DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de LEANDRO BORGES DA SILVA e LEONARDO BORGES DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba no Pedido de Desaforamento n. 0811497- 23.2019.8.15.0000.<br>Depreende-se dos autos que o Ministério Público do Estado da Paraíba, nos autos da Ação Penal n. 0000036-30.2019.815.0601, na qual figuram como acusados os Pacientes, requereu o desaforamento do julgamento, sob o fundamento de haver dúvidas quanto à imparcialidade do Júri.<br>O Tribunal de origem acolheu o pedido para deslocar para a Comarca de Campina Grande/PBa competência do julgamento dos acusados, com fundamento no art. 427 do Código de Processo Penal, por entender que "os pronunciados são lideres de uma facção criminosa, denominada OKD RB, responsável por tráfico de drogas, sendo muito temidos na região, o que poderia, indiscutivelmente, gerar a imparcialidade dos Jurados e resultar em um injusto julgamento perante o Sinédrio Popular" (fl. 119).<br>Contra o ato a Defesa impetra este writ. Sustenta, em síntese, que não estão presentes os requisitos para o desaforamento da ação penal dos Pacientes, tendo em vista que "a mera suposição de parcialidade dos jurados, desacompanhada de qualquer prova fática que sirva de embasamento para as alegações, não pode dar ensejo ao desaforamento" (fl. 6).<br>Alega, ainda, que não há nenhuma razão concreta que justifique o desaforamento para a Comarca de Campina Grande/PB, sendo esta localização escolhida aleatoriamente.<br>Pleiteia, liminarmente, a suspensão dos efeitos do desaforamento e, no mérito, a cassação do acórdão impugnado. Subsidiariamente, em caso de manutenção do desaforamento, postula que seja escolhida comarca mais próxima da região original.<br>Ausente peça essencial ao deslinde da controvérsia, indeferi a petição inicial (fls. 110-111). Apresentado o acórdão impugnado, ao analisar o pedido de reconsideração, indeferi a liminar e determinei o processamento do habeas corpus (fls. 126-127).<br>O Ministério Público Federal opina pela denegação da ordem (fls. 130-133).<br>É o relatório. Decido.<br>Ao acolher o deslocamento da competência para o julgamento, o Tribunal de origem o fez com base nos fundamentos a seguir (fls. 119-121; sem grifos no original):<br>"No caso sub examine, a douta Promotoria de Justiça sustenta que os pronunciados são lideres de uma facção criminosa, denominada OKD RB, responsável tráfico de drogas, sendo muito temidos na região, o que poderia, por indiscutivelmente, gerar a imparcialidade dos Jurados e resultar em um injusto julgamento perante o Sinédrio Popular.<br>Com efeito, a douta Juíza de Direito, em substituição cumulativa, Brunna Melgaço Alves, perfilhou-se favoravelmente ao desaforamento proposto pelo Ministério Público, por entender plausíveis os argumentos deste, inverbis, afirmando em sua manifestação (Id 5309381 pp 2/3):<br>"é de conhecimento público que funciona nesta cidade uma associação criminosa atuante no tráfico de drogas, liderada pelos pronunciados, que, além de supostamente atuarem na venda de drogas ilícitas, possuem armas de fogo, planejam mortes de seus rivais e aliciam menores de idade para a integração no corpo da associação criminosa. Eles agem com cautela às ações policiais, dificultando as investigações empreendidas pela polícia.<br>Inclusive, é de conhecimento desta Magistrada que os réus aterrorizam as pessoas da cidade, mesmo estando presos, mandam ordens de dentro do presídio para os integrantes da facção criminosa para a prática de crimes, inclusive ameaçam as testemunhas e todos têm medo de falar alguma coisa sobre os crimes praticados por eles, inclusive os policiais militares, que quando ouvidos em Juízo, apresentam comportamentos temerosos e com receio de falar tudo o que sabem.<br>Outrossim, além do interesse da ordem pública, há grande dúvida sobre a imparcialidade dos jurados, visto que é de conhecimento desta Magistrada que os cidadãos belenenses têm medo dos líderes das duas facções rivais (e uma delas são os irmãos ora pronunciados), inclusive, pelas várias mortes que ocorreram nesses últimos meses e anos, dentre eles o crime em tela. Assim, há demonstração inequívoca de que há uma ameaça concreta à imparcialidade do Conselho de Sentença, ante o temor da população local, e o desaforamento do julgamento dos réus é medida que se impõe.<br>O temor é de tal monta que já grande dificuldade de produção de provas nos processos em que figuram como denunciados, pois as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, na maioria das vezes, teme em dizer a verdade do que viram, por receio de represálias do grupo acaso haja uma condenação, razão pela qual, em alguns processos o Ministério Público requereu a impronúncia, inclusive neste.<br>É inconteste o temos que a sociedade belenense possui em relação aos pronunciados Leandro Borges da Silva e Leonardo Borges da Silva, sendo público e notório que as pessoas que integram o mesmo grupo criminoso sempre procuram testemunhas e demais pessoas para lhe incutirem medo.<br>Assim, a ocorrência do julgamento pelo Plenário do Júri nesta Comarca porá em risco a imparcialidade do Julgamento, bem como a segurança dos jurados."<br>Assim, havendo fatos objetivos que autorizam fundada dúvida sobre a imparcialidade dos jurados, qual seja, os réus serem de alta periculosidades, exercendo temor na Comunidade local, é de se deferir o pedido de desaforamento, mormente se formulado pelo Ministério Público e acatado pela Magistrada do Juízo desaforado.<br> .. <br>Imperioso ressaltar que as informações prestadas pelo magistrado da causa são de suma importância para análise da questão posta em julgamento, mormente pelo fato de ele estar próximo dos acontecimentos.<br> .. <br>Dessa forma, impõe-se o acolhimento do pedido de desaforamento do julgamento, a fim de que seja assegurado um julgamento imparcial aos acusados."<br>Os arts. 427 e 428 do Código de Processo Penal estabelecem que, excepcionalmente, a fim de que seja atendido o interesse da ordem pública, preservada a segurança do acusado, assegurada a imparcialidade dos jurados ou, ainda, a razoabilidade do prazo para julgamento pelo Tribunal do Júri, o Tribunal de Justiça poderá extrair da competência de uma comarca a análise do crime doloso contra a vida e das demais infrações conexas a uma comarca próxima.<br>Com estrita aplicação ao julgamento pelo Tribunal do Júri e uma vez que sejam satisfeitos os requisitos legais, a decisão de desaforamento é excepcional por afastar o julgamento da causa pelos cidadãos do local do crime. Trata-se, portanto, de exceção à regra de competência territorial que, por meio de ato da instância superior, modifica o mandamento de julgamento insculpido no art. 70 do Código de Processo Penal.<br>No caso em análise, entende-se necessário o desaforamento para se preservar a higidez da ordem pública e preservar a imparcialidade do Júri.Isso porque o âmbito de atuação dos Acusados no local dos fatos indica que há excessiva dificuldade na produção probatória, ante o temor nas testemunhas em relatar a verdade.<br>A Magistrada de origem, que teve contato imediato com os autos e analisou os fatos, assim se posicionou: os "réus aterrorizam as pessoas da cidade, mesmo estando presos, mandam ordens de dentro do presídio para os integrantes da facção criminosa para a prática de crimes, inclusive ameaçam as testemunhas e todos têm medo de falar alguma coisa sobre os crimes praticados por eles, inclusive os policiais militares, que quando ouvidos em Juízo, apresentam comportamentos temerosos e com receio de falar tudo o que sabem" (fl. 119; sem grifos no original).<br>Importa destacar que, em situações assemelhadas, esta Corte tem se firmado no sentido de dar relevância à opinião do Magistrado de primeiro grau que, por sua proximidade com os fatos e contato direto com a causa, é capaz de prestar melhores informações acerca da repercussão do delito e de seus desdobramentos naquela localidade (HC 488.528/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 22/08/2019).<br>Nesse sentido, a análise das considerações apresentas pelo Juízo de origem evidencia que o proceder dos Acusados pode afetar o resultado do julgamento, diantedo temor que incutem na comunidade em que praticados os crimes.<br>É certo que o requisito que se refere à dúvida em relação à imparcialidade do júri é de difícil comprovação, mormente por ser de um grupo difuso de pessoas. Por isso, não se exige certeza quanto à parcialidade, sendo suficiente a dúvida razoável para que se determine o desaforamento do julgamento.<br>Nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal e desta Corte Superior:<br>"Habeas corpus. Desaforamento. Dúvida fundada sobre a parcialidade dos jurados. Manifestação favorável de ambas as partes e do Juízo local pelo acolhimento da proposta, com indicação de fatos concretos indicativos da parcialidade dos jurados. Ordem concedida. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal, a definição dos fatos indicativos da necessidade de deslocamento para a realização do júri - desaforamento - dá-se segundo a apuração feita pelos que vivem no local. Não se faz mister a certeza da parcialidade que pode submeter os jurados, mas tão somente fundada dúvida quanto a tal ocorrência. 2. A circunstância de as partes e o Juízo local se manifestarem favoráveis ao desaforamento, apontando-se fato "notório" na comunidade local apto a configurar dúvida fundada sobre a parcialidade dos jurados, justifica o desaforamento do processo (Código de Processo Penal, art. 424). 3. Ordem concedida para determinar o desaforamento para outra Comarca da mesma região onde não subsistam os motivos pertinentes (CPP, art. 429), adotando-se, no caso, a mesma solução dada para casos anteriores relativos ao paciente, qual seja, o desaforamento para o Tribunal do Júri da Comarca de Jundiaí/SP"(HC 109023, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 13/12/2011, DJe de 27/02/2012; sem grifos no original.)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS. INOCORRÊNCIA. NULIDADE. PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. PRESUNÇÃO. DESCABIMENTO. DESAFORAMENTO. RÉU. INFLUÊNCIA ECONÔMICA E EMPRESARIAL. DÚVIDA SOBRE PARCIALIDADE DOS JURADOS. SUFICIÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Não deve ser conhecido o agravo regimental na parte em que o agravante deixa de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, o que atrai a incidência do art. 34, XVIII, "a", do RISTJ.<br>2. Não deve ser conhecido o agravo em recurso especial quando a parte que o interpõe deixa de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade na origem, aplicando-se o enunciado n. 182 da Súmula do STJ, assim como o art. 253, parágrafo único, I, parte final, do RISTJ.<br>3. As nulidades no processo penal observam ao princípio pas de nullité sans grief, previsto no art. 563, do CPP, não devendo ser declarada sem a efetiva comprovação do prejuízo concreto, o qual não pode ser presumido pela parte.<br>4. Havendo elementos concretos no sentido de que o réu, ainda que não exerça mais influência política, continua a exercer forte influência econômica e empresarial em comarca que possui pequena população, justifica-se o desaforamento, que dispensa certeza sobre a parcialidade dos jurados, sendo suficiente a existência de dúvidas quanto à sua imparcialidade.<br>5. Agravo regimental parcialmente conhecido e improvido." (AgRg no AREsp 1.784.904/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021; sem grifos no original.)<br>O corpo de jurados deve sentir-se suficientemente livre para julgar os fatos, sem que suas decisões sejam contaminadas por receio de possíveis consequências ou represálias. Havendo fundados indícios de que a imparcialidade dos jurados pode estar comprometida, o requisito do art. 427 do Código de Processo Penal está satisfeito.<br>Conclui-se, portanto, que todo o contexto relatado justifica a excepcionalidade da medida que altera a competência territorial, para o julgamento dos Réus fora do distrito da culpa.<br>A discussão acerca da possibilidade de desaforamento para uma comarca mais próxima não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o qual, ao que consta dos autos, não foi objeto de embargos de declaração. Portanto, não é possível a análise da matéria diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE do habeas corpus e, nessa extensão, DENEGO a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRIBUNAL DO JÚRI. DESAFORAMENTO. NECESSIDADE. DÚVIDA QUANTO À IMPARCIALIDADE DOS JURADOS CONFIGURADA. INFLUÊNCIA LOCAL DOS RÉUS. DESLOCAMENTO DA COMPETÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PLEITO DE ESCOLHA DE COMARCA MAIS PRÓXIMA DA REGIÃO. AUSÊNCIA DE ANÁLISEDO TEMA NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.HABEAS CORPUSCONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DENEGADA.