DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo TJPR assim ementado (e-STJ fl. 459):<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REVISIONAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. ALEGAÇÕES GENÉRICAS. INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO. Alegações genéricas e abstratas, desprovidas de qualquer correlação com o caso concreto, feitas pelo correntista em relação à eventual cobrança de encargos ditos indevidos, referente a contrato de abertura de conta corrente, sem indicação dos valores supostamente indevidos, impõem a decretação, de oficio, da inépcia da petição inicial.<br>SENTENÇA ANULADA, DE OFICIO, COM DECRETAÇÃO DE INÉPCIA DA INICIAL. RECURSOS PREJUDICADOS.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 480/484).<br>Nas razões do recurso (e-STJ fls. 487/502), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a parte recorrentesuscitaofensa ao art. 535 do CPC/1973 apontando omissões no acórdão recorrido na análise de teses que reputa suficientes para afastar a inépcia da inicial.<br>Afirma, também, violação dos arts. 282, III, 286, 267, I e § 3º, 359 e 471 do CPC/1973 alegando que "o acórdão recorrido procedeu à má-valoração da petição inicial não havendo falar em caráter genérico da petição inicial e nem em caráter condicional da sentença, posto que delimitadas as características que permitem, em sede de liquidação, apurar quais os lançamentos indevidos e o valor a ser repetido, não havendo qualquer afronta, pela petição inicial, ao art. 282, III, do CPC. Pondera-se, ainda que não há que falar em inépcia da petição inicial por falta provas dos fatos nela alegados, haja vista que os requisitos da petição inicial devem ser examinados à luz da teoria da asserção, diante da qual, a inicial revela- se coerente e precisa, mormente em se considerando que os documentos hábeis a provas os fatos ali expostos encontram-se em poder do Recorrente" (e-STJ fl. 497).<br>Ao final, requer o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 520/533).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na origem, os ora recorrentes ajuizaram ação declaratória de ilegalidade de cobrança, cumulada com revisional de contrato e repetição de indébito, julgada parcialmente procedente em primeira instância.<br>Interposto recurso de apelação por ambas as partes, a sentença foi anulada de ofício, reconhecendo-se a inépcia da petição inicial.<br>A parte autora, então, opôs embargos de declaração apontando os seguintes vícios (e-STJ fls. 471/476):<br>Como que mesmo que fosse correta a conclusão de que os pedidos foram deduzidos de forma genérica, o acórdão foi omisso quanto aos permissivos legais dos incisos do citado artigo 286 do CPC que autorizam a formulação de pedidos genéricos.<br>(..)<br>Com efeito o acórdão não examinou os fatos, inclusive arguidos na inicial, no sentido de que o réu detém os documentos necessários à comprovação de que os lançamentos a débito, nos moldes impugnados na petição inicial, foram efetuados na conta corrente do autor, ora Embargante.<br>(..)<br>Ora, se o acórdão está a exigir o apontamento da cláusula reputada nula, é evidente que houve omissão quanto ao fato de que os autores afirmaram não haver contrato a autorizar a capitalização de juros ou as taxas praticadas nas operações de crédito rotativo em conta corrente.<br>Com efeito, um documento reputado inexistente não pode ser considerado essencial para o ajuizamento da lide. Dessa feita, forçoso concluir que o acórdão foi omisso quanto à inexistência de instrumentos contratuais de pactuação para a capitalização ou para as taxas de juros praticadas, daí porque correta a sentença que reconheceu a potestatividade em tais práticas e suas nulidades, determinando o expurgo correspondente a ser apurado em liquidação de sentença.<br>(..)<br>O v. acórdão foi omisso também no que toca ao dispositivo da sentença, taxativo quanto às nulidades e na condenação à repetição dos indébitos, ordenando a competente restituição dos valores cobrados nos moldes declarados irregulares, o que torna a sentença ilíquida, mas não condicional.<br>De outro lado, se entender-se que não houve omissão, a exigência de apresentação de instrumentos contratuais e o apontamento de cláusulas reputadas inválidas é obscura, na medida em que a ação se funda na inexistência dos mesmos, ou contraditória, caso admitida a inexistência de instrumentos contratuais como parte da causa de pedir.<br>Ainda, tem-se que o acórdão foi omisso quanto ao fato de que a contestação, em nenhum momento, reclamou prejuízo à defesa pela agora ventilada ocorrência de pedidos genéricos, bem como quanto ao fato de que não foi contestada a ocorrência de lançamentos sob os códigos descritos na petição inicial e nem a incorporação de juros ao saldo bancário nas contas dos autores.<br>Na mesma linha, vê-se que o acórdão recorrido não se manifestou quanto ao fato de que o Juízo de primeiro grau, por ocasião da fixação dos pontos controvertidos, não reputou controvertida a existência de lançamentos sob os códigos apontados na inicial, a cobrança de juros, a cumulação de comissão de permanência com os encargos impugnados e ou mesmo a cobrança de juros em crédito rotativo.<br>(..)<br>Ademais, se o feito foi saneado, presume-se que o Juízo a quo concluiu pelo atendimento dos pressupostos processuais e condições da ação, restando igualmente preclusa a discussão quanto à inépcia da inicial, o que inclusive foi reforçado pela própria sentença em exame.<br>(..)<br>Ocorreu que tais circunstâncias não foram examinadas pelo acórdão recorrido, nem a vedação do art. 471 do CPC, restando omisso o acórdão recorrido sob a verificação da preclusão, seja lógica, seja pro judicato.<br>Não bastasse, o acórdão foi omisso quanto à arguida intempestividade do Recurso de Apelação do Banco, pautada na ausência de reiteração após o julgamento dos embargos de declaração manejados em face da sentença e seus efeitos de interromper o prazo recursal (art. 538 do CPC).<br>Tal omissão é relevante porque a intempestividade do Apelo do réu faz transitar em julgado a condenação que lhe foi imposta, mesmo antes dos autos serem remetidos a este Tribunal de Justiça, posto que o recurso intempestivo deve ser tido como não manejado e o v. acórdão não observou que a condenação, por isso, tornou-se imutável e indiscutível, como giza o art. 467 do CPC, ao menos na parte que não foi abrangida pelo apelo dos autores, ora Embargantes, visando ampliar aquela condenação.<br>O acórdão foi omisso também ao não observar que o efeito devolutivo da apelação dos autores, única que mereceria ser conhecida, se restringe aos pontos ali impugnados da sentença e, ainda que se admita a devolução de toda a matéria debatida nos autos, mesmo que não decidida na sentença, o acórdão não observou que a inépcia da petição inicial, a falta de documentos iniciais, o caráter condicional da sentença ou mesmo o caráter genérico dos pedidos não foram debatidos nos autos e, por isso, fogem ao efeito devolutivo da apelação, nos termos dos arts. 459 e 515 do CPC.<br>Ao aproveitar da subida do apelo dos autores para declarar a inépcia da petição inicial, anulando a sentença, esse Colegiado, além de extrapolar os limites do efeito devolutivo do apelo, bem como os limites objetivos da lide, não observou ter contrariado o princípio que veda a reforma da sentença em prejuízo do Apelante (non reformatio in pejus), o que deve ser examinado sob pena de omissão, bem como para fins de prequestionamento.<br>Não bastasse, o acórdão, ao indeferir a petição inicial por falta de documentos essenciais e por ausência de adequadas especificações do pedido (arts. 282, IV e 283 do CPC) sem oportunizar a emenda da petição inicial, como preceitua o art. 284, também do CPC, restou omisso quanto ao contido nesta norma. Ademais, houve erro material na identificação do inciso IV do art. 282 do CPC, vez que erroneamente apontado o inciso VI quando se referia "aos pedidos e suas especificações".<br>Outrossim, ao indeferir a petição inicial (art. 267, I, do CPC), o acórdão recorrido examinou o fato de que a inépcia da petição inicial e seu indeferimento não é matéria de ordem pública e nem pode ser declarada do ofício, mormente após sentença de mérito, como condicionado no art. 267, § 3º, do CPC, o que requer-se seja examinado, sob pena de omissão.<br>O acórdão recorrido também condenou os ora Embargantes no pagamento dos ônus da sucumbência e honorários advocatícios, mas ao fazê-lo foi omisso sobre o art. 22 do CPC que estatui que não tendo o réu alegado o fato impeditivo do direito do autor, como a inépcia da inicial declarada pelo acórdão, ele arcará com os ônus da sucumbência a partir do saneamento, não percebendo honorários advocatícios de sucumbência e, como já dito, o réu nunca alegou inépcia da inicial, falta de documentos essenciais ou qualquer outro vício que impedisse o julgamento de mérito, o que deve ser analisado pelo acórdão recorrido sob pena de omissão.<br>Por fim, o acórdão foi omisso quando ao fato de que foi invertido o ônus da prova na forma do art. 60, VIII, do CDC e que o réu, ora embargado frustrou a produção da perícia determinada para a comprovação dos fatos descritos na inicial, como relatado na sentença: (..)<br>Contudo, referidos argumentos, relevantes para o julgamento da lide, não foram analisados pela Corte estadual por ocasião do julgamento dos aclaratórios (e-STJ fls. 480/484).<br>É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo análise dos declaratórios referente a ponto relevante, que possa alterar a conclusão do juízo embargado, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para novo exame do recurso pelo órgão julgador. Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. FERIADO LOCAL. COMPROVAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL. POSSIBILIDADE. CPC/1973. TEMPESTIVIDADE. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. APELAÇÃO DE AMBAS AS PARTES. FALECIMENTO DO AUTOR. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE HABILITAÇÃO DO ESPÓLIO. NÃO CONHECIMENTO DAS APELAÇÕES. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. AGRAVO PROVIDO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Possibilidade de comprovação da tempestividade recursal por ocasião da interposição do agravo interno nos casos de recurso manejado sob a égide do Código de Processo Civil de 1973. Reconsideração.<br>2. A ausência de manifestação sobre questão relevante para o julgamento da causa, mesmo após a oposição de embargos de declaração, constitui negativa de prestação jurisdicional (CPC/1973, art. 535, II; CPC/2015, art.<br>1.022, II), impondo-se a anulação do acórdão dos embargos de declaração e o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que se manifeste sobre o ponto omisso.<br>3. Hipótese em que o Tribunal de origem, reconhecendo a ausência de pressuposto válido para o prosseguimento da ação, em razão da morte do autor e da ausência de habilitação do espólio, limitou-se a não conhecer das apelações interpostas pelas partes, deixando de se pronunciar acerca da eventual extinção do processo e demais questões arguidas em embargos de declaração. Existência de omissão relevante.<br>4. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso especial. (AgInt no REsp 1431860/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 26/08/2020.)<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. PREVIDÊNCIA PRIVADA. AÇÃO DE COBRANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. OMISSÃO. OCORRÊNCIA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITOS INFRINGENTES. POSSIBILIDADE. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73. OCORRÊNCIA DE OMISSÃO. VÍCIO NÃO CORRIGIDO NO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS. QUESTÃO RELATIVA AO CERNE DA CONTROVÉRSIA. CONFIGURADA. ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO ESTADUAL E RETORNO DOS AUTOS À INSTÂNCIA DE ORIGEM. INTEGRATIVO ACOLHIDO.<br>1. O presente recurso integrativo foi interposto contra acórdão publicado na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC. 2. A pacífica jurisprudência do STJ admite embargos de declaração com excepcional efeito infringente. Precedentes.<br>3. Quando o tema suscitado nos embargos de declaração é relevante ao deslinde da controvérsia, e o Tribunal de origem não se pronuncia acerca de tal questão, imprescindível a anulação do acórdão ali lançado para que outro seja proferido, ante a contrariedade ao artigo 535 do CPC/73.<br>4. Embargos de declaração acolhidos, com excepcional efeito infringente.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 898.626/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2018, DJe 29/08/2018.)<br>Em tais condições, o acórdão recorrido deve ser anulado, retornando os autos ao TJPRpara novo julgamento dos embargos de declaração.<br>Ficam prejudicadas as demais questões do recurso especial.<br>Diante do exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial, a fim de anular o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que sejam sanados os vícios apontados.<br>Publique-se e intimem-se.