DECISÃO<br>ANDRE GOMES SAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Cearáno HC n. 0631673-85.2021.8.06.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula arevogação da prisão preventiva do réu, decretada pela suposta prática de crime de organização criminosa, por não haver sido realizada audiência de custódia após o cumprimento do mandado de prisão.<br>Extrai-se dos autos que o ora recorrente e outros quatro investigados tiveram sua prisão preventiva decretada por serem "supostos integrantes da facção criminosa PCC - Primeiro Comando da Capital,atuantes na prática de tráfico de drogas" (fl. 124).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte local, que denegou a ordem. Confira-se (fls. 231-232, destaquei):<br>No que tange à não realização da audiência de custódia, impende salientar que o CNJ editou a Recomendação nº 62/2020, a qual estabelece que, durante o período de restrição sanitária relacionada à pandemia de Covid-19, os Tribunais e os magistrados podem, excepcionalmente, deixar de realizar a referida audiência, visando à redução dos riscos epidemiológicos. Vejamos:<br> .. <br>De fato, o art. 8º da Recomendação CNJ nº 62/2020 recomenda aos Tribunais e aos magistrados, em caráter excepcional e exclusivamente durante operíodo de restrição sanitária, como forma de reduzir os riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerar a pandemia de Covid-19 como motivação idônea, na forma do art. 310, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo penal, para a não realização de audiências de custódia.<br>No caso em apreço, verifica-se que houve representação formulada pela Delegacia de Repressão às Ações Criminosas Organizadas DRACO, objetivando a Prisão Preventiva de Paulo Diego da Silva Araújo ("Dino Universitário"), André Gomes de Sá (paciente), Walter Barreto Nogueira Cândido Pessoa, Erinaldo Cardoso de Lima ("VAQUEIRO") e Bárbara Pereira do Nascimento, bem como a Busca e Apreensão Domiciliar e Autorização para Acesso a Aparelhos Celulares, todos supostos integrantes da facção criminosa Primeiro Comando da Capital-PCC, atuantes na prática de tráfico de drogas.<br>Foi dito, ainda, pela autoridade policial que em conversas por meio do WhatsApp foram identificadas mensagens acerca de compra, venda e transporte de drogas, bem como diálogos entre os membros da ORCRIM sobre assuntos ligados ao grupo criminoso, notadamente, o representado André Gomes de Sá, ora paciente.<br>Com efeito, observa-se que o juiz de piso, após representação da autoridade policial e manifestação do Ministério Público, decretou a prisão preventiva do paciente e de outros investigados, em 23/07/2021, sendo certo que mesmo com queda em relação aos últimos meses, a situação da pandemia ainda era bastante séria, com alta taxa de letalidade no referido período, justificando a não realização da audiência de custódia diante da necessidade premente de reduzir-se os riscos epidemiológicos decorrentes da Covid-19.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que a não realização da audiência de custódia, por si só, não é circunstância suficiente para anular o decreto preventivo, desde que essa ausência não implique desrespeito às garantias processuais e constitucionais do acusado. Nesse sentido:<br> .. <br>1. Embora seja prevista a realização de audiência de custódia "às pessoas presas em decorrência do cumprimento de mandados de prisão cautelar ou definitiva" (art. 13 da Resolução n. 213/2015 do Conselho Nacional de Justiça), a não ocorrência de tal ato somente acarreta a nulidade da custódia preventiva quando evidenciado o desrespeito às garantias processuais e constitucionais, o que não ocorreu na hipótese.<br>2. Esta Corte tem entendido que, "com a homologação da prisão em flagrante e sua conversão em custódia preventiva, restam superadas eventuais nulidades ocorridas no flagrante, eis que há novo título para justificar a segregação cautelar" (HC n. 420.527/CE, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 11/5/2018). .. <br>(HC n. 543.459/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 12/2/2020, grifei)<br>Portanto, não se trata de uma regra absoluta. Excepcionalmente, as medidas adotadas para se evitar aglomeração de pessoas durante a pandemia do novo coronavírus podem legitimamente justificar a não realização do referido ato. Ademais, o Tribunal a quo foi claro ao ressaltar que, na hipótese, houve prévia representação da autoridade policial e do Ministério Público, sem a notícia de nenhum desrespeito às garantias processuais e constitucionais do réu.<br>Dessa forma, não visualizo flagrante ilegalidade na hipótese.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.