DECISÃO<br>NELSON SEBASTIÃO DA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná no HC n. 00744783-44.2020.8.16.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula a revogação parcial das medidas cautelares diversas da prisão impostas ao recorrente, no âmbito da Operação Pasteiros, ou, subsidiariamente, a "suspensão da medida cautelar de proibição ou acesso ou frequência às sedes, dependências e adjacências dos 69 municípios, limitando aos municípios correspondentes aos 8 (oito) certames" (fl. 356).<br>Afirma, para tanto, que - diferentemente do que consignou a Corte estadual - tais providências não atingem apenas a pessoa jurídica, mas também a liberdade pessoal do investigado; não há contemporaneidade entre os fatos apurados e a decretação das cautelas; foi desrespeitado o art. 282, §3º, do CPP, porquanto não se concedeu oportunidade prévia para manifestação da defesa quanto ao pedido do Ministério Público.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 368-371).<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que a Operação Pasteiros foi deflagrada para apurar a suposta prática de crimes de associação criminosa e fraude à licitação. Em 3/11/2020, a Juíza de primeiro grau acolheu a representação ministerial pela fixação de medidas diversas da prisão, em decisum com a seguinte fundamentação (fls. 265-279, grifei):<br>a.28) Nelson Sebastião da Silva<br>O investigado é o responsável e administrador das 04 empresas que compõem o grupo empresarial VALENTE(quais sejam, EDITORA JACAREZINHO LTDA, NP DA SILVA SENE PAPELARIA, GRÁFICA E EDITORA VALENTE FARTURA LTDA, ROSINEIA DE CÁSSIAS R. VALENTE ME e NOVA ITABERA TRIBUNA LTDA). O Ministério Público afirma que ele é o responsável pela prática de, ao menos, 08 fraudes à licitação, e, em tese, 03 falsidades ideológicas, visto que registrou as empresas que lhe pertencem de fato, NP DA SILVA SENE PAPELARIA ME (VALENTE PAPELARIA) em nome de sua irmã Nezilda Pereira da Silva Sene; ROSINEIA DE CÁSSIA R. VALENTE ME (VALENTE PAPELARIA) em nome de sua companheira Rosineia de Cássia Romano Valente; GRÁFICA E EDITORA VALENTE FARTURA LTDA em nome de Nezilda Pereira da Silva Sene e Rosineia de Cássia Romano Valente. Afirma, ainda, que há indícios de que o requerido esteja praticando, em tese, sonegações fiscais e lavagem de dinheiro, pois constituiu microempresas, empresas individuais e sociedades empresárias em nome de familiares, a fim de driblar a legislação tributária e participar de todas as licitações. Destaco os seguintes elementos de materialidade e autoria, entre outros: documentos apreendidos, que demonstram tratativas ilícitas no Pregão Presencial n. 77/2018 em Dois Córregos (mov. 1.23, p. 881/882), no Pregão Presencial n. 06/2018 em Ibirarema (mov. 1.8, p. 273/275) e no Pregão n. 116/2018 em Santo Antônio da Platina (mov. 1.32, p. 1227), dos quais participou o investigado; conversas trocadas entre o investigado e Marlete, referentes a valores a receber no Pregão Presencial n. 81/2018 em Wenceslau Braz (mov. 1.36, p.1350/1357); informações prestadas por colaboradores.<br> .. <br>As investigações preliminares realizadas pelo GAECO obtiveram êxito em colher elementos informativos de existência de associação entre empresários/particulares a fim de praticar fraudes a licitações em busca de vantagem indevida.<br>Verifica-se dos documentos acostados aos autos que, ao menos em princípio, os elementos apresentados demonstram a participação da grande maioria dos investigados em algum(s) procedimento(s) licitatório(s) suspeitos de fraude, restando presente, portanto, o "fumus comissi delicti".<br>Já o "periculum libertatis" resta caracterizado em relação àqueles investigados que possuem contra si elementos informativos que indicam uma atuação reiterada em supostas fraudes à licitação, quando então se tem o risco à ordem pública.<br>A atuação destemida de alguns empresários e seus representantes, em diversos municípios, indicam a reiteração delitiva, sendo necessária a fixação de medidas cautelares para resguardar a ordem pública, visto que, caso contrário, prosseguiriam com as supostas atividades criminosas.<br>Assim a medida cautelar requerida de comparecimento periódico em juízo, em relação a eles, tem como objetivo garantir que os investigados permaneçam à disposição do juízo. A proibição de participação em procedimentos licitatórios, por sua vez, mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, de modo a evitar a reiteração delitiva. Por sua vez, a proibição de manter contato com determinadas pessoas e a proibição de frequentar sedes/adjacências das prefeituras se afiguram adequadas para a conveniência da instrução criminal, de modo a evitar qualquer comprometimento na produção de provas.<br>Diante disto, defiro o pedido em relação aos seguintes investigados, em análise individual e separada por grupos econômicos:<br> .. <br>Grupo empresarial Valente: a) Sandra Helena Cerri (funcionária da empresa; representou-a em licitação suspeita de fraude, como no Pregão Presencial n. 81/2018 em Wenceslau Braz, no Pregão n. 01/2019 em Ribeirão Claro e no Pregão Presencial n. 116/2018 em Santo Antônio da Platina; conversas extraídas do celular apreendido de Marlete); b) Nelson Francisco Ribeiro Filho (funcionário da empresa; representou-a no Pregão Presencial n. 35/2019 em Ourinhos; conversas extraídas do celular apreendido de Marlete); c) Wilson Geraldo de Campos (funcionário da empresa; representação em licitações suspeitas de fraude, como no Pregão Presencial n. 06/2018 e no Pregão Presencial n. 07/2018, ambos em Ibirarema).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante a Corte local, que deixou de conhecer o writ em acórdão assim ementado (fl. 222, grifei):<br>HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO PASTEIROS". INVESTIGAÇÃO DOS CRIMES DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E FRAUDE À LICITAÇÃO. IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. REMÉDIO CONSTITUCIONAL IMPETRADO COM O OBJETIVO DE SUSPENSÃO DAS MEDIDAS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO VOLTADA A CONTER PRÁTICAS DELITIVAS REFLEXAS A FRAUDES EM PROCEDIMENTOS LICITATÓRIOS. MEDIDAS CAUTELARES QUE, ALÉM DE SE APRESENTAR DENTRO DOS LIMITES LEGAIS, É NECESSÁRIA PARA CONTER A PRÁTICA, EM TESE, PERPETRADA EM ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA EM DETRIMENTO DO PODER PÚBLICO. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DA MEDIDA A QUALQUER TEMPO PELO JUÍZO A QUO. DECISÃO DEVIDAMENTE MOTIVADA. BENEFICIÁRIO DIRETO DAS MEDIDAS ALIÁS QUE FOI UNICAMENTE A PESSOA JURÍDICA, NÃO SENDO CABÍVEL O REMÉDIO CONSTITUCIONAL EM FACE DO ENTE FICCIONAL. PRECEDENTES DO STF. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>De início, saliento que, embora o Tribunal a quo haja afirmado que deixou de conhecer do habeas corpus sob o fundamento de que o destinatário direto das restrições era a pessoa jurídica, acabou por analisar o mérito das matérias questionadas pela defesa, especialmente no que diz respeito à idoneidade da fixação das providências cautelares por parte do Juízo de primeiro grau.<br>Ademais, conquanto a maioria das medidas atinja primordialmente as empresas do investigado, o Juízo singular consignou expressamente que: "a proibição de participação em licitação e contratação com a Administração Pública se aplica ao investigado pessoalmente e através das empresas de sua atual propriedade" (fl. 239, destaquei).<br>Anoto, ainda, que há medidas que afetam diretamente a liberdade de locomoção do recorrente, como, por exemplo, as que proíbem o "acesso ou frequência às sedes, dependências e adjacências das Prefeituras dos seguintes Municípios  ..  (fl. 288)", o que por certo se dirige à pessoa física, e não às pessoas jurídicas. Aliás, mesmo em relação às cautelas que não atingem imediatamente a liberdade ambulatorial, há risco indireto de prisão por eventual descumprimento, nos termos do art. 282, § 4º, do CPP, conforme expressamente advertido pela Magistrada (fl. 289):<br>Surgindo elementos concretos de que as demais cautelares não estejam sendo cumpridas, ou provas de intimidação de testemunhas/colaboradores, haverá a possibilidade de reapreciação do pedido, até mesmo com eventual decretação de prisão preventiva.<br>Dessa forma, nada impede o conhecimento do recurso para analisar as medidas impostas ao investigado pessoa física, com a ressalva de que, em relação às pessoas jurídicas, a via eleita não se mostra adequada, porque, para elas, não há risco à liberdade de ir e vir.<br>Passo, pois, à análise dos pedidos.<br>A nova realidade normativa introduzida pelas Leis n. 12.403/2011 e 13.964/2019 exige dos profissionais do direito, sobretudo dos magistrados, uma diferente compreensão sobre o tema das cautelas pessoais no processo penal. É descabido o apego a doutrinas e a convicções ideológicas não mais sustentáveis à luz da novel legislação.<br>Por conseguinte, na estrutura do processo penal cautelar vigente, o intérprete e aplicador do Direito há de voltar seus olhos, de modo muito atento, ao que dispõe o art. 282 do CPP, particularmente os seus dois incisos do caput, que evidenciam a necessidade de que se levem em consideração, para a tomada de decisão sobre uma cautelar de natureza pessoal, interesses tanto processuais quanto sociais, e também as circunstâncias relacionadas ao sujeito passivo da medida e ao crime cometido.<br>Refiro-me, quando aludo a interesses processuais e sociais, àqueles fatores que legitimam qualquer medida cautelar de natureza pessoal, ou seja, os motivos que consubstanciam a necessidade de sacrificar a liberdade do investigado ou do acusado, por representar ela um perigo (periculum libertatis) à investigação ou à instrução do processo, à aplicação da lei penal ou à ordem pública ou econômica. Observe-se que, no tocante às cautelas em geral, a diferença da redação quanto a esses motivos se dá tão somente na terceira hipótese configuradora da exigência cautelar a que remete o art. 282, I, do CPP ("para evitar a prática de infrações penais"), opção de texto que deu um sentido mais concreto e técnico à vaga expressão "garantia da ordem pública", ainda referida no art. 312 do CPP como justificativa para a prisão preventiva.<br>Assim, tanto a prisão preventiva (stricto sensu) quanto as demais medidas cautelares pessoais introduzidas pela Lei n. 12.403/2011 destinam-se a proteger os meios (a atividade probatória) e os fins do processo penal (a realização da justiça, com a restauração da ordem jurídica e da paz pública e, eventualmente, a imposição de pena a quem for comprovadamente culpado), ou, ainda, a própria comunidade social, ameaçada ante a perspectiva de abalo à ordem pública pela provável prática de novas infrações penais. O que varia, portanto, não é a justificativa ou a razão final das diversas cautelas (inclusive a mais extrema, a prisão preventiva), mas a dose de sacrifício pessoal decorrente de cada uma delas.<br>Vale dizer, a imposição de qualquer providência cautelar, sobretudo as de natureza pessoal, exige demonstração de sua necessidade, haja vista o risco que a liberdade plena do acusado representa para algum bem ou interesse relativo aos meios ou aos fins do processo.<br>Na hipótese dos autos, são idôneos os motivos elencados para impor as medidas diversas da prisão, diante dos indícios concretos da dedicação habitual do acusado, na condição de administrador e representante de empresas, a fraudar procedimentos licitatórios. Ilustrativamente:<br> .. <br>2. A imposição de suspensão do direito de contratar com o Poder Público, amparada no art. 319, VI, do CPP, é medida salutar que visa a evitar a continuidade da malversação do dinheiro público, quando existem fundadas possibilidades de que as condutas delitivas continuem a ser praticadas e existem de indícios de crimes de natureza financeira. O mesmo se diga da proibição de renovação de contrato. Precedentes:  .. <br>2. Situação em que a empresa impetrante e seu administrador são investigados por suspeita de envolvimento em dispensa ilegal de licitação, sob o falso pretexto de necessidade de contratação emergencial, assim como por prestação de serviços de suporte ao Serviço Móvel de Atendimento de Urgência - SAMU sem nenhum vínculo contratual e por envolvimento em conluio com agentes públicos (dentre eles o Presidente da Câmara Municipal de Vereadores e o Secretário de Saúde do Município) e com outras empresas para fraudar licitações municipais na área de saúde, determinando de antemão os ganhadores, atuando para burlar edital e combinando sobrepreço.<br> .. <br>6. Não se revela desproporcional a proibição de contratar com o Poder Público sem fixação de prazo definido e estendida ao âmbito do Estado, se interceptações telefônicas e contratos juntados aos autos revelam o interesse da empresa impetrante em expandir suas atividades para outros Municípios e se existe o risco de restabelecimento de esquemas criminosos envolvendo a corrupção de agentes públicos para o sucesso em licitações.<br>7. À míngua de prova em contrário, a proibição de contratar com o Poder Público não representa risco à sobrevivência da empresa, pois não a impede de exercer sua atividade econômica, contratando com outros clientes que não o Estado.<br>8. Recurso em mandado de segurança a que se nega provimento.<br>(RMS n. 60.090/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 12/11/2019, destaquei)<br>No tocante à alegada ausência de contemporaneidade da fixação das medidas, é verdade que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem exigido, com razão, que não se distancie muito no tempo os fatos que justificariam a imposição de providências cautelares. A explicação se radica no caráter urgente e provisional da cautelar, o que se esvanece quando o tempo dilui a sua premência, tornando-a desnecessária e, portanto, abusiva. Em alguns julgados, tenho eu mesmo expressado tal convencimento, in verbis:<br> .. <br>3. Apesar do modus operandi mais grave dos ilícitos, as condutas atribuídas ao suspeito são antigas e devem ser analisadas com acuidade, uma vez que, para a decretação da medida extrema, exige-se aferição do risco contemporâneo aos bens jurídicos tutelados pelo art. 312 do CPP. 4. Sopesados os fatos relacionados somente ao paciente (de acordo com o édito prisional, na maior parte ocorridos quando era assessor especial do Secretário Estadual de Saúde, entre 2012 e 2015), suas condições pessoais favoráveis (idade, primariedade e residência fixa) e sua exoneração do cargo público em 13/1/2015, e constatado que seu comportamento, no complexo das ilicitudes objeto da denúncia, não é dos que mais sobressaem, pois ele não é citado como destinatário das propinas nem como alguém que ajudou a dissimular a origem dos ativos ilícitos, a fixação de medidas menos aflitivas se mostra suficiente para proteger a sociedade de possível reiteração delitiva. 5. Ordem concedida a fim de substituir a prisão provisória por cautelares a ela alternativas, elencadas no acórdão.<br>(HC n. 474.582/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ªT, julgado em 7/2/2019)<br>Entretanto, é preciso considerar que nem sempre se pode exigir que cautelas de tamanha onerosidade sejam adotadas tão logo conhecido o fato criminoso que as autoriza, pois a necessidade de não tomar iniciativas precipitadas e nefastas ao investigado e de oferecer ao julgador um certo grau de convicção quanto à materialidade e à autoria delitivas demanda, por vezes, tempo suficiente para a reunião de elementos de convicção bastantes a autorizar a providência extrema.<br>Avalio, assim, que a contemporaneidade deve ser relativizada em pelo menos duas hipóteses.<br>A primeira diz respeito à natureza do crime investigado. Se este se consubstancia em fato determinado no tempo, não mais se justificaria, em princípio, a cautela quando passados anos desde a sua prática. Sem embargo, seria possível admiti-la na situação em que, pelo modo com que perpetrada a ação delitiva, não seria leviano projetar a razoável probabilidade de uma recidiva do comportamento, mesmo após um relevante período de aparente conformidade do réu ao Direito.<br>A segunda hipótese residiria no caráter permanente ou habitual do crime imputado ao agente, porquanto, ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais), não haveria óbice à decretação da providência. O exemplo mais notório é o do crime de pertencimento a organização criminosa, cuja permanência não se desfaz - salvo evidências em sentido contrário - pelo simples fato de haver sido descoberta a existência da Orcrim.<br>Dito isso, considero que, na espécie, não obstante a última licitação questionada haja ocorrido 15 meses antes da decretação das medidas, o Juízo de primeiro grau, com lastro na representação do Ministério Público, apontou risco concreto de reiteração delitiva, com indícios fortes de que as ilicitudes poderiam ocorrer novamente, ante o modus operandi adotado pelos agentes. Senão vejamos(fl. 271, grifei):<br>Pois bem, no caso em apreço verifico que os fatos alegados pelo Ministério Público, se tomados em conjunto, indicam a existência de associações criminosas voltadas para a prática de fraudes às licitações, dotadas de estabilidade e permanência, além de grande extensão quanto ao número de pessoas envolvidas. O fato de os investigados acima mencionados estarem supostamente praticando fraudes à licitação de forma reiterada e, ainda, através de estrutura estável e permanente (associação criminosa), permite uma avaliação mais elástica da contemporaneidade dos elementos a justificar a decretação de medidas cautelares. Ou seja, a dinâmica dos fatos identificados na investigação, e a suposta associação criminosa, levam ao entendimento de sua continuidade no tempo. Presente, portanto, a contemporaneidade em relação a estes investigados.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>3. A regra da contemporaneidade comporta mitigação quando, ainda que mantido período de aparente conformidade com o Direito, a natureza do delito indicar a alta possibilidade de recidiva ou "ante indícios de que ainda persistem atos de desdobramento da cadeia delitiva inicial (ou repetição de atos habituais)", como no caso de pertencimento a organização criminosa (HC n. 496.533/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/6/2019, DJe 18/6/2019).<br>4. Na presente hipótese, a natureza do crime, de organização criminosa, protrai-se no tempo, com diversos atos posteriores que parecem legais, mas são meros desdobramentos da cadeia delitiva original, inclusive com a movimentação de mais de 16 milhões de reais somente na conta pessoal do ora agravante entre os anos de 2015 e 2018, circunstâncias que permitem a mitigação da regra de contemporaneidade, conforme o exposto acima.<br>(AgRg no RHC n. 140.499/SC, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/4/2021, grifei)<br>Cabe ressalvar, todavia, que, em relação ao recorrente, questionam-se apenas oito certames licitatórios ocorridos em alguns municípios, mas lhe foi imposta proibição de acessar 69 prefeituras, o que se revela excessivo. Dessa maneira, é necessário adequar a limitação de acesso apenas às sedes dos Municípios sobre os quais se questiona alguma licitação envolvendo o investigado, quais sejam: Ribeirão Claro, Wenceslau Braz, Ourinhos, Ibirarema, Dois Córregos e Santo Antônio da Platina.<br>Por fim, quanto à suposta violação do art. 282, § 3º, do CPP, observo que, embora não haja sido oportunizada a manifestação da defesa antes da fixação das medidas cautelares, é evidente a inviabilidade de tal expediente prévio no caso em tela, porquanto na mesma oportunidade foram deferidas diversas outras diligências, dentre elas inúmeras buscas e apreensões - inclusive em desfavor do investigado -, a evidenciar o seu risco de insucesso se as defesas tivessem ciência prévia a respeito da investigação.<br>À vista do exposto, dou parcial provimento ao recurso, para limitar aproibição de acesso ou frequência do recorrente às sedes, dependências e adjacências das Prefeituras aos seguintes Municípios: Ribeirão Claro, Wenceslau Braz, Ourinhos, Ibirarema, Dois Córregos e Santo Antônio da Platina.<br>Comunique-se o inteiro teor deste decisum às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.