DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de ADEIR GOMEScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santoproferidona Apelação Criminal n. 0015635-64.2015.8.08.0012.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado "pelos crimes de homicídio qualificado tentado em relação à vítima MARIA DE FÁTIMA (art. 121, § 2º, incisos II, IV e VI, c/cart. 14, inc. II, todos do CP), homicídio qualificado consumado em relação à vítima ARIADENES (art. 121, § 2º, incisos II, IV e VI, do CP), e lesão corporal simples (art. 129, caput, CP)"às penas de "24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 03 (três) meses de detenção" (fls. 11-21).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qual foi desprovido pela Corte estadual (fls. 22-25).<br>Neste writ, a Impetrante sustenta, em suma, que as instâncias ordináriasfixaram, em relação aos crimes de homicídio,"a pena-base em 18 (dezoito) anos de reclusão, ou seja, em 06 (seis) anos acima do mínimo legal, valendo-se de 03 (três) circunstâncias judiciais desfavoráveis, a despeito da total ausência de fundamentação quanto a culpabilidade" (fl. 7).<br>Requer seja concedida a ordem dehabeas corpusa fim de reduzir o aumentoda pena-base.<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>Foram prestadas informações às fls. 32-59.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus(fls. 60-63).<br>É o relatório. Decido.<br>O Juízo sentenciante dosou a penacom base na seguinte fundamentação (fl. 20; sem grifos no original):<br>"Conforme o termo de votação anexo, os doutos jurados se manifestaram, por maioria dos votos, no sentido de reconhecer que no dia 30 de agosto de 2015, por volta das 23h20, na Rua da Matinha, Bairro Chácara Paraíso III, Cariacica/ES, as vítimas MARIA DE FÁTIMA SILVA, ARIADENES BATISTA DA SILVA e MARIA AUXILIADORA DA SILVA sofreram golpes de arma branca (faca), conforme lesões descritas no Laudo de Exame de Lesões Corporais de fls. 66 e 67 ou Laudo de Exame Cadavérico de fls. 130/132, causa suficiente da morte da vítima ARIADENES; que o acusado WANDERSON PIEDADE DA ROCHA concorreu para os crimes, efetuando golpes de arma branca (faca) contra as vítimas; e, assim agindo, deu início à execução de um crime de homicídio que somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade, em relação à vítima MARIA DE FÁTIMA, vez que a outra vítima ARIADENES foi em direção ao acusado com intuito de fazê-lo cessar a agressão. Reconheceram, ainda, que o acusado cometeu os crimes impelido por motivo fútil, consistente na descoberta que a vítima MARIA DE FÁTIMA teria se relacionado com outra pessoa, que os crimes foram praticados mediante recurso dedificultou ou impossibilitou as defesas das vítimas, consistente no ataque de inopino, quando estavam se divertindo em um churrasco, e na condição de feminicídio, já que no contexto de violência doméstica contra sua companheira e a irmã destaque morava no mesmo local. Reconheceram também, na terceira série de quesitos, por maioria de votos, termo anexo, a prática do crime de lesões corporais simples.  .. <br>Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 do Código Penal.<br>Por sua vez, analisadas as circunstâncias legais do artigo 59, do Código Penal: a) verifico que o réu agiu com culpabilidade exacerbada, na medida em que o juízo de reprovação ou de censura do fato é altíssimo, em razão da forma em que o crime fora cometido e em razão da elevada desproporção entre o motivo e crime, demonstra desrespeito e banalização à vida humana, especialmente por ter sido praticado contra mulher; b) consta dos autos que o réu é, em termos legais, possuidor de BONS antecedentes; c) No que tange à conduta social do acusado, não consta nos autos informações que o desabone; d) Extrai-se do processo que existem poucas informações coletadas acerca de sua personalidade, razão pela qual deixo de valorá-las; e) O motivo do crime é banal e desproporcional, tendo sido reconhecida a qualificadora domotivo fútil, razão pelo qual valoro-a negativamente; f) Quanto às circunstâncias em que foi cometido o crime, na definição de Alberto Silva Franco, "circunstâncias são elementos acidentais que não participam da estrutura própria de cada tipo, mas que, embora estranhas à configuração típica, influem sobre a quantidade punitiva para efeito de agravá-lo ou abrandá-lo" (SILVA FRANCO, Alberto. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, c. l, t. l, p. 900). In casu, o Douto Conselho de Sentença reconheceu que o crime foi cometido mediante recurso que dificultou a defesa das vítimas, todavia deixo de valorá-la negativamente, pois utilizo-a para qualificar o crime e em prestígio ao princípio da proibição do bis in idem. Outrossim, o crime foi praticado contra a mulher por razões da condição de sexo feminino, no contexto de violência doméstica/familiar, motivo pelo qual é desfavorável ao acusado; f) As consequências são inerentes ao crime de homicídio tentado; g) Quanto ao comportamento da vítima, não há comprovação de que esta trouxe contribuição relevante para o delito. Reconhecidas três circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, não somente pela quantidade mas também pela qualidade delas, fixo a pena-base em 18 (dezoito) anos de reclusão. Inexitosas agravantes e atenuantes, mantenho a pena-base inalterada. Em relação à vítima MARIA DE FÁTIMA, presente a causa de diminuição da pena, art. 14, inc. II, do CP, reduzindo-a no máximo legal e torno a pena definitiva em 18 (DEZOITO) ANOS para o crime consumado e 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO para o crime tentado. Quanto ao crime de lesão corporal, fixo a pena definitiva no mínimo legal, isto é, 03 (três) meses de detenção.  .. Os crimes foram praticados em concurso material de crimes, art. 69, do CP, com mais de uma ação, contra vítimas diversas, dolos e em contextos diferentes, gerando a somadas penas aplicadas, o que perfaz o total de 24 (VINTE E QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO e 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em estabelecimento penal adequado, na forma do art. 33, § 2º, "a"e art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90. Diante da quantidade de pena aplicada, prejudicada a analise de substituição por pena restritiva de direito (art. 44 doCP) e sursis (art. 77 do mesmo diploma)."<br>O Colegiado estadual, por sua vez, declinou as seguintes razões ao negar provimento ao recurso (fl. 23; sem grifos no original):<br>"Noto que a análise levada a efeito das circunstâncias judiciais pelo ilustre magistrado a quo, não padece de qualquer imperfeição, uma vez que utilizando-se dos elementos constantes dos autos e da discricionariedade conferida pela jurisprudência pátria, considerou, fundamentadamente, pelo menos três circunstâncias judiciais como desfavorável ao réu, de forma que a exasperação das penas-bases se afigura proporcional e necessária à reprovação e prevenção do injusto. Portanto, como milita em desfavor do apelante várias circunstâncias judiciais, inexistem razões jurídicas aptas a modificarem o quantum da pena fixada pelo julgador monocrático, tendo em vista que o mesmo se pautou nos ditames estabelecidos pelo art. 59 e 68, do Código Penal."<br>Conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça, a majoração da pena na primeira fase de dosimetria deve seguir, em regra, a fração de 1/6 (um sexto) para cada vetor considerado desfavorável, patamaradequadamente aplicado pelas instâncias de origem, tendo em vista a presença de 3 (três) vetoriais negativas.<br>A propósito:<br>" ..  a elevação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada vetorial negativa, exceto quando evidenciada, por meio de elementos concretos do caso, a maior gravidade da conduta.  .. " (AgRg no HC 579.203/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original. )<br>" ..  1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Assim, a exasperação superior à referida fração, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial. Precedentes.  .. " (AgRg no REsp 1.915.382/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original.)<br>" ..  1. Consolidou-se a jurisprudência desta Corte no sentido de que, em regra, a elevação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada vetorial negativa, exceto quando evidenciada, por meio de elementos concretos do caso, a maior gravidade da conduta.  .. " (AgRg no HC 579.203/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original. )<br>" ..  a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve, em média, seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa;  .. " (AgRg no HC 552.023/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020.)<br>" ..  3. Adotada fundamentação concreta e idônea para o incremento da pena-base em fração superior a 1/6 (um sexto), não há falar em violação ao disposto no art. 59 do CP. No caso dos autos, as instâncias ordinárias valoraram negativamente a vetorial antecedentes com base em várias condenações criminais transitadas em julgado ostentadas pelo recorrente.<br>4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de circunstância judicial desfavorável permite a fixação de regime prisional mais gravoso, em observância aos arts. 33, § 3º c/c 59, ambos do CP.<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1.952.516/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021.)<br>Além disso, écerto que "havendo duas ou mais circunstâncias qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para formar o tipo qualificado e as demais poderão ser consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. .. 3. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC 583.237/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021; sem grifos no original).<br>No mesmo sentido:<br>" ..  a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias qualificadoras, uma delas por ser utilizada para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base." (HC n. 483.025/SC, Rel.Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 09/04/2019; sem grifos no original.)<br>" .. - No tocante ao deslocamento de uma, das duas qualificadoras reconhecidas pelo Conselho de Sentença para exasperar a pena-base, também não verifico nenhuma ilegalidade a ser sanada, tampouco a ocorrência do aduzido bis in idem, porquanto este entendimento está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, havendo mais de uma qualificadora no homicídio doloso, uma delas pode formar o tipo qualificado e as demais serem utilizadas para agravar a pena na segunda etapa do cálculo dosimétrico (caso constem no rol do art. 61, II, do CP) ou para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. Precedentes.  .. "(AgRg no HC 678.325/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021; sem grifos no original.)<br>No caso, verifico que o Juízo de origem - referendado pelo Tribunal - utilizou, para qualificar o delito, o previstono art. 121, § 2.º, inciso IV, do Código Penal, e as duas outras qualificadoras (incisos II e VI do mesmo artigo) para majorar a reprimenda básica, tratando-se detécnica adequada, conforme jurisprudência mencionada acima.<br>No tocante à culpabilidade, em que pese ter feito referência à desproporção entre o motivo e o crime, bem comoao fato de que a infração foi praticadacontra mulher, o Juízo expressamente registrou que a forma pela qual o delito foi cometido (modus operandi) justificava o incremento da sanção penal. Assim, considerando que o homicídiofoi perpetradopor meio de golpes de facacontra as vítimas (sua companheira e a cunhada) "quando estavam se divertindo em um churrasco", entendo inexistir a ilegalidade apontada, pois, de fato, o modo de execuçãodemonstramaior grau de reprovabilidade no comportamento delituoso.<br>A propósito:<br>" .. 1. A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu.  .. "(AgRg no HC 629.510/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO. PRIMEIRA FASE DE DOSIMETRIA. FRAÇÃO DE UM SEXTO DE AUMENTO PARA CADA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. RAZOABILIDADE.QUALIFICADORAS EXCEDENTES UTILIZADAS PARA MAJORAR A PENA-BASE. LEGALIDADE. CULPABILIDADE.MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DEHABEAS CORPUS DENEGADA.