DECISÃO<br>THIAGO HENRIQUE SILVÉRIO interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>O recorrente aponta a violação e interpretação divergentes dos arts. 201, 266, 311, do CPP e art. 157, §2º-A, do CP, sob os seguintes argumentos: 1) irregularidade na decretação da prisão preventiva de ofício; 2) nulidade processual, diante do indeferimento de produção de prova defensiva (oitiva da vítima); 3) fragilidade probatória, pois a condenação está lastreada emreconhecimento fotográfico sem a observância do art. 226 do CPP; 4) não caracterização dacausa de aumento do emprego de arma de fogo.<br>O Ministério Público opinou pelo não conhecimento do reclamo.<br>Decido.<br>A alegação de irregularidade da prisão preventiva já foi apreciada por esse Superior Tribunalno âmbito do HC n. 665.520/SP, oportunidade em que se concedeu ao réu o direito de recorrer em liberdade. No ponto, está caracterizada a indevida reiteração do pedido, o que constitui óbice ao seu conhecimento.<br>As teses de nulidade do processo, ante oindeferimento de produção de prova defensiva (a vítima não foi ouvida em juízo, pois diagnosticada com transtornos de estresse pós-traumático, causados pelo roubo, conforme laudo médico) e de condenação por reconhecimento fotográfico, sem observância do art. 226 do CPP,não foram apreciadas pela Corte local, fator que inviabiliza o conhecimento do recurso especial pela falta de prequestionamento. Incide ao caso aSúmula 211/STJ.<br>Este Superior Tribunal conferiunova e adequada interpretação do artigo 226 do CPP, no bojo do Hc n. 598.886/SC, para toda a magistratura e os órgãos de segurança nacional. Todavia, não é possível aplicar o entendimento ao caso concreto, uma vez que não se verifica condenação lastreada exclusivamente em prova comprometida, consubstanciada emreconhecimento fotográfico sem observância doart. 226 do CPP.<br>De acordo com a denúncia, o réu trajava calça jeans, camisa de manga longa na cor azul, luvas de couro na cor preta e máscara na cor verde e branco. Armado com revólver, ele adentrou à casa da vítima e colocou o artefato na sua boca, quando disse "eu vim te buscar pra gente sacar o dinheiro no banco" (fl. 108).<br>A ofendidagritou e pediu socorro. O agentetentouarrastá-la parafora, porém como a vítima resistiu, ele a derrubou no chão e arrancou seu cordão e pulseira, fugindo do local. A mulher sofreu fratura no dedo do pé e lesões no rosto.A partir das informações fornecidas por Maria Terezinha, bem como de imagens de segurança, os investigadores de polícia identificaram o recorrente. Na Delegacia, a mulher identificou os objetos apreendidos na residência do suspeito, como sendo os utilizados nasubtração.<br>Consta do acórdão que:<br>a)oagente foi identificado "a partir das informações da vítima e de imagens de câmera de segurança";<br>b) "na delegacia, a vítima reconheceu os objetos apreendidos na residência do réu como sendo os utilizados por ele na execução do roubo" (fl. 296);<br>c) "na residência do réu, encontraram a camiseta, o boné e o simulacro de arma de fogo utilizados no roubo" (fl. 297);<br>d) "a testemunha Fabiana disse que, na data do fato, o réu tomou café da manhã com ela  7h  e depois foi ao trabalho  às 10h , e que os R$ 1.400,00 em dinheiro eram provenientes da venda de jóias de sua avó". Todavia, "o roubo ocorreu por volta das 6h30, como demonstrado pelas imagens de fls. 33/35" e houve "posterior ganho de R$ 1.400,00 pelo réu, vendendo jóias semelhantes às roubadas da vítima". Ademais, "se, à época do fato, o Réu trabalhava no "Mercado Bailo" no qual iniciava a prestação de serviços às 7h, por que só foi ao emprego às 10h " (fls. 300);<br>e)a vítima descreveu ter sido "roubada sob a mira de uma arma de fogo de cor escura a qual foi encontrada na casa do Réu" (fl. 300).<br>Na sentença reformada em segundo grau, existe o registro de que,"durante a lavratura do boletim de ocorrência a vítima afirmou que o autor dos fatos "era alto, passando de 1,80, era magro, estava com calça clara, uma blusa totalmente preta e usava máscara branca"" (fl. 234).<br>Em "verificação de câmeras de vigilância de propriedade privada,  investigadores  constataram que o autor do crime "se desfaz de seus adereços utilizados para esconder sua face e aparece totalmente descoberto", tendo sido realizado diversas diligências "onde foi possível comparar Thiago Henrique Silvério com as imagens e identificar pontos semelhantes, tais como: cavanhaque, ausência de cabelo na cabeça, estatura, corpo" (fl. 235, grifei).<br>Nesse cenário, além da incidência da Súmula n. 211 do STJ, o acolhimento do pleito absolutório ensejaria o revolvimentode provas, providência vedadapor força da Súmula 7 do STJ.<br>Quanto à exclusão da causa de aumento do roubo, é de rigor o provimento do reclamo. O Tribunal assinalou que a vítima fez relato crível quanto à existência de objeto, apreendido na casa do réu, identificado como simulacro de arma de fogo. Emface da intimidação e da redução da ofendida à impossibilidade de resistência, reconheceu-se a majorante do crime. A matéria está prequestionada, pois foi tratada no aresto recorrido.<br>A alegação da defesa, de que se trata de um simulacro, encontra amparo nos autos, porquanto o objeto foiencontrado.Não se desconsidera a capacidade do instrumento,capaz de igualmente intimidar a ofendida. No entanto, sua utilização não é hábil à configuração da majorante, uma vez que ajurisprudência desta Corte é firme em assinalar que o uso de arma carente de potencial lesivo como forma de intimidação durante oroubo caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante, em face da sua ineficácia para a realização de disparos.<br>Assim, passo ao redimensionamento da sanção.<br>A pena-base foi fixada em 4 ano e 8 meses de reclusão, e 11 dia-multa, sem alterações na segunda etapa. Afastada a majorante, fica definitivamente estabelecida no patamar indicado, com a fixação do regime inicial semiaberto, em face do registro de circunstância judicial desfavorável, observada a diretriz do art. 33, § 3º, do CP.<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do recurso especial e nesta extensão, dou-lhe provimento somentepara afastar a majorante do roubo e fixar a pena do réu em 4 anos e 8 meses de reclusão, no regime semiaberto, além de 11 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.