DECISÃO<br>JOÃO MACHADO alega sofrer coação ilegal em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpusnº 2258803-02.2016.8.26.0000).<br>A defesa buscao trancamento do inquérito policial que apura a prática do crime previsto no art. 168 do Código Penal(Processo nº 0011218-56.2014.8.26.0318, Controle nº 4572/2014, da Primeira Vara Judicial da Comarca de Leme). Assinala que a investigação carece de justa causa e que não existe fato típico, mas questão que deverá ser resolvida na seara cível. Ademais,"a MM. Doutora Juíza da Vara Criminal de Leme  .. manda proceder  ..  a quebra do sigilo bancário e fiscal pretendido, em decisão não fundamentada"(fl. 4), o que denota a ilicitude da prova.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>Decido.<br>O habeas corpus foi distribuído em 9/8/2017 e não há notícia atualizada sobre o andamento do inquérito, nem possibilidade de consultar essa informaçãono sítio do Tribunal de origem, pois os autos estão protegidos por segredo de justiça desde sua instauração.<br>De toda forma, como o jurisdicionado espera há algum tempo pela manifestação desta Corte, passo a me manifestar,desde logo, sobre a legalidade do acórdão recorrido.<br>A defesa apontou, tão somente, a falta justa causa para a instauração do inquérito.Assinalou, ainda, a falta de fundamentação da decisão de quebra de sigilo fiscal e bancário, mas não identifiquei, nestes autos, a cópia do ato judicial ou de decisão sobre a matéria, peloTribunal a quo.<br>Aplica-se ao caso o entendimento de que:<br> ..  somente é possível o trancamento de inquérito policial ou ação penal por meio de habeas corpus de maneira excepcional, quando de plano, sem a necessidade de análise fático-probatória, se verifique a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas da materialidade ou de indícios da autoria ou, ainda, a ocorrência de alguma causa extintiva da punibilidade  ..  (AgRg no RHC 147.449/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>A investigação contra o paciente foi deflagradapara apurar eventual crime de apropriação indébita, com lastro em dados do Inquérito Civil n. 14.0320.0000538-2014-4, por solicitação da 1ª Promotoria de Justiça de Leme.<br>O Ministério Público do Estado de São Paulo recebeudeclarações do Sr. Valdemar Augusto Zanicheli de Souza (fls. 37-40), servidor público municipal, noticiando supostos "desvios promovidos por João Machado de verbas oriundas do sindicato denominado CPP - Centro do Professorado Paulista". O declarante, devidamente identificado, especificou ao Parquet o superfaturamento de "notas fiscais de serviços que são prestados ao CPP" e "que o dinheiro vai direto para a conta das filhas" do paciente. Assinalou, ainda, "que João Machado montou uma espécie de "caixa dois" decorrente de pagamento de associados" (fl. 38).<br>Também perante o Ministério Público do Estado de São Paulo, compareceu a Sra. Adriana Cristina Felizatti de Souza, "assessora do vereador João Machado desde o ano de 2006", a qual afirmou (fls. 41-44) que o paciente "propôs à declarante que entrasse em uma sociedade  ..  para abertura de empresa jornalística"; "a declarante não podia colocar seu próprio nome na sociedade porque já era proprietária de uma microempresa e estava com dívida" e a solução foi colocar a pessoa jurídica no "nome do filho  .. , de nome Murilo" (fl. 41). Ainda: "sempre fez o controle do balanço do CPP em Leme e pode afirmar que João Machado desvia dinheiro de ambas as contas bancárias" onde são feitos os depósitos dos repasses do CPP em São Paulo e das mensalidades dos associados.<br>A declaranteforneceu detalhes do modus operandi dos desvios, por meio de lançamento de IPTU que não era pago eacrescentou que "muitos dos cheques do CPP  ..  feitos por João Machado, foram depositados na sua própria conta bancária" e que o suspeito "trocou cheques em nome das filhas" (fls. 45-46).<br>Sindride Consuelo Rodrigues, testemunha ouvida na Delegacia de Polícia do Município, informou a entrega de dinheiro de aluguéis "pessoalmente ao Sr. João Machado"(fls. 51-52). Assinalou, ainda, que o investigado "queimou diversos papéis num tanque existente nos fundos do CPP" e o ajudou "entregando álcool e fósforo a seu pedido" (fl. 52).<br>Os trechos transcritos demonstram que não é inverossímil ou inacreditávela suspeita de apoderamento de valores pertencentes aoCentro do Professorado Paulista em Leme, o que, em tese, se subsume ao tipo penal do art. 168 do CP.<br>O fato noticiado ao Parquet, a princípio, é típico, a merecer adequada investigação, e as declarações possuem respaldodocumental, pois"relatório técnico contábil elaborado pelo CPP indica que no período de outubro de 2012 a junho de 2014 foram lançadas como despesa da sede local do pagamento do IPTU da entidade sem comprovação de despesa". Ainda, "testemunha  ..  informou que os imóveis ocupados pelo Centro do Professorado Paulista são isentos do IPTU" (fl. 67).Ademais, "Adriana e Valdemas também narram que os valores do CPP após apropriados eram direcionados para contas bancárias das filhas de João Machado", o que sugere "o crime de lavagem de dinheiro" (fl. 68).<br>Assim, não consubstancia ilegalidade a denegação dohabeas corpus requerido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pois não era possível, à época, o trancamento do inquérito policial.<br>No mais,a defesa não juntou adecisão que, eventualmente, deferiu quebras de sigilo fiscal e bancário. Não comprovou o direito líquido e certo alegado, o que, em habeas corpus, é ônus do impetrante.Ademais, o Tribunal de origem não se pronunciou sobre a controvérsia, pois"ao que consta dos informes acostados a fl. 116, até a aquela data ainda não havia sido proferido nenhum despacho sobre tal, vez que dali se extrai que "Os autos encontram-se conclusos para decisão", daí a insubsistência atinente ao referido constrangimento ilegal decorrente desse argumento" (fl. 173).<br>Assim, também está caracterizada a indevida supressão de instância e não pode esta Corte, nos termos do art. 105 da CF, conhecer e processar o writ, neste ponto.<br>À vista do exposto, conheço em parte o habeas corpus e, esta extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se e intimçem-se.