DECISÃO<br>BRENDA DE SOUZA CABRALalega sofrer coação ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n. 5196811-03.2021.8.21.7000.<br>Nestewrit, afirma a defesa, em síntese, que a paciente faz jus à prisão domiciliar com medidas cautelares diversas, nos termos do art. 318-A do Código de Processo Penal e da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, pois é mãe de criança menor de 12 anos. Ainda, aponta a inexistência de indícios de autoria.<br>Deferida a liminar (fls. 148-154) e prestadas as informações (fls. 180-182 e 197-198), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 183-187), que opinou pelaconcessão da ordem, bem como do pedido de extensão de fls. 159-177.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Consta dos autos queo Magistrado de primeiro grau decretou a prisão preventiva contra a acusada, nos seguintes termos:<br>A materialidade do crime, como já referido, pode ser extraída do registro de Ocorrência Policial; Auto de Apreensão, Laudo Preliminar de Constatação da Natureza da Substância, e depoimentos constantes do expediente.<br>O s indícios suficientes de autoria, por sua vez, derivam da prisão em flagrante das conduzidas armazenando droga.<br>A priori, há elementos nos autos a indicar percepção ex ante da situação de flagrância, notadamente o relato da ocorrência de tráfico no local dos fatos e a apreensão de drogas e apetrechos atrelados à traficância.<br>Nesse contexto, havendo fortes indicativos da contemporânea prática de crime de considerável gravidade, ao que se soma à falta de indicação precisa de atividade laboral remunerada das flagranteadas, de modo que as atividades ilícitas, a toda evidência, são fonte, ao menos alternativa, de renda, é de rigor a manutenção da prisão cautelar, como forma de preservar a ordem pública, evidentemente abalada pela recente infração cometida, bem como impedir que as conduzidas voltem a cometer ilícitos, ao menos por ora.<br>Assim sendo, constatada a conduta aparentemente típica, ilícita e culpável e na ausência de evidência quanto à qualquer causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, entendo presente o requisito dofumus comissi delicti.<br>O perigo de liberdade decorre da gravidade concreta do fato, a revelar a periculosidade das agentes, considerando, em especial, a quantidade de drogas apreendidas geralmente armazenadas por integrantes de organizações criminosas voltadas à prática do tráfico de drogas e crimes conexos.<br>Outrossim, a concessão de liberdade, neste momento, em razão da crescente onda de criminalidade, que assusta toda comunidade, poderia estimular a prática de delitos congêneres, sendo necessária a segregação cautelar a fim de reprimir a ocorrência de novos casos semelhantes, ante a sensação de impunidade que é atribuída à soltura quando se dá logo em seguida da prisão em flagrante.<br>Diante dessas considerações, e presentes a materialidade do fato e indícios de autoria, bem como risco à ordem pública e conveniência da instrução criminal, a justificar a imediata segregação cautelar.<br>Dessa forma, ao menos em cognição não exauriente, verifica-se, em tese, a existência de fundadas razões a decretar a prisão preventiva do conduzido (fl. 157, grifei).<br>Ao indeferir o pedido de liberdade provisória, o Juiz de origem ponderou ou seguinte:<br>Em que pese as alegações da defesa, entendo que permanecem hígidos os fundamentos do decreto de prisão preventiva (evento 17), uma vez que as flagradas foram presas em flagrante na posse de quantidade expressiva de valores em dinheiro e substâncias entorpecentes, sendo que com JAQUELINE restaram apreendidas 50 "petecas" de cocaína pesando,aproximadamente, 77g ecom BRENDA 45 "petecas" de cocaína pesando, aproximadamente, 71,90g e R$ 500,00, oportunidade em que foram abordadas pela guarnição da Brigada Militar no endereço da Rua Giácomina Balico Rizzoto, este indicado pela flagrada DEUZA como sendo seu endereço residencial.<br>Salienta-se também que em revista ao veículo que BRENDA tripulava restaram localizados e apreendidos R$ 8.466,00 em notas variadase no interior da residência de DEUZA foram apreendidas 28 "petecas" de cocaína, pesando, aproximadamente, 42,60gr, e valores em dinheiro totalizando R$ 5.700,00.<br>Além da apreensão das substâncias entorpecentes e valores acima descritos, em averiguação de denúncia de que o endereço seria ponto de distribuição de drogas,na sequência os policiais deslocaram até o endereço que teria sido indicado pelas flagradas como o ponto de onde a cocaína apreendida seria proveniente, local em que foram localizados e apreendidos, aproximadamente, 5kg de cocaína, balanças, plásticos "zip lock", utensílios com resíduos de cocaína, uma prensa industrial e um máquina seladora.<br>Assim, as circunstâncias da prisão apontam para a prática intensa da atividade de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico com movimentação de grande quantidade de drogas, eis que os policiais detinham informações prévias da atividade de tráfico nos locais da ocorrência, o que aliado a grande apreensão de entorpecentes, valores em dinheiro, petrechos e máquinas para a prática da traficância, demonstrando a gravidade da conduta das flagradas rompendo com a ordem pública (fls. 217-218, grifei).<br>Ao indeferir o pedido de liberdade da corré, o Juiz singular assim se manifestou:<br>Em que pese as alegações da defesa, entendo que permanecem hígidos os fundamentos do decreto de prisão preventiva (evento 17), uma vez que as flagradas foram presas em flagrante na posse de quantidade expressiva de valores em dinheiro e substâncias entorpecentes, sendo que comJAQUELINE restaram apreendidas 50 "petecas" de cocaína pesando,aproximadamente, 77gecom BRENDA 45 "petecas" de cocaína pesando, aproximadamente, 71,90g e R$ 500,00, oportunidade em que foram abordadas pela guarnição da Brigada Militar no endereço da Rua Giácomina Balico Rizzoto, este indicado pela flagrada DEUZA como sendo seu endereço residencial.<br>Salienta-se também que em revista ao veículo que BRENDA tripulava restaram localizados e apreendidos R$ 8.466,00 em notas variadase no interior da residência de DEUZA foram apreendidas 28 "petecas" de cocaína, pesando, aproximadamente, 42,60gr, e valores em dinheiro totalizando R$ 5.700,00.<br>Além da apreensão das substâncias entorpecentes e valores acima descritos, em averiguação de denúncia de que o endereço seria ponto de distribuição de drogas,na sequência os policiais deslocaram até o endereço que teria sido indicado pelas flagradas como o ponto de onde a cocaína apreendida seria proveniente, local em que foram localizados e apreendidos, aproximadamente, 5kg de cocaína, balanças, plásticos "zip lock", utensílios com resíduos de cocaína, uma prensa industrial e um máquina seladora.<br>Assim, as circunstâncias da prisão apontam para a prática intensa da atividade de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico com movimentação de grande quantidade de drogas, eis que os policiais detinham informações prévias da atividade de tráfico nos locais da ocorrência, o que aliado a grande apreensão de entorpecentes, valores em dinheiro, petrechos e máquinas para a prática da traficância, demonstrando a gravidade da conduta das flagradas rompendo com a ordem pública (fls. 217-218, grifei).<br>A Corte local denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 87-97.<br>II. Concessão da prisão domiciliar e imposição de cautelares diversas<br>Na hipótese,conquanto as circunstâncias mencionadas pelas instâncias ordinárias revelem a necessidade de algum acautelamentoda ordem pública - dado o risco de reiteração delitiva, diante daquantidade de drogas e dinheiro apreendidosem favor da acusada e corré-, entendo, em análise perfunctória - inerente a esta fase processual -,não se mostrarem tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter aacusadasob o rigor da cautela pessoal mais extremada.<br>Observo, ainda, que a pacientefoi presa peloscrimes de tráfico de drogas eassociação para o tráfico de drogas,ausente violência ou grave ameaça em sua conduta, o que afasta a presunção de periculosidade da sua conduta.<br>Ademais, conforme demonstrado,a recorrenteé mãe de criançamenorde 12 anose não foi acusada de cometer condutas criminosas que envolvam violência ou grave ameaça contra pessoa nem contra suafilha,circunstâncias que demonstram não ser necessária a manutenção da cautela extrema.<br>Reputo, portanto, que os elementos apresentados, por si sós, não servem para denotar a periculosidade exacerbada da investigada na traficância, a ponto de justificar o emprego da cautela máxima.Assim, as circunstâncias apresentadas não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas para os fins cautelares, especialmente a fim de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>Por oportuno, acerca da prisão domiciliar, transcrevo parte das considerações feitas no voto-vista noRHC n. 113.897/BA - afetado e julgado pela Terceira Seção no dia 27/11/2019-, as quais entendo serem cruciais no enfrentamento do tema nos casos considerados limítrofes,in verbis:<br> .. <br>Releva observar, nesse contexto, que o ato de delinquir é um desvio de comportamento próprio da natureza humana e que, comprovadamente, homens delinquem muito mais do que mulheres (segundo dados de 2018, do Banco Nacional de Monitoramento de Presos, instituído pelo CNJ, existiam no Brasil 602.217 presos, dos quais apenas 5% eram mulheres).<br>A despeito dessa realidade, não se vê, em relação aos homens, os mesmos questionamentos morais que se costumam fazer às mulheres, no que diz respeito à sua prole, muito embora sejam os homens igualmente detentores do dever familiar e, portanto, tão responsáveis quanto as mulheres pelo sustento e pela criação dos filhos.<br>De todo modo, a novel legislação bem comoo entendimento oriundo da Suprema Corte não devem ser vistos como um privilégio às mães, gestantes mães de filhos menores de 12 anos, mas sim uma ação afirmativa em prol das crianças que delas dependem. Caso contrário, o texto legal em debate não teria razão de existir e a liberdade dessas mulheres deveria ser avaliada somente à luz das demais normas genéricas que regem o direito de responder ao processo em liberdade.<br>Imperiosa é essa observação, haja vista o perigo de utilização do art. 318-A do CPP para, ao contrário da vontade clara da lei,manter a segregação cautelar de mulheres pela sua condição própria de mãe, sem observar se ela teria o direito à liberdade direta ante a ausência do preenchimento dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, ou, se presentes, ante a possibilidade de substituição da cautela extrema por alguma das providências indicadas no art. 319 do CPP,conforme exposto no item anterior.<br>A propósito, a par da escassa produção doutrinária sobre o tema, é unânime, entre os autores, a observância da negativa automática inserida no inciso I do art. 318-A do CPP, pois conforme bem explicita Guilherme de Souza Nucci (Curso de Direito Processual Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 827): "não é preciso ser violência ou ameaça a filho,mas a qualquer um". No mesmo sentido, a lição de Gustavo Henrique Badaró, "Agora,a nova norma passa a ser até mais restritiva, na medida em que não será em qualquer situação que a gestante terá direito à prisão domiciliar, mas somente se não tiver cometido o crime nas situações dos incisos I e II do art. 318-A.Portanto, a nova norma é mais restritiva que a antiga previsão" (Processo Penal, 7ª ed., São Paulo: RT, p. 1.088).<br>Por fim, cumpre consignar que,ante a crise mundial da Covid-19e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação,salvo necessidade inarredável da prisão preventiva- mormente casos decrimes cometidos com particular violência-, a envolver acusado/investigado de especial e evidentepericulosidade ou que se comporte de modo a, claramente, denotar risco de fuga ou de destruição de provas e/ou ameaça a testemunhas,o exame da necessidade da manutenção da custódia cautelar deve ser feito com outro olhar.<br>Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ, que, em sua introdução e em seu art. 4º, prescreve (grifos no original):<br> .. <br>CONSIDERANDO a declaração pública de situação de pandemia em relação ao novo coronavírus pela Organização Mundial da Saúde - OMS em 11 de março de 2020, assim como a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional da Organização Mundial da Saúde, em 30 de janeiro de 2020, da mesma OMS, a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional - ESPIN veiculada pela Portaria no 188/GM/MS, em 4 de fevereiro de 2020, e o previsto na Lei no 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do novo coronavírus;<br> .. <br>RESOLVE:<br> .. <br>Art. 4o Recomendaraos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminalque, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus,considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;  .. <br>III. Extensão dos efeitos à corré Jaqueline<br>No caso dos autos, muito embora não seja a requerente mãe, como a paciente, entendo ser o caso do deferimento de medidas cautelares diversas, haja vista também ser ela primária, não ostentar antecedentes e haver sido presa cautelarmente por forçado mesmo decreto cautelar.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia provisória somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Entendo presente a explicitação dopericulum libertatisna decisão objurgada, visto haver sido mencionada "a quantidade de drogas apreendidas". Em poder da requerente foram apreendidos77 g de cocaína.Todavia, as circunstâncias não autorizam a escolha pela cautela máxima, sobretudo em virtude deser apaciente primáriaenão ser exacerbada a quantidade de entorpecente apreendida, especificamente, em seu poder.<br>Assim, as circunstâncias apresentadas, por si sós, não poderiam ensejar a imposição da prisão preventiva, se outras medidas menos invasivas se mostram suficientes e idôneas para os fins cautelares, especialmente a fim de evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, CPP).<br>Ao considerar, então, que o delito não envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa e avaliar as situações em que perpetrado o suposto crime em questão, reputo cabível a concessão da ordem. Apesar da reprovabilidade social do comportamento atribuído aorecorrente - a ensejar-lhe, se demonstrada a imputação, correspondente e proporcional sanção penal -, entendo ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas.<br>É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá idêntico resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção doacusado, notadamente porque os delitos a ele atribuídos não envolveram violência ou grave ameaça contra pessoa.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>1. A manutenção da medida extrema somente se justifica se outras providências cautelares pessoais, com igual eficácia e adequação, não forem aptas a afastar o periculum libertatis (art. 282 do Código de Processo Penal).<br>2. É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>3. Os fatos de o acusado não ostentar antecedentes criminais, de haver sido apreendido com reduzida quantidade de drogas, de o delito não haver envolvido violência ou grave ameaça contra pessoa e de não haver notícias concretas de reiteração criminosa evidenciam que as medidas cautelares alternativas produzirão o mesmo resultado cautelar - a proteção da ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>4. Ordem concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, nos termos do voto<br>do relator. (HC n. 390.080/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ªT., DJe 26/6/2017, destaquei)<br>No mesmo sentido, o parecer do Ministério Público Federal:<br>PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE MÃE DE FILHO MENOR DE 12 ANOS DE IDADE. CRIME COMETIDO SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE QUE A RECORRENTE TRAFICAVA EM SUA RESIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO DO HC COLETIVO Nº 143641/STF. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 318, 318-A e 318-B DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. MANUTENÇÃO DA LIMINAR DEFERIDA. PEDIDO DE EXTENSÃO. PLEITO QUE NÃO FOI ANALISADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. A CORRÉ QUE TEVE A PRISÃO DOMICILIAR DEFERIDA É MÃE DE FILHO MENOR DE 12 ANOS. MOTIVO DE CARÁTER EXCLUSIVAMENTE PESSOAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 580 DO CPP.<br>1. O Supremo Tribunal Federal nos autos do HC n. 143.641, concedeu habeas corpus coletivo "para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou crianças e deficientes sob sua guarda (..), enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício".<br>2. No caso, a recorrente reúne os requisitos necessários à concessão da substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, visto que é mãe de criança menor de doze anos de idade, praticou crime sem violência ou grave ameaça, bem como não há indícios de que a mesma traficava em sua residência.<br>3. A peticionária requer a extensão da prisão domiciliar concedida a corré Brenda de Souza. Entretanto, o pleito não foi analisado pelo Tribunal de origem, razão pela qual não pode ser apreciado nessa instância superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>4. Não obstante a indevida supressão de instância, não se verifica similitude da situação fática e processual da peticionária, bem como que a decisão que concedeu a prisão domiciliar a corré Brenda está fundamentada em motivos de caráter exclusivamente pessoal, o que desautoriza o deferimento do pleito de extensão, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>- Parecer pelo provimento do recurso ordinário e pelo indeferimento do pedido de extensão (fls. 183-184).<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo a ordempara, confirmada a liminar deferida, assegurar à paciente que, com a comprovação de residência fixa ao Juízo natural da causa,aguarde em prisão domiciliar, mediante monitoramento eletrônico, o esgotamento da jurisdição ordinária caso não esteja presa por outro motivo. Aplico, ainda, as seguintes medidas cautelares: a) comparecimento periódico em juízo, no prazoe nas condições a serem fixadas pelo Magistrado, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial.<br>Em tempo, estendo os efeitos da decisão à corré Jaqueline, a fim de, também confirmada a medida de urgência de fls. 188-194,substituir a segregação preventiva, com fulcro no art. 319, I, IV e V, do CPP por: a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo Juiz de primeiro grau, para informar e justificar suas atividades; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítriodo Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Ficam a cargo da autoridade de primeiro grau a fiscalização do cumprimento do benefício e o deferimento de eventuais autorizações para breves ausências do domicílio, sempre tendo em vista os interesses dos filhos menores da ré.<br>Alerte-se à requerente que a violação das medidas cautelares poderá importar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.