DECISÃO<br>MARIA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA alega sofrer coação ilegal em face de acórdão proferido pelo Tribunal a quo, noAgravo em Execução Penal nº 0010253-88.2018.8.08.0011.<br>A paciente praticou uma série de crimes, os quais culminaram, inicialmente, em cinco condenações distintas, pelo Juízo da 1ª Vara Federal de Juiz de Fora. Na fase da execução, reconheceu-sea continuidade delitiva na GE 141.986.<br>A execução foi remetida à Justiça Federal e sobrevieramnovas condenações, totalizando outras 15guias. A Juíza da VECidentificou a reiteração criminosa, apta a descaracterizar a continuidade delitiva. A magistradamanteve a unificação realizada na GE 141.986(reconhecimento da continuidade delitiva dos 5 primeiros crimes), mas não aplicou o art. 71 do CPem relação às demais sentenças.<br>Para a defesa,ocorreu a preclusão pro judicato da decisão que reconheceu acontinuidade delitiva na GE n. 141.986 e unificou cinco guias (GE n.141986, 141988, 141989,141990 e 141991). Argumenta que, em relação às condenaçõesposteriores, é obrigatóriomanter o reconhecimento do crime único.<br>O advogado argumenta que, mesmo após a remessada execução para aJustiça Estadual, oJuízo da 2ª VaraFederal da Subseção Judiciária de Juiz de Fora continua competente para decidir sobre a aplicação do art. 71 do CP.<br>Pede a nulidade da decisão proferida pela Juíza da2ª vara de Execuções Penais da Comarca de Cachoeiro de Itapemirim -ES, no bojo da Execução Criminal nº 0000535-64.2013.8.08.0004 e do acórdão estadual que a confirmou.<br>Alternativamente,busca o reconhecimento da continuidade delitiva entre todas as condenações.<br>O advogado alega que asentenciada, em todas as15condenações por estelionato previdenciário, teve apena corporal substituída por restritivas de direitos e que éviável o cumprimento simultâneo das reprimendas.<br>Para o insurgente, ocorreu aprescrição da pretensão punitiva nasGuias de Execução n. 141988, 141989, 141990, 141986, 141994, 145451, 198499, 212127, 213590 e 212126 e deve o Superior Tribunal de Justiça declarar a causa extintiva da punibilidade.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>I. Supressão de instância<br>Quanto às teses depreclusão pro judicato,de incompetência daJuíza da 2ª Vara de Execuções Penais da Comarca de Cachoeiro de Itapemirim e de prescrição da pretensão punitiva,não se verifica a inauguração da atribuição desta Corte, nos termos estatuídos no art. 105 da CF, para conhecer e julgar o habeas corpus, poisnão há,no acórdão recorrido de fls. 352-358, causa decidida em única ou última instância sobre essas matérias pelo Tribunal a quo.<br>Asaventadasilegalidades nem sequer são aferíveis de plano, pela mera leitura do aresto,o que afastaa possibilidade de eventual concessão de ordem de ofício.<br>Pontuo que,após provocação do Desembargador relator do Agravo em Execução, o Juízo da Execução Penal analisou a ocorrência da prescriçãoem todas as guias da apenada e verificou a causa extintiva da punibilidade somente em relação à Guia nº 213.590 (fl. 415).O acórdão recorrido, de fls. 352-358, não analisou a legalidade dadecisão de fls. 415-420.<br>O Tribunal de Justiça não examinou a prescrição e nãoespecificou datas que possam ser compulsadas, de ofício, por esta Corte, o que impede o conhecimento da matéria, apesar de sua natureza.<br>Eventual insurgência da defesa deve ser endereçada ao Tribunal, contra a decisão de fls. 415-420, com a impugnação de seus fundamentos, de acordo com o princípio da dialeticidade, pois, compulsando as datas assinaladas pelo Juiz, não transcorreu o prazo para a extinção da punibilidade.<br>II. Ausência de ilegalidade<br>Cabia ao Juízo estadual resolver os incidentesda execução, uma vez que a condenada pela Justiça Federalestava recolhida em estabelecimento penal sujeito à sua jurisdição.<br>A sentenciada não foi punida por falta grave e também não houvereconversão de penas substitutivas em face dedescumprimento. Assim, não era necessária a designaçãoaudiência para sua oitiva e justificativa perante o Juiz da VEC. A individualização da execução é consequência da aplicação doart. 111 daLEP,foiprecedida da manifestação da defesa, garantido o devido processo legal.<br>O Juiz Federalde Juiz de Forareconheceu a continuidade delitiva nas GES 141988, 141988, 141989, 141990 e 141991. Depois de sua decisão, a execução foi remetida à Justiça estadual e sobrevieramoutras 15 condenações, diferentes. AJuíza da VEC se manifestou somente sobre a unificação das novas penase as somouao restante da que estava sendo cumprida, para determinaçãodo regime. A decisão não é ilegal eestá em consonância com o art. 111 da LEP.<br>O impetrante afirma que, em todas as 15 guias novas, a sentenciada foi condenada apenasrestritivas de direitos e que era possível o cumprimento simultâneo das penas substitutivas com as privativas da liberdade. Todavia,o habeas corpus, remédio constitucional de uso exclusivo da defesa, não está instruído com prova inequívoca de sua alegação.<br>Constou do aresto recorrido: "é prerrogativa do Juízo da execução decidir acerca da conversão, ou não, das penas aplicadas, mediante a avaliação acerca da possibilidade de cumprimento simultâneo, a qual não restou evidenciada na espécie" (fl. 354).<br>Na decisão do Juiz da VEC,verifica-se o registro deque a sentenciada cumpria "6 anos de reclusão em regime semiaberto" (fl. 297, destaquei) quando foram apensadas as outras 15 guias de execução. Ante a incompatibilidade entre o cumprimento simultâneo do regime semiaberto e de penas restritivas de direitos, não é possível acatar as alegações do impetrante.Assim, no ponto, não conheço do habeas corpus, ante a ausência de prova pré-constituída do direito líquido e certo alegado.<br>Quanto àcontinuidade delitiva, o acórdão recorrido está em conformidade com a jurisprudência desta Corte, o que impede a concessão da ordem.<br>OJuiz da VEC, em decisão mantida pelo Tribunal de Justiça, pontuou:<br> ..  areeducanda está inserida em um assustador contexto de dezenas de fraudes perpetradas contra o INSS, causando enorme prejuízo aos cofres públicos, cometidas por servidores da autarquia, dentre elas, a própriareeducanda, associada a despachantes, advogados e assegurados, em um esquema que somente foi descoberto através de auditoriarealizada. Percebe-se que a reeducanda e seus associados, inseriram dados falsos no sistema da Previdência Social em vários casos, num plano elaborado e bem arquitetado, demonstrando assim, sua habitualidade criminosa  .. (fl. 303).<br>De acordo com o magistrado:<br> .. a reiteração delitiva habitual impede a aplicação do instituto da continuidade delitiva e constitui motivo de agravamento da sanção, pois evidencia a periculosidade do agente, bem como sua incapacidade de adaptação à ordem legal, tornando-o merecedor de rigor maior na aplicação da reprimenda penal" (fl. 303); "não se verifica a unidade de desígnios entre as condutas, não podendo ser consideradas ações decorrentes de desdobramentos urna das outras, mas sim de comportamentos dolosamente distintos. A inexistência do vínculo entre as condutas evidencia a reiteração indicativa de delinquênciahabitual,o que é suficiente para afastar a caracterização do crime continuado  .. <br>(fl. 305).<br>Assim, é possível a solução monocrática deste habeas corpus. Aplica-se ao caso oentendimento de que:<br> .. <br>1. A jurisprudência deste Superior Tribunal é firme em adotar a teoria objetivo-subjetiva para o reconhecimento da continuidade delitiva, por considerá-la mais adequada à interpretação do art. 71 do CP.<br>2. A ficção jurídica, criada por questões de política criminal, visa mitigar o rigor excessivo das penas cumuláveis a crimes praticados em desdobramento, desde que, favorecidos os requisitos do art. 71 do CP, sejam todos havidos como sucessão da inaugural conduta do agente. Busca-se, com isso, evitar penas descomunais e desnecessárias em situações que não revelam maior censurabilidade.<br>3. Apesar das inúmeras discussões sobre o tema, exige-se um elemento subjetivo para o reconhecimento da continuidade delitiva; uma espécie de propósito inicial que culmina na realização encadeada de condutas criminosas homogêneas, de forma a beneficiar com o tratamento benevolente somente os não contumazes violadores da norma penal.<br>4. Apenas os casos concretos que denotem a prática de crimes resultantes de uma só resolução devem atrair a fórmula normativa, sob pena de se frustrar o objetivo maior da legislação, de prevenir e reprimir as infrações penais, uma vez que a aplicação indistinta do art. 71 do CP seria verdadeiro prêmio e estímulo para criminosos profissionais, os quais desafiam não a moderação, mas o recrudescimento na aplicação da pena.<br> .. <br>(HC 465.134/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 11/03/2019).<br>O acórdão recorrido não traz a especificação da data dos crimes, seu modus operandi e dados acidentais.De maneira expressa, delineia que não foram resultantes de inicial resolução, mas constituem verdadeiro meio de vida da apenada. A revisão do entendimento adotado na origem, portanto,exigiria a incursão em provas, providência incompatível com a via do writ.<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.