DECISÃO<br>DAVID AUGUSTO DE MELO OLIVEIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro que denegou o HC n. 0075811-29.2021.8.19.0000.<br>A defesa pretende a soltura do recorrente - acusado da prática do crime de porte ilegal de arma com numeração raspada (art. 16, IV, da Lei n. 10.826/2003) - ou a aplicação do art. 319 do CPP, sob o argumento de que não há motivação idônea para a segregação cautelar, por se tratar de indivíduo primário e de bons antecedentes e com residência fixa. Aduz, ainda, haver violação ao princípio da homogeneidade, em virtude da probabilidade de que não seja fixado regime inicial fechado em caso de condenação do acusado.<br>Indeferida a liminar (fls. 107-108), solicitei informações à origem, as quais foram prestadas às fls. 111-114.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 119-122 pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O Juízo singular, ao decretar a prisão do réu, ofereceu os seguintes fundamentos (fls. 80-82, destaquei):<br>No tocante aos fatos, consta dos autos que policiais militares receberam uma denúncia anônima dando conta de que o custodiado iria fazer um transporte de materiais para a facção criminosa TCP. A guarnição já possuía outras informações dando conta de que DAVID estaria fazendo este transporte, chegando a abordá-lo em outras ocasiões, mas sem êxito. De posse de tais informações, os policiais procederam em diligências, quando, pela Avenida Eiras, por volta de 19h, viram o custodiado DAVID, conduzindo uma motocicleta DAFRA, modelo KANSAS, cor preta, placa LRD 3462, segurando uma sacola em uma das mãos.<br>Em abordagem e revista pessoal, os policiais encontraram, dentro da referida sacola que estava na posse do custodiado, uma pistola marca TAURUS, modelo PT 809, calibre 9mm, COM NUMERAÇÃO RASPADA, com dois carregadores, sem munição e um revólver, calibre .38, marca TAURUS, COM NUMERAÇÃO RASPADA e com 05 munições intactas, não deflagradas, dentro do tambor. No caso em apreço, como se percebe, não estamos diante de um simples um porte ilegal de arma de fogo, havendo evidências de que o custodiado esteja envolvido com o tráfico de drogas local, eis que, confirmando as denúncias recebidas pelos policiais, com o custodiadoforam arrecadadas duas armas de fogo com a numeração raspadas, sendo certo notório que as associações criminosas utilizam-se de armas de fogo sem identificação no desempenho de sua espúrias atividades. Nesse contexto, diante da gravidade em concreto do delito, evidenciada na apreensão, em um mesmo contexto fático, de duas armas de fogo sem identificação, somada aos indícios de que tais armamentos se destinavam ao tráfico de drogas, entendo como necessária a decretação da prisão preventiva do custodiado para garantia da ordem pública. Portanto, a periculosidade do custodiado, evidenciada na gravidade concreta do delito, demonstra a necessidade de se acautelar o meio social, que não pode ser velado, neste momento, por nenhuma outra medida cautelar constritiva de liberdade, nada impedindo, por motivo óbvio, que o Juízo Natural faça nova análise da questão em destaque. Quanto à alegação defensiva de que a prisão cautelar é desproporcional, registra-se que, por ora, não há elemento de prova que esteie o prognóstico de que o custodiado será agraciado com o regime aberto para o início do cumprimento de sentença. Por fim, insta consignar que condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, denegou a ordem no habeas corpus lá impetrado com os seguintes fundamentos, no que interessa (fl. 25):<br>Assim, vê-se que o Julgador a quo apenas apontou a existência de indícios ligando o Paciente ao tráfico de drogas, inclusive diante das informações de que os Policiais já dispunham no sentido de que o Paciente estaria fazendo transporte de materiais para a facção criminosa conhecida como TCP. De fato, considerando todo o acima destacado, com a devida vênia do Impetrante, o que se tem até o momento, então, não deixa dúvidas, pelo menos por ora, de que indícios há em desfavor do Paciente, inclusive no sentido de que sua custódia se apresenta necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Inexiste, outrossim, afronta ao princípio da homogeneidade em relação a eventual pena e regime impostos em caso de condenação do Paciente. Isto porque a dosimetria a ser efetuada dependerá da análise das circunstâncias judiciais, a qual somente é realizada após a instrução criminal que, registro, sequer foi iniciada, estando os autos conclusos para Decisão desde o dia 25/10/2021 para recebimento ou rejeição da Denúncia  .. <br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na hipótese, são idôneos os motivos invocados pelas instâncias ordinárias para embasar a ordem de prisão do acusado, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta em tese e a real periculosidade do agente.<br>Com efeito, constaram na decisão os vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, com indicação de motivação suficiente para decretar a prisão preventiva do réu, ao salientar que "diante da gravidade em concreto do delito, evidenciada na apreensão, em um mesmo contexto fático, de duas armas de fogo sem identificação, somada aos indícios de que tais armamentos se destinavam ao tráfico de drogas, entendo como necessária a decretação da prisão preventiva do custodiado para garantia da ordem pública" (fl. 19, destaquei).<br>Deveras, extrai-se da decisão que converteu o flagrante em preventiva que "o custodiado iria fazer um transporte de materiais para a facção criminosa TCP" (fl. 80, grifei). Além disso, assinalou que "os policiais encontraram, dentro da referida sacola que estava na posse do custodiado, uma pistola marca TAURUS, modelo PT 809, calibre 9mm, COM NUMERAÇÃO RASPADA, com dois carregadores, sem munição e um revólver, calibre .38, marca TAURUS, COM NUMERAÇÃO RASPADA e com 05 munições intactas, não deflagradas, dentro do tambor" (fls. 80-81, destaquei). Não menos relevante ressaltar que havia "evidências de que o custodiado esteja envolvido com o tráfico de drogas local" (fl. 81).<br>Segundo a orientação deste Superior Tribunal, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar.<br>A esse respeito, destaco os seguintes precedentes:<br> .. <br>2. O decreto da prisão preventiva evidencia a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade dos acusados que agiram com peculiar modus operandi, visto que o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas, por motivo fútil e com recurso que dificultou a defesa da vítima, contra quem foram desferidos diversos golpes de facão e barra de ferro em direção à sua cabeça.<br>3. Diante da gravidade da conduta perpetrada e do risco de reiteração delitiva, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal). 4. Recurso não provido.<br>(RHC n. 104.138/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/3/2019, grifei)<br> .. <br>2. A prisão preventiva está adequadamente fundamentada na espécie, tendo em vista que as circunstâncias concretas do delito evidenciam a necessidade da constrição cautelar para a garantia da ordem pública, pela periculosidade do Recorrente, considerando-se, sobretudo, o modus operandi dos delitos. Precedentes.<br>3. No caso, o recorrente é o suposto mandante do homicídio, movido por vingança, por um desentendimento anterior com a vítima, tendo sido efetuados vários disparos sem chance de defesa, por meio de emboscada.<br>4. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. 5. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 100.877/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 15/10/2018, destaquei).<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do acusado.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018, grifei)<br>Ademais, não vislumbro a suscitada desproporcionalidade entre a eventualreprimenda a ser imposta ao réu e a manutenção da cautela extrema. No ponto, a jurisprudência deste Superior Tribunal é firme em asseverar que a menção a elementos concretos dos autos, indicativos da acentuada reprovabilidade da conduta delitiva, é idônea para estabelecer regime prisional mais gravoso. É prematura, pois, a ingerência desta Casa quanto a reprimenda eventualmente fixada e o prognóstico do modo inicial de cumprimento de pena. Confira-se, a propósito:<br> .. <br>6. Em relação à alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). 7. Habeas corpus não conhecido. Recomendado, contudo, ao Tribunal de origem, para que promova, junto ao Juízo de primeiro grau, maior celeridade ao julgamento da ação penal.<br>(HC n. 543.052/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/2/2020).<br>Por fim, em relação ao argumento de que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis, faço lembrar que, segundo o entendimento desta Corte Superior, "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 498.771/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, grifei).<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.