DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CRISTIAN RAMOS DO NASCIMENTO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinaproferido na Apelação Criminal n. 0002986-34.2017.8.24.0018<br>Consta dos autos que o Pacientefoi condenado"à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa,  ..  por infração ao disposto no art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal, em regime aberto", substituída porduas penas restritivas de direitos (fl. 365).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qual foi desprovido pela Corte estadual (fls. 515-540).<br>Neste writ, a Impetrante sustenta, em suma,a ausência de relação de confiança entre o autor e a vítimaa fim de embasar a incidência da qualificadora prevista no inciso II do § 4.º do art. 155 do CódigoPenal.<br>Subsidiariamente, alega ser possível reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no § 2.º do art. 155 do Código Penal, mesmo com a preservação da referida qualificadora, tendo em vista a presença dos requisitos legais para tanto.<br>Requer, em liminar e no mérito, seja afastada a qualificadora ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição da sançãoacima mencionada.<br>O pedido liminar foi indeferido pelo Exmo. Ministro HUMBERTO MARTINS, no exercício da Presidência (fls. 555-556).<br>Foram prestadas informações às fls. 559-588.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ ou, se conhecido, pela concessão parcial da ordem (fls. 590-594).<br>É o relatório. Decido.<br>A sentença condenatória está assim fundamentada (fls. 362-363; sem grifos no original):<br>"A Defesa pugna pelo reconhecimento do furto privilegiado, sendo caso de indeferimento, uma vez que o valor da res furtiva não pode ser considerado ínfimo, conforme alega a defesa. Os fatos aconteceram em 2017, sendo o salário mínimo da época R$937,00, e o valor encontrado com o acusado foi de R$450,00, sendo superior ao valor ínfimo considerado pelo Tribunal de Justiça de SC, conforme jurisprudência:  .. "<br>A Defesa pleiteia, também, pelo afastamento da qualificadora do abuso de confiança. Contudo, não vejo como caso de acolhimento, haja vista que o acusado era funcionário da empresa vítima, atuando como operador de caixa, configurando, como demonstra a jurisprudência do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, a relação de confiança entre eles, conforme:  .. "<br>O Colegiado estadual declinou as seguintes razões ao negar provimento ao recurso (fls. 537-539; sem grifos no original):<br>"No tocante à qualificadora do abuso de confiança, reconhecida na sentença, colhe-se da doutrina:  .. <br>Dessa forma, vê-se que, para a configuração da qualificadora do abuso de confiança, não basta a verificação da existência de uma relação de lealdade entre o agente e a vítima, faz-se necessário que esta relação tenha sido aproveitada para o cometimento do crime, facilitando a subtração em razão da ausência de vigilância sobrea res furtiva pela vítima. Ambas as condições, como se verá, estão presentes no caso concreto. Em juízo, a vítima Jairo José Dalla Valle informou que (conforme extraído da sentença no doc. 164 da ação penal e confirmado pela mídia contida no doc. 156 da ação penal):<br>" ..  que o acusado trabalhava em serviços gerais e depois foi para o caixa  ..  que na maioria dos caixas tem o cancelamento de 10, 20 reais e só poderia cancelar mediante a autorização da fiscal do caixa; que na época não tinha a liberação com senha, era na base da confiança  ..  que ele não tinha muito tempo de empresa; que ele era um caixa, é um cargo de confiança; que ele tinha quebra de caixa  ..  que exercia um cargo de confiança; que não sabe quanto tempo ele ficou na empresa; que foi desligado por justa causa; que não tem nenhuma ação trabalhista  .. ".<br>Como já esclarecido, destaca-se que o acusado permaneceu em silêncio em ambas as fases processuais (docs. 85 e 148 da ação penal). Diante da prova oral colhida, infere-se que o furto foi perpetrado uma vez que o recorrente era funcionário do estabelecimento comercial vítima e valia-se da confiança depositada no seu labor para praticar a conduta criminosa, pressupondo a existência de confiabilidade para o desempenho das atividades inerentes ao ofício, uma vez que a ação criminosa somente veio a ser descoberta após seu descuido em deixar uma nota no lixeiro do caixa, despertando a suspeita da gerência do estabelecimento. Ademais, o fato de o acusado trabalhar há pouco tempo na empresa não temo condão de excluir a relação de confiança, uma vez que é irrazoável esperar da vítima que suspeitasse que um funcionário cometeria um crime contra si. Resta evidente, assim, que não se trata de mera presunção de confiança em razão do vínculo trabalhista. Em realidade, tem-se a aferição de que, caso inexistente o vínculo de lealdade, o delito não teria ocorrido ou teria sido muito dificultado, tendo em vista que ao acusado não seria franqueado acesso ao dinheiro constante no caixa. Dessa forma, porquanto o vínculo de confiança serviu para que o acusado subtraísse a res furtiva, reputa-se configurado o abuso da relação de lealdade, devendo ser mantida a qualificadora.  .. <br>Desta feita, não há que se falar em exclusão da incidência do inciso II do § 4º do art. 155 do Código Penal. Sendo assim, ante as mídias colacionadas nos autos, o depoimento prestado em ambas as fases processuais pelos policias militares e pela vítima, corroborados pelos demais elementos de prova, no sentido de que a acusado, abusando da confiança que lhe era concedida, subtraiu a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a manutenção da condenação é medida que se impõe.<br>2. Desclassificação - Furto privilegiado<br>Foi almejada a aplicação do privilégio previsto no art. 155, § 2º, do CódigoPenal, contudo, sem razão. Os requisitos para a configuração da figura privilegiada do delito de furto estão determinados pelo art. 155, § 2º, do Código Penal, o qual expõe que: "Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminui-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa". In casu, extrai-se da prova contida nos autos que foi subtraída a quantia deR$ 450,00 pelo réu, valor este inferior ao salário mínimo vigente à época dos fatos (2017),equivalente a R$ 937,00 (novecentos e trinta e sete reais). Ainda que seja considerada de pequeno valor a coisa subtraída, bem como seja atestada a primariedade do réu (docs. 151-152 da ação penal), não se pode olvidar que o crime de furto foi praticado em sua forma qualificada, haja vista o reconhecimento da qualificadora do abuso de confiança (art. 155, § 4º, II, do Código Penal). No ponto, merece a ressalva imposta pela Súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça, a qual preceitua: "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva".<br>Pois bem. É consabido que o abuso de confiança constitui qualificadora de caráter subjetivo, em razão de sua decorrência do sentimento de credibilidade da vítima ou de segurança que essa deposita no autor do crime. Logo, de acordo com a corrente adotada pela Corte Superior, não é possível a incidência da figura privilegiada do injusto penal. Sobre o tema, colhem-se julgados do Superior Tribunal de Justiça e destaCorte de Justiça:  .. Desta feita, incabível a aplicação do furto privilegiado."<br>De início, registro que, de fato,não é admitida a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal,quando se menciona tão somente o vínculo empregatício entre o autor do delito e a vítima. Contudo, no caso em apreço, as instâncias ordinárias, amparadas pelas provas colhidas durante a instrução,ressaltaramque o Agente trabalhava com serviçosgeraise depois foi promovido para exercer a função de confiança decaixa do estabelecimento comercial, onde tinha acesso a quantias em dinheiroe podia realizar o cancelamento de cupons fiscais sem que fosse necessário chamar o fiscal do caixa para a liberação, pois "era na base da confiança", sendo que, aproveitando-se da facilidade do seu postoe da crença depositada a ele,subtraiu os valores do ofendido.<br>Nessa linha de intelecção, aalegaçõesdefensivas genéricasde que o Sentenciado não trabalhava há muito tempo no local, bem como que existiam câmeras no local, não afastam a aplicação daqualificadora, considerando que a credibilidade dada pela vítima não se relaciona diretamente com o seu tempo de trabalho, além de serhabitual a instalação de equipamentos de segurança em estabelecimentos comerciais para coibir a prática de delitos por todos que frequentam o local.<br>Além disso, "não há in casu como reavaliar as premissas que levaram o Tribunal de origem a concluir pela incidência da qualificadora de abuso de confiança, sob pena de reexame minucioso de questões fático-probatórias, que é atividade vedada na estreita via do habeas corpus .. " (HC 175.280/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/04/2013, DJe 17/04/2013).<br>Cito, ainda, o seguinte precedente:<br>" ..  2. No que se refere à qualificadora do art. 155, § 4º, II, do Código Penal, os autos revelam que a ré abusou da confiança nela depositada pela empresa empregadora, pois, na qualidade de gerente financeira, subtraiu vultosas quantias da conta corrente da empresa. Mais: se as instâncias ordinárias, com esteio em elementos de convicção amealhados aos autos, reconheceu configurada a referida qualificadora, maiores incursões acerca do tema demandariam revolvimento fático-probatório, o que se revela inviável em sede de writ, não havendo se falar em desclassificação da conduta para furto simples.  .. " (HC 355.086/AC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 15/02/2017)<br>" ..  A qualificadora prevista no inciso II do § 4º, do art. 155, do Código Penal pressupõe a existência de prévia credibilidade, rompida por aquele que violou o sentimento de segurança anteriormente estabelecido  .. ". (REsp n. 1.208.510/RS, Rel. Ministro Gilson Dipp, 5ª T., DJe 15/6/2011.)<br>Por fim, não deve ser acolhido o pleito subsidiário, pois "nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte, consolidada na Súmula/STJ 511, é viável a incidência do privilégio na hipótese de furto qualificado, desde que a qualificadora seja de caráter objetivo. Decerto, a única qualificadora que inviabiliza o benefício penal é a de abuso de confiança (CP, art. 155, § 4.º, II, primeira parte) .. " (HC 633.407/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021; sem grifos no original).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 155, § 4.º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO DA FORMA PRIVILEGIADA. IMPOSSIBILIDADE. QUALIFICADORA DE NATUREZA SUBJETIVA. SÚMULA N. 511/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>" ..  Dessa forma, verifico que a conclusão exarada pelo Tribunal estadual está em consonância com a orientação do Superior Tribunal de Justiça "consolidada no enunciado n. 511,  de que  é possível a incidência do benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, no caso de furto qualificado, desde que a qualificadora seja de natureza objetiva. Entretanto, tanto a qualificadora do abuso de confiança como a do emprego de fraude possuem "natureza subjetiva e, por essa razão, por demonstrar maior gravidade da conduta, torna m  incompatível o reconhecimento da figura privilegiada do furto, independentemente do pequeno valor da res furtiva e da primariedade da agravante" (AgRg no AREsp n. 395.916/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 28/2/2014)" (AgRg no HC 462.322/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018).<br>2. Agravo desprovido."(AgRg no HC 663.514/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 28/05/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. QUALIFICADORA DO ABUSO DE CONFIANÇA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO QUE DEMONSTRAM O VÍNCULO DE CONFIANÇA EXISTENTE ENTRE O AUTOR E A VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. APLICAÇÃO DO FURTO PRIVILEGIADO. QUALIFICADORA DE CARÁTER SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUSDENEGADA.