DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de BRUNO HENRIQUE ALVES DO NASCIMENTOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no HC n. 2178032-61.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Acusado foipresoem flagrante, em28/07/2021, sendo convertida em preventiva no dia seguinte,pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas. Extrai-se, ainda, que o Acusado trazia consigo "1.818 gramas de maconha" (fl. 78).<br>Nas razões do writ, a Defesa alegaausência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores da prisão cautelar.<br>Aduz que se tratade Paciente primário, com bons antecedentes, sendopossível a substituição da custódiapor medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Pede, em liminar e no mérito,a revogaçãoda prisão preventiva,ainda que mediantea aplicação de medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>No caso, oJuízo de origem converteu a prisão em flagrante em preventiva e assim consignou (fls. 77-78; grifos diversos):<br>"Aduz os autos que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo Jardim Santa Elisa, e quando adentraram na Rua Nicola Zaponi, visualizaram o indiciado, que caminhava a pé pela via púbica com uma sacola na mão. Assim que ele visualizou a viatura policial, assustou-se e jogou a sacola no chão e imediatamente começou a correr. O policial, soldado Marcel desembarcou da viatura e saiu em perseguição, também a pé, ao indiciado. No trajeto, o indiciado tirou uma faca que estava em sua cintura, jogando-a ao chão. Foi pulando vários terrenos e quintais, até que o policial que estava na viatura conseguiu cercar pela mesma rua, pouco mais à frente, quando visualizou o indiciado saindo de um terreno, momento em que foi abordado. Naquele instante, o policial percebeu que o indiciado já estava com outra roupa, porém, abordado, acabou confidenciando que estava vestido com duas roupas e que tinha tirado uma e deixado no terreno, juntamente com o seu celular, fato esse constatado pelos policiais, e que àquela altura já haviam retornado até à sacola jogada no chão pelo indiciado no início da fuga e constataram que dentro dela havia dois tabletes menores de maconha prensada, bem como recolheram a faca por ele dispensada, observando que a lâmina continha resquícios de maconha, bem como forte odor da droga. Sem ter como negar, o indiciado acabou admitindo sua participação no tráfico de drogas naquela localidade e, mais que isso, indicou aos policiais onde mantinha escondida a droga restante. Assim, levou os policiais até um pasto no Jardim Santa Elisamostrando um buraco próximo a uma árvore e nesse buraco havia uma sacola plástica de lixo e, dentro desse saco de lixo, havia outros dois tabletes prensados de maconha, maiores, sendo observado que em um dos tabletes faltava uma parte, que era justamente uma das partes encontradas primeiramente na sacola jogada ao chão pelo indiciado no início da abordagem. Além dos dois tabletes prensados de maconha, havia outras 56 porções individuais de maconha,, além de saquinhos plásticos transparentes, com os quais certamente o indiciado faria outras porções individuais da droga. No total foram apreendidas 1.818 gramas de maconha. Por todo o contexto, deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, sendo o mesmo conduzido à DISE. Registrou- se que o indiciado já teve duas passagens por tráfico de drogas, ainda quando adolescente e uma terceira, já maior, sendo esta, portanto, sua quarta passagem pelo mesmo crime.<br>Assim, diante dessas circunstâncias, infere-se que a prisão em flagrante foi legítima e legal.<br>Encontram-se presentes os requisitos e pressupostos legais para conversão da prisão em flagrante do autuado em prisão preventiva. Ao crime em tese praticado é cominada pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (artigo 313, I, CPP).<br>Os depoimentos colhidos, a razoável quantidade de drogas que o autuado guardava consigo, observando-se ainda o local do delito e demais circunstâncias da prisão, conferem indícios suficientes de autoria do delito de tráfico de drogas, e prova da materialidade delitiva. O mais é matéria de prova que deverá ser analisada no momento oportuno.<br>No caso em tela, a prisão preventiva é necessária para o fim de resguardar a ordem pública, posto que o crime em tese praticado pelo autuado é gravíssimo, equiparado a hediondo, e gera extrema intranquilidade social, por seu notórios efeitos perversos para a sociedade. Desta forma, a segregação cautelar se faz necessária para o fim de acautelar o meio social e evitar que o autuado, solto, retome a mesma atividade criminosa.<br>Observo ainda que não é possível reconhecer neste momento processual, em que pese a primariedade do acusado, ele possui passagem por atos infracionais, conforme se observa de sua folha de antecedentes, e, tendo em vista as circunstâncias do caso em concreto, como a razoável quantidade de drogas, evidencia a insuficiência e inadequação na aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br> .. ".<br>A Corte de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar do Acusado mediante os seguintes fundamentos,in verbis(fls. 50-53; sem grifos no original):<br>" .. <br>Inviável a pretendida revogação da prisão preventiva.<br>Estando presentes os motivos para a manutenção da custódia cautelar, uma vez que a natureza do crime imputado, fundada a tipificação em indícios razoáveis da autoria e materialidade e em se cuidando de conduta que, em tese, viola a saúde e a ordem pública de modo severo, por se cuidar de tráfico de drogas, não há porque se cogitar de liberdade provisória, muito embora a prova de toda a imputação deva ser confirmada no contraditório processual, sendo descabido apreciar argumentos de mérito nesta oportunidade. Ressalte-se que, além da expressiva quantidade de droga apreendida (1.747,22g de maconha), o ora paciente "já teve duas passagens por tráfico de drogas, ainda quando adolescente e uma terceira, já maior, sendo esta, portanto, sua quarta passagem pelo mesmo crime"(fl.55 dos autos da ação penal), circunstâncias que exigem maior cautela na pretendida soltura, já que demonstra pouco respeito a ordem pública e aos valores sociais.<br>A conduta imputada ao paciente traz perigo à ordem pública. São nefastas as consequências do tráfico de drogas, posto que motivadoras de milhares de crimes que se sucedem no cotidiano. Portanto, apresentam-se os requisitos da prisão preventiva, conforme artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Ademais disso, mesmo aquele que delinque pela primeira vez, tendo, portanto, antecedentes imaculados, residência fixa e ocupação lícita, traz o mesmo risco à ordem pública pela possibilidade de reiteração na conduta.<br> .. ".<br>Como se vê, a manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada em razão das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a substancial quantidade das drogas - cerca de 1.818 gramas de maconha(fl. 78) - apreendidas com o Paciente. Tais circunstâncias são aptas a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>Ademais, ficou consignada a possibilidade concreta de reiteração delitiva, sendo ressaltado pelas instâncias ordinárias que o Paciente "já teve duas passagens por tráfico de drogas, ainda quando adolescente e uma terceira, já maior, sendo esta, portanto, sua quarta passagem pelo mesmo crime",o que também justifica a sua segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. PROPENSÃO À REITERAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.<br>1. Tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente na relevante quantidade da droga apreendida (514,21 gramas de maconha, uma porção de cocaína, uma pedra de crack, além de uma balança de precisão) e ainda na propensão à reiteração delitiva (apesar de tecnicamente primário, o paciente foi condenado à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em 24/04/2020, pela prática do crime de tráfico de drogas, cujo feito encontra-se em fase recursal), o que justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, não havendo falar em substituição por medidas cautelares menos gravosas.Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 671.204/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. RÉU QUE RESPONDEU PRESO DURANTE TODA A AÇÃO PENAL. CONDENAÇÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA.PERICULOSIDADE. MAUS ANTECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, dos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>3. A sentença condenatória destacou a necessidade da manutenção da custódia cautelar haja vista a gravidade do delito praticado, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido - "o réu foi flagrado na exata dinâmica investigada, recebendo droga oriunda de outro município dentro do mesmo Estado da Federação para distribuição local"(e-STJ fl. 130) e a quantidade de droga apreendida (cerca de 510g de maconha). Acentuou também o édito condenatório a periculosidade do paciente, que já foi condenado por tráfico de drogas (em grau de recurso). Tais circunstâncias, a toda evidência, revelam a necessidade e a adequação da custódia cautelar para garantia da ordem pública e cessação da reiteração criminosa do paciente.<br>4. Ordem denegada." (HC 653.161/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021; sem grifos no original.)<br>Nesse contexto, aplica-se ao caso o entendimento pacífico desta Corte Superior no sentido de que "mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes" (HC 593.471/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020).<br>Por fim, ressalte-se que condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. SUBSTANCIAL QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO.ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.