DECISÃO<br>RAMON MASXUEL DA SILVA SANTOS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que denegou o HC n. 1.0000.21.230670-8/000.<br>A defesa pretende a soltura do recorrente - preso preventivamente pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006 - ou a aplicação do art. 319 do CPP, sob o argumento de ausência de motivação idônea à segregação cautelar, por não estarem preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Indeferida a liminar, solicitei informações à origem (fls. 207-208), as quais foram prestadas às fls. 211-267.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não provimento do recurso (fls. 269-272).<br>Decido.<br>O Juízo singular, ao converter a prisão em flagrante do acusado em preventiva, ofereceu os seguintes fundamentos (fl. 263, destaquei):<br>Trata-se de prisão em flagrante delito de Ramon Masxuel da Silva Santos, em 19 de outubro de 2021, por suposto delito de tráfico de drogas. Verifico que a prisão em flagrante delito foi homologada, não havendo razão para modificá-la, sendo certo que a visualização, pelos policiais militares, de movimento compatível com o recebimento, por duas vezes, de objeto posteriormente identificado como substâncias ilícitas.<br> .. <br>O auto de apreensão prova a materialidade do delito. Há indícios de autoria, sendo que eventual situação de usuário de drogas deverá ser comprovada em posterior ação penal. A quantidade de drogas e a dinâmica descrita pelo condutor do flagrante permitem extrair indícios de autoria do agente. Observo que o autuado foi agraciado com alvará de soltura em 16/06/2020, demonstrando que medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes a garantir a ordem pública. Ademais, o fato ocorreu no final do dia, o que indica que nem mesmo a cautelar de recolhimento noturno surtiria efeito. Ainda que primário, o autuado, a quantidade da droga e a suposta participação de menor de idade tornam mais gravosa a ação criminosa, sendo necessário resguardar a ordem pública até decisão final, não se tratando, portanto, de antecipação da pena. Diante do exposto, converto a prisão em flagrante delito de Ramon Masxuel da Silva Santos em prisão preventiva.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, denegou a ordem no habeas corpus lá impetrado em acórdão com a seguinte ementa (fl. 164):<br>HABEAS CORPUS-TRÁFICO DE DROGAS -ILEGALIDADE QUANDO DA OITIVA DO PACIENTE NA DELEGACIA -PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA -NOVO TÍTULO JUDICIAL -PRESENÇA DOS FUNDAMENTOS E PRESSUPOSTOS DA PREVENTIVA. 1. Uma vez convertida a custódia flagrancial do agente em prisão preventiva, fica em geral prejudicada a alegação atinente a eventual ilegalidade quando da sua oitiva na delegacia após a prisão em flagrante, visto que segregado o paciente por força de título agora judicial, sobre o qual recaem as outras teses aventadas na impetração. 2. Não acarreta constrangimento ilegal a decisão judicial que decreta o acautelamento preventivo, na medida em que lastreada em elementos concretos dos autos e nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, porquanto a cautelar se afigura necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta do evento delituoso atribuído ao paciente. 3. O crime de tráfico de drogas, por cuja suposta autoria o paciente foi preso, encontra em seu preceito secundário pena máxima privativa de liberdade superior a quatro anos, atendendo ao comando normativo contido no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>No que diz respeito à apontada ausência de quaisquer dos requisitos previstos no art. 312 do CPP, verifico que o Magistrado de primeiro grau mencionou - além da quantidade de drogas (70 g de maconha e 99,5 g de cocaína) e do envolvimento de adolescente no fato - que o acusado foi agraciado com a liberdade provisória em outro feito em 16 de junho de 2020.<br>Tais circunstâncias, na compreensão do Juízo singular, evidenciariam a necessidade de manutenção da custódia cautelar para o bem da ordem pública.<br>Sem embargo, a despeito da reprovabilidade social do comportamento atribuído ao recorrente - a ensejar-lhe, se condenado, a correspondente sanção penal -, considero ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas, sobretudo em razão da quantidade não exacerbada de drogas e por ser o acusado primário e de bons antecedentes.<br>Deveras, é plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá o mesmo resultado cautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. SUFICIÊNCIA DE CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a segregação provisória, não é suficiente e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>3. Embora as circunstâncias mencionadas pelo Juízo de primeira instância - apreensão de 1 kg de cocaína - revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não justificam, em face das especificidades do caso concreto, a necessidade de manter o rigor da medida extrema, sobretudo porque o réu tem 36 anos, é primário, tem 36 anos, não ostenta outros registros criminais e a conduta em tese perpetrada não se deu mediante violência ou grave ameaça. Ademais, a narrativa do édito prisional assemelha-se à figura da "mula" e, como não há notícias de que o transporte da droga foi realizado por meio de logística complexa, não há sinais de que o paciente integra organização criminosa ou, ainda, exerça a prática ilícita de forma habitual.<br>4. Desse modo, à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art.282 do CPP, impor ao paciente sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático as medidas positivadas no art. 319, I, IV e IX, do CPP.<br>5. Ordem concedida para substituir a custódia provisória do paciente por medidas cautelares alternativas.<br>(HC n. 698.901/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 22/11/2021, grifei)<br>Conquanto o Tribunal a quo haja mencionado a existência de ações penais em andamento por roubo e receptação em desfavor do acusado (fl. 176), tais elementos não constaram no decreto prisional em primeiro grau, e a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do agente. Ilustrativamente: HC n. 377.398/PE (Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 21/3/2017).<br>Desse modo, à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao réu - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático -medidas alternativas positivadas no art. 319 do CPP.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso em habeas corpus para substituir a prisão preventiva do recorrente pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades;<br>b) proibição de ausentar-se da Comarca sem prévia autorização judicial;<br>c) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juízo de primeiro grau, sem prejuízo de outras medidas que o seu prudente arbítrio indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas cautelares importará o restabelecimento da prisão preventiva, que poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.