DECISÃO<br>DIEGO NASCIMENTO MOREIRA (ou Diego Nascimento de Oliveira Moreira) interpõe agravo regimental contra decisão de fls. 724-725, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, por incidência da Súmula n. 182 do STJ.<br>A defesa aduz, inicialmente, que, nas razões do agravo em recurso especial, "além de se ter abordado e impugnado especificamente cada um dos fundamentos da decisão que inadmitiu o RESP, o recorrente também apontou o erro de procedimento pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro e a necessidade preliminar de julgamento do embargo de declaração apresentado à fl. 602, o qual ainda se encontra pendente de julgamento pelo colegiado da Sexta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro" (fl. 728).<br>Na sequência, reforça que, ao contrário do que afirmado, rebateu a apontada necessidade de revolvimento de matéria fático-probatória.<br>Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja acolhida a tese aventada no recurso especial, relativa à desclassificação da conduta imputada ao réu (tráfico de drogas) para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do agravo regimental.<br>Decido.<br>A defesa aduz, inicialmente, que, "além de se ter abordado e impugnado especificamente cada um dos fundamentos da decisão que inadmitiu o RESP, o recorrente também apontou o erro de procedimento pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro e a necessidade preliminar de julgamento do embargo de declaração apresentado à fl. 602, o qual ainda se encontra pendente de julgamento pelo colegiado da Sexta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro" (fl. 728).<br>De fato, verifico que, àfl. 602,a defesa opôs embargos de declaração, por meio dos quais alegou que a decisão proferida à fl. 585 "foi omissa quanto ao fundamento apresentado pela defesa no pedido de fl. 558, no que concerne ao entendimento de que o acórdão confirmatório de condenação não constitui marco interruptivo da prescrição" (fl. 602).<br>No entanto, esses embargos de declaração de fato não foram analisados pelo Tribunal de Justiça estadual. Após a inadmissão do recurso especial na origem, a defesa interpôs agravo em recurso especial e os autos subiram para o STJ sem que ainda houvesse sido inaugurada a competência desta Corte, porquanto ainda pendente de julgamento o referido recurso. Esclareço, ademais, que, na própria petição do agravo em recurso especial, a defesa já havia salientado a pendência de análise dos referidos aclaratórios (fl. 670).<br>À vista do exposto, acolho o pedido preliminar apresentado pela defesa, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, para que analise os embargos de declaração opostos à fl. 602.<br>Consequentemente, fica prejudicada a análise do agravo regimental interposto às fls. 727-731.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.