EMENTAPROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. LITISCONSÓRCIO PASSIVO. INSTÂNCIA RECURSAL. DECISÃO QUE APROVEITA TODOS OS LITISCONSORTES. DIVISÃO DA VERBA. NECESSIDADE.1. Durante a vigência do Código de Processo Civil anterior, o ônus da sucumbência se operava apenas de maneira única e global, em vez de segmentado por instâncias ou grau recursal, sendo certo que aquele mesmo diploma legal previa, ainda, que "o recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses" (art. 509, caput).2. No caso, embora os honorários advocatícios tenham sido fixados em sede de recurso que só foi interposto por advogado de fração dos litisconsortes, como a decisão aproveitou a todos os corréus e, mais ainda, uma vez que a sucumbência era única, não se pode concluir que o crédito foi arbitrado apenas em favor do advogado que recorreu, mas em benefício de todos os vencedores da lide.3. Recurso especial não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Benedito Gonçalves (Presidente), Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Regiãoassim ementado (e-STJ fl. 30):EMBARGOS À EXECUÇÃO. AÇÃO RESCISÓRIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ACÓRDÃO DO STJ. FIXAÇÃO GENÉRICA. VÁRIOS ESCRITÓRIOS DE ADVOCACIA. MULTIPLICIDADE DE RÉUS. DIVISÃO DO VALOR.1. A ação rescisória em que havida a fixação de honorários advocatícios, verba ora em execução, atacada na forma dos presentes embargos à execução, foi movida pela UFPR diante de 59 réus para lograr a desconstituição de acórdão desta Corte que lhes garantiu a incidência da URP na condição de servidores federais.2. O Superior Tribunal de Justiça acolheu o recurso especial apresentado pela representação de parcela dos réus, tendo resolvido pelo indeferimento da petição inicial da ação rescisória, com fixação genérica de honorários advocatícios no valor de R$ 3.000,00 em desfavor da UFPR.3. A fixação advocatícia realizada pelo Superior Tribunal de Justiça é compreensiva e favorável a todos os réus que constituíram procuradores no bojo da ação rescisória. Opera tal arbitramento na qualidade de ônus atribuído à UFPR, por ter movido diante dos réus ação rescisória sem o necessário atendimento a requisito da petição inicial, os quais constituíram advogados para a sua defesa, tendo havido a contratação de três escritórios conforme os grupos de réus que se formaram.4. Desse modo, adequada a solução proposta pela embargante, a fim de que o montante de R$ 3.000,00 seja dividido em partes iguais em favor dos três escritórios de representação dos réus da rescisória.Sustenta a parte recorrente contrariedade ao art. 20, §3º, do CPC/1973. Defende que os honorários foram fixados em instância recursal que somente ela provocou, pelo que a verba advocatícia não deve ser rateada com os demais litisconsortes que apenas se valeram dos efeitos da decisão.Sem contrarrazões.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. LITISCONSÓRCIO PASSIVO. INSTÂNCIA RECURSAL. DECISÃO QUE APROVEITA TODOS OS LITISCONSORTES. DIVISÃO DA VERBA. NECESSIDADE.1. Durante a vigência do Código de Processo Civil anterior, o ônus da sucumbência se operava apenas de maneira única e global, em vez de segmentado por instâncias ou grau recursal, sendo certo que aquele mesmo diploma legal previa, ainda, que "o recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses" (art. 509, caput).2. No caso, embora os honorários advocatícios tenham sido fixados em sede de recurso que só foi interposto por advogado de fração dos litisconsortes, como a decisão aproveitou a todos os corréus e, mais ainda, uma vez que a sucumbência era única, não se pode concluir que o crédito foi arbitrado apenas em favor do advogado que recorreu, mas em benefício de todos os vencedores da lide.3. Recurso especial não provido.VOTOAproveito parte do fundamento apresentado no acórdão recorrido, que bem situa a discussão em exame:A ação rescisória em que havida a fixação de honorários advocatícios, verba ora em execução, foi movida pela UFPR diante de 59 réus para lograr a desconstituição de acórdão desta Corte que lhes garantiu a incidência da URP na condição de servidores federais.Esta Seção julgou parcialmente procedente a ação rescisória (fls. 909-14), por acórdão posteriormente aclarado em sucessivas apreciações, sem efeitos infringentes.Dão conta os autos da rescisória que houve uma prévia interposição de dois recursos especiais por dois grupos de advogados dos réus, com acolhimento para retorno a esta Corte para melhor exame dos aclaratórios apresentados.Apreciados os aclaratórios por esta Seção, sobreveio interposição de recurso especial apenas pela advogada Izabel Piske Silvério, em nome de seus constituintes (fls. 1.117-31).O Superior Tribunal de Justiça acolheu o especial, tendo resolvido pelo indeferimento da petição inicial da ação rescisória, com fixação genérica de honorários advocatícios no valor de R$ 3.000,00 em desfavor da UFPR (fls. 1.184-9). (e-STJ fl. 27)Embora razoável a tese recursal, ela não pode ser acolhida.Isso porque a fixação dos honorários, no particular, operou-se durante a vigência do Código de Processo Civil anterior, o qual previa que o ônus da sucumbência se operava apenas de maneira global, em vez de segmentado por instâncias ou grau recursal.Além disso, aquele mesmo diploma legal previa, ainda, que "o recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses" (art. 509, caput).Assim, embora os honorários advocatícios tenham sido fixados em sede de recurso que só foi interposto por advogado de fração dos litisconsortes, como a decisão aproveitou a todos os corréus e, mais ainda, uma vez que a sucumbência era única, não se pode concluir que o crédito foi arbitrado apenas em favor do advogado que recorreu, mas em benefício de todos os vencedores da lide.Corretos, portanto, os argumentos apresentados na origem, no seguinte sentido:Decidir a modo diverso, de forma a atribuir à advogada Izabel Piske Silvério a totalidade dos honorários advocatícios arbitrados pelo Superior Tribunal de Justiça, significaria compreender a fixação realizada pela Corte Superior como sucumbência unicamente para fins recursais, o que não resulta dos seus termos, ainda mais quando o resultado processual alcançado à rescisória operou efeitos desde a sua propositura e a favor de todos os réus da causa.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.É como voto.