DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 1114-1116):<br>APELAÇÃO. QUALIFICADO. HOMICÍDIO CONSUMADO MOTIVO TORPE. RECURSO QUE DIFICULTOU DEFESA DA VÍTIMA. PERIGO COMUM. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. SENTENÇA DE IMPRONÚNCIA. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. 1. Existência de prova da materialidade delitiva e de indícios de autoria, quanto aos réus Juan e Welligton, preenchendo, assim, os requisitos elencados no art. 413 do CPP. Caso em que uma vertente probatória, amparada, principalmente, pelo relato de uma suposta testemunha presencial, indica a possibilidade de que, na data dos fatos, os acusados tenham desferido disparos de arma de fogo contra o ofendido, com a intenção de matá-lo. Nesta etapa processual, é incabível a formação de um juízo de certeza quanto à autoria e/ou à prática do crime, porquanto tal competência é constitucionalmente entregue aos jurados. Ausência de elementos concretos que permitam, na presente fase, desclassificar o delito ou absolver sumariamente os inculpados J. e W. . Por outro lado, as provas produzidas nos autos não contam com elementos concretos a apontar que Paulo Leandro seria mandante do crime, sendo a acusação consubstanciada tão somente em suspeitas e conjecturas demasiadamente frágeis para sustentar um juízo de pronúncia. Sentença parcialmente reformada, para pronunciar os réus J. e W., mantendo a impronúncia de P. L. II. O afastamento de qualificadora nessa fase do procedimento do júri é possível apenas quando ausentes indicativos suficientes da sua ocorrência. Em que pese os fatos tenham ocorrido em via pública, não houve demonstração de que outras pessoas estivessem sujeitas a ser baleadas, razão pela qual restou afastada a possibilidade de configuração da qualificadora concernente ao meio que resultou perigo comum. Em outra vertente, o conjunto probatório angariado, notadamente o depoimento da suposta testemunha presencial, indica a hipótese de quea ação delituosa possa ter sido praticada tal como descrita na denúncia, ou seja, que cerca de dez indivíduos teriam espancado a vítima e a jogado em um valão, para, depois, desferir disparos de arma de fogo contra ela - circunstância que pode ser, eventualmente, considerada como recurso que impossibilitou sua defesa. Nessa linha, a qualificadora prevista pelo art. 121, § 2, inc. IV, do CP deverá ser objeto de quesitação ao Conselho de Sentença. Acerca da motivação do delito, a descrição apresentada pela denúncia configurava excesso de acusação, porquanto parte dela fora fundada em meras suspeitas. Assim, mostrou-se imperativa sua delimitação. Ademais, a circunstância imputada melhor se insere na hipótese legal prevista no inciso II  motivo fútil  e não no inciso I, do § 2. 9 do art. 121 do CP, razão pela qual restou a qualificadora reclassificada, remanescendo, pois, nos seguintes termos: "O crime foi cometido por motivo fútil, visto que a vítima foi morta por estar praticando pequenos furtos na região". Como não há modificação do fato, mas apenas da capitulação atribuída a ele, a alteração se mostra plenamente possível, não havendo também prejuízo porque em nada interferirá em eventual apenamento. III. Em se tratando da análise de delitos conexos a crime doloso contra a vida, o Juiz está adstrito, assim como ocorre em relação ao homicídio, ao apontamento da prova da materialidade delitiva e dos indícios suficientes de autoria ou participação, eis que o julgamento da causa, nos termos do art. 78, inc. I, do CPP, caberá aos Jurados. In casu, o contexto geral dos autos indica a hipótese de que os inculpados poderiam estar previamente associados com o fim específico de praticar crimes, pois, segundo apurado no processo, mantinham envolvimento com um grupo vinculado ao tráfico de entorpecentes naquela região. Incabível suprimir dos Jurados a decisão final acerca do aludido crime conexo, pois verificado, nesta fase de análise superficial dosfatos, a existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. Determinada a pronúncia dos réus J. e W. também pela suposta prática de crime de associação criminosa. IV. Embora as acusações efetuadas sejam de extrema gravidade, inexistem elementos concretos e atuais que demonstrem a necessidade da segregação cautelar. Pleito ministerial desacolhido. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÁNIME.<br>Consta dos autos que o Ministério Público interpôs apelação em face da decisão que impronunciou os pacientes ao entendimentode que inexistiriam indícios suficientes de autoria.O recurso obteve parcial provimento na Corte local.Opostos embargos de declaração pela defesa, os mesmos foram rejeitados.<br>Daí o presentewrit, no qual sustenta a impetrante, em síntese, que "o acórdão recorrido nega vigência ao disposto nos artigos 155 e 414do Código de Processo Penal, bem como lhe dá interpretação divergente daquela atribuída pelos Tribunais Superiores, pois pronunciou os pacientes com base em depoimentos da fase persecutória (não confirmados na fase do contraditório judicial), desconsiderando a prova judicial que corrobora a tese defensiva de negativa de autoria." (fl. 6).<br>Frisa, nesse sentido, que "em juízo, nenhuma testemunha inquirida confirmou que os pacientes encontravam-se no local dos fatos" (fl. 12), entendendo, portanto, que a pronúncia está lastreada apenas em argumentos colhidos unicamente em solo policial, o que está em desacordo com o previsto no art. 155 do CPP.<br>Requer a concessão da ordem para que seja cassadoo acórdão do Tribunal local, restaurando-se a decisão de primeira instância que impronunciou os pacientes.<br>Prestadas informações, manifestou-se o Ministério Público pela denegação da ordem.<br>Consta dos autos queos pacientes foram impronunciados pelo magistrado de primeiro grau nos seguintes termos (fls. 931-937):<br>A materialidade está objetivamente comprovada pelo registro deocorrência (fl. 03), pelo auto de apreensão (fl. 05), pelo relatório de local de crime (fls. 06/07), pelo laudo pericial do local da morte (fls. 12/26 - 247/260), pela certidão de óbito (fl. 29), pela perícia de confronto papiloscópico (fls. 30/32).<br>Dentro dos limites apontados, é que se aborda a prova coligida aos autos.<br>Contudo, a imputação do delito ao réu não encontra suficientes indícios deautoria,tal como exige a regra do art. 413 da lei adjetiva. Senão vejamos:<br>Lea Maria de Almeida e Jerônimo Witt Capela, advertidos e compromissados, disseram não ter conhecimento sobre o fato.<br>Sandra Souza de Lima, dispensada de compromisso por ser mãe da vitima, relatou que seu filho era dependente quimico. Contudo, não sabe de informações sobre a sua morte.<br>Laura Swidereck, policial civil, advertida e compromissada, relatou que acompanhou as investigações, sendo que desde o início teve a informação de que a vitima havia sido espancada dentro de um beco e largada em um valão. Em seguida, ela começou a gritar e reclamar, então voltaram dois indivíduos e o executaram. Referiu que Fabiano indicou uma pessoa de alcunha Pixote e outro chamado Juan. Afirmou que foi realizado reconhecimento de forma tranquila, pois os acusados são conhecidos na região.<br>Carla Zavare de Oliveira, dispensada de compromisso, relatou que encontrou Fabiano e ele disse que não compareceria à audiência pois estava sendo ameaçado. Aduziu que lhe contou que apenas assinou uma folha alcançada pelos policiais, mencionando que estava algemado e se sentiu ameaçado. Afirmou que ouviu os disparos, mas que Juan não estava no bairro no momento. Disse nãoconhecer Welligton.<br>Milena Ribeiro Espíndola, advertida e compromissada, relatou que ouviu um disparo quando entrou para dentro da casa de Cada. Referiu que apenas tomou conhecimento da acusação contra Juan o dia que ele foi preso. Afirmou que ele não estava no bairro no dia dos fatos, pois a companheira dele, Amanda, ligou para pegarem umas roupas com Franciele. Disse não saber quem matou Rafael.<br>Francieli Martins Mendes, advertida e compromissada, disse não ter conhecimento sobre o fato. Relatou que estava trabalhando no dia, bem como que fez uma entrega de roupas para Carla, tia de Juan. Disse que ouviu um barulho que parecia de bombinha e entrou para a residência. Informou que não sabe o local em que Amanda e Juan moravam, mas que era na Zona Sul.<br>Paulo Leandro Santos Pacheco, em Juizo, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.<br>Wellington Leite Araújo, em Juizo, negou a prática do fato descrito na denúncia. Relatou que estava próximo do local e, por isso, foi indicado como um dos autores. Disse que não conhecia a vitima. Contudo, a viu sendo retirada do valão, mencionando que havia muitas pessoas à volta. Afirmou que não tem envolvimento com quadrilha e está preso apenas por esse processo.<br>Juan Lucas da Silva Minozzo, em Juizo, negou a prática do fato descrito na denúncia. Relatou que no dia estava em casa com a sua esposa. Posteriormente, foi abordado por policiais civis que o acusaram da prática do ato. Entretanto, não conhecia a vitima. Disse não saber porque esta respondendo p processo.<br>Conforme se depreende das provas coligidas, a vítima foiespancada e jogada em uma valeta. Em seguida, pediu ajuda e foi alvejada por disparos de arma de fogo.<br>A existência do envolvimento de, ao menos, duas pessoas, no local do crime, é inconteste, conforme informações colhidas pela policia e relatada inclusive pelos acusados Juan e Welligton.<br>Entretanto, denota-se que, durante o inquérito, apenas Fabiano, indicou que o delito teria sido praticado por Pixote e por Juan (fl. 08), inexistindo outras informações a corroborar o relato.<br>Os nomes dos acusados não foram citados por outras pessoas durante as investigações. Aliás, registro que embora exista a informação de que várias pessoas teriam presenciado o homicídio não há outras testemunhas que sustentem o relato de Fabiano, que também não foi confirmado em sede judicial.<br>Em suma: a prova coligida, conforme já referido, baseia-se exclusivamente nas declarações prestadas em sede policial por Fabiano, que não foram ratificadas em Juízo. Isto porque, até mesmo as informações anônimas não fazem nenhuma menção a autoria ou participação que recaia sobre os acusados.<br>Conclui-se, portanto, que há apenas indícios de autoria que autorizaram a deflagração da ação penal. Contudo, não se confirmaram durante a instrução processual, razão pela qual a solução que melhor se adequa ao presente caso é a impronúncia dos réus.<br>O Tribunal de Justiça assim consignou por ocasião do julgamento da apelação, que cassou a sentença de impronúncia(fls. 1120-1123):<br>De início, cumpre referir que, nesta etapa processual, é incabível a formação de um juízo de certeza quanto à autoria e/ou à prática do crime, porquanto tal competência é constitucionalmente entregue aos jurados.<br>Cabe, contudo, constatar se o conjunto probatório angariado se mostra razoável à submissão ao Tribunal do júri, bem como verificar eventual hipótese de absolvição sumária.<br>Fica, pois, o magistrado limitado à indicação da materialidade do delito e dos possíveis indícios de autoria, nos termos previstos no parágrafo único do artigo 413 do CPP, não podendo adentrar no julgamento concreto dos fatos, de modo a não subtrair dos jurados tal função.<br>Orienta-se, portanto, a decisão telada, pelo princípio do in dublo pro societate - inexistindo óbice para tanto -, eis que, existindo indícios da ocorrência de crime contra a vida, bem como de sua autoria, deve o acusado ser pronunciado.<br> .. .<br>Ademais, conforme bem asseverado pelo parquet, à decisão de pronúncia não se aplica a regra contida no artigo 155 do Código de Processo Penal, pois, a toda evidência, não se trata de "fundamentar uma condenação", mas tão somente de verificar a existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, a fim de remeter o fato a julgamento pelo Conselho de Sentença, inexistindo óbice de que tais indícios advenham dos elementos colhidos durante a fase investigatória.<br>Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o STJ:<br> .. .<br>Caso haja, portanto, vestígios de autoria delitiva, colhidos durante a formação do Inquérito Policial, torna-se incabível a despronuncia dos agentes.<br>O artigo 413 do Código de Processo Penal é claro ao atribuir à prova indiciária robustez suficiente a conduzir ao juízo de pronúncia.<br>Na hipótese,o Juízo de primeiro grau foi categórico ao afirmar que "durante o inquérito, apenas Fabiano, indicou que o delito teria sido praticado por Pixote e por Juan (fl. 08), inexistindo outras informações a corroborar o relato." (fl. 937).<br>Prosseguiu o magistrado asseverando que "Os nomes dos acusados não foram citados por outras pessoas durante as investigações. Aliás, registro que embora exista a informação de que várias pessoas teriam presenciado o homicídio não há outras testemunhas que sustentem o relato de Fabiano, que também não foi confirmado em sede judicial" (fl. 937), concluindo, por fim, que a prova coligida baseia-se exclusivamente em declarações prestadas em sede inquisitorial, não tendo sido ratificadas em juízo, citando que "até mesmo as informações anônimas não fazem nenhuma menção a autoria ou participação que recaia sobre os acusados" (fl. 937).<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal (HC 180.144/PI, Rel. Ministro Celso de Mello, DJe 22/10/2020), passou a adotar a orientação da impossibilidade de que a pronúncia esteja lastreada tão somente em elementos colhidos durante a fase inquisitorial.<br>Em casosanálogos, tem compreendidoesta Corte ser"ilegal a sentença de pronúncia com base exclusiva em provas produzidas no inquérito, sob pena de igualar em densidade a sentença que encerra ojus accusationisà decisão de recebimento de denúncia. Todo o procedimento delineado entre os arts. 406 e 421 do Código de Processo Penal disciplina a produção probatória destinada a embasar o deslinde da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri. Trata-se de arranjo legal, que busca evitar a submissão dos acusados ao Conselho de Sentença de forma temerária, não havendo razão de ser em tais exigências legais, fosse admissível a atividade inquisitorial como suficiente." (HC 589.270/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 22/03/2021).<br>Desse modo, registrado pelo julgador de primeira instância queas provasdefluem unicamentede elementos colhidos na fase inquisitorial, impõe-se o restabelecimento da decisão deimpronúncia.<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara, cassandoo acórdão impugnado, restaurar a decisão de primeira instância que impronunciou os pacientes.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.