DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de JONATHAS LOPES DE ARRUDA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloproferido na Apelação Criminal n. 1502595-72.2019.8.26.0537.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado "ao cumprimento das penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal" (fl. 21).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qual foi desprovido pela Corte estadual (fls. 20-27).<br>Neste writ, o Impetrante sustenta, em suma, que as instâncias ordinárias, na terceira fase de dosimetria, apresentaram fundamentação inidônea ao aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas no § 2ºinciso II e § 2º-A inciso I do Código Penal, pois foi violada a norma prevista noart. 68 do Código Penal.<br>Alega, ainda, que caso seja afastada a combinação das majorantes, é devidaa alteração do regime prisional inicial.<br>Requera concessão da ordem para reduzir a pena na terceira etapa dosimétrica ealterar o regimeinício de cumprimento da pena.<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>Foram prestadas informações às fls. 35-51.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 53-57).<br>É o relatório. Decido.<br>A sentença estáassim fundamentada(fls. 17-18; sem grifos no original):<br>"O concurso de agentes e o emprego de arma de fogo estão bem demonstrados nos autos.<br>As declarações da vítima conferem certeza à dinâmica descrita na denúncia, não prosperando a alegação do réu de que fez uso de um simulacro de arma de fogo. Diante do quanto afirmado pela vítima, cabia à Defesa diligenciar para comprovar que o objeto utilizado para o emprego da grave ameaça não possuía qualquer potencial lesivo, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, ônus do qual não se desincumbiu.<br>A concorrência de duas pessoas para a conduta criminosa e a divisão de tarefas foram confirmadas pelo próprio réu, que esclareceu ter permanecido com a vítima no banco traseiro do veículo, enquanto seu comparsa assumiu a condução. A ação coordenada do réu e seu comparsa está bem demonstrada nos autos, não havendo o que se falar em ausência de liame subjetivo. .. <br>Aplico as majorantes previstas no artigo 157, § 2º, II, e $20-A, I, do Código Penal e, diante do concurso, que revela um maior desvalor do comportamento ilícito praticado, aplico as frações de 1/3 e 2/3, previstas pela norma, obtendo um total de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa. As circunstâncias do delito praticado pelo réu, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, demonstram a gravidade concreta da conduta e maior periculosidade, determinando a incidência das causas de aumento previstas no §2º e no §2º-A, visando a adequação da resposta estatal à ação criminosa."<br>O Colegiado estadualdeclinou as seguintes razões ao negar provimento ao recurso (fls. 22-26; sem grifos no original):<br>"Segundo relata a exordial, nas circunstâncias acima descritas, aproveitando-se do momento em que a ofendida parou no sinal semafórico, o acusado e o outro indivíduo abordaram-na e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo exigiram que a vítima se deslocasse para o banco traseiro do automóvel. Na ocasião, o apelante empunhava a arma de fogo e assumiu a direção do seu veículo.<br>Atemorizada, a ofendida se deslocou ao banco traseiro e o comparsa não identificado sentou-se ao seu lado. Após cerca de 30 (trinta) minutos subjugada pelos roubadores, a vítima foi deixada em um lugar ermo e estes se evadiram de posse de seu veículo. No dia seguinte, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículoFord/Ecosport, placas FUX-7064 sendo conduzido pelo réu, tendo o adolescente J. R. M. S. R. ocupando o bando do passageiro. Ao realizarem pesquisa pelo número do emplacamento do carro, ospoliciais constataram que existia uma ocorrência de roubo e decidiram abordá-los, emitindo ordem de parada, por meio luminoso e sonoro.<br>Porém, ao perceber que seria abordado, o apelante imprimiu alta velocidade ao veículo e tentou se evadir, sendo, contudo, perseguido e detido alguns metros à frente.  .. <br>A causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo restou demonstrada pela prova oral produzida nos autos, especialmente pelo depoimento prestado pela vítima, narrando que o apelante estava armado no momento da ação criminosa.  .. <br>Presente a causa de aumento do concurso de pessoas, as penas foram exasperadas em 1/3 (um terço) e, na sequência, foram novamente aumentadas em 2/3 (dois terços) pelo emprego de arma de fogo, resultando, em definitivo, em 08 (oito)anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamentode 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há que se falar em afastamento de uma das causas de aumento de pena, nos termos do artigo 68, § único, do Código Penal, como quer a Defesa, pois os aumentos foram bem fundamentados pelo ilustre Magistrado em razão da gravidade concreta da conduta e maior periculosidade do agente, de modo a adequar a resposta estatal à ação criminosa. Diante do quantum da pena aplicada e das circunstâncias fáticas em que o delito foi praticado mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo - o regime fechado para início de cumprimento da pena há de ser preservado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal."<br>Conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça, "ateor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais .. " (HC 560.059/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020; sem grifos no original).<br>No caso, a aplicação das duas causas de aumento foi devidamente fundamentadapelas instâncias ordinárias, pois ressaltaramo maior grau de reprovabilidade do comportamento do Agente com o uso da arma de fogo e o concurso com outro indivíduo, porquanto ambos abordarama ofendida em um sinal semafórico,anunciaram o assalto e exigiram que ela se deslocasse para o banco traseiro do automóvel, sendo que a vítima passou cerca de 30 (trinta) minutos sendo subjugada pelos autoresaté a sua liberação em um local ermo.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N.443/STJ. AUSÊNCIA.<br>1. Hipótese em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo.<br>2. É firme o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais.<br>3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga posteriormente.<br>4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum da exasperação.<br>5. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 676.447/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021; sem girfos no original.)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MAJORANTES DO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. CÁLCULO CUMULATIVO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. LEGALIDADE.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao condenar o acusado nas sanções do art. 157, §§2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do CP, aplicou, primeiro, o aumento de 1/3 (um terço), em relação ao concurso de agentes e, posteriormente, majorou a reprimenda em 2/3 (dois terços), em razão do emprego de arma de fogo .<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais (AgRg no HC n.º 644.572/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021). Precedentes.<br>3. É legítima a aplicação cumulada das majorantes, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o modus operandi do delito.<br>4. No presente caso, tendo os envolvidos utilizado da arma de fogo de maneira efetiva, encostando-a no corpo da vítima e ameaçando-lhe alvejar um disparo no rosto, além do fato ter ocorrido enquanto a ofendida levava seu filho criança na cadeirinha do banco traseiro do veículo, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento, não havendo qualquer ilegalidade.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1942931/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA RELATIVAS AO CONCURSO DE AGENTES E AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OBSERVÂNCIA À REGRA CONTIDA NO ART. 68 DO CÓDIGO PENAL. PRECEDENTES. ORDEM DEHABEAS CORPUSDENEGADA.