DECISÃO<br>RICHARD HOLANDA BUENO alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo naApelação Criminal n. 1503764-80.2021.8.26.0228.<br>A impetrante pugna para que seja modificado o regime inicial fixado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao paciente. Argumenta, em síntese, que o apenado seria primário, a pena-base teria sido fixada no mínimo legal e a reprimenda final é menor que 8 anos.<br>Decido.<br>Infere-se dos autos que o paciente foi condenado, pelo Juízo da 16ª Vara Criminal da Capital/SP, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.<br>Inconformadas, as partes interpuseram recursos de apelação, tendo o Tribunala quonegado provimento ao defensivo e dado provimento ao do Ministério Público, para condenar o acusado pela prática do delito de corrupção de menores. A reprimenda aplicada pelo Magistrado de origem foi majorada em 1/6, em razão do reconhecimento do concurso formal, totalizando 6 anos 2 meses e 20 dias de reclusão. O regime inicial fixado foi o fechado, sob os seguintes fundamentos (fl. 16):<br>Sobejam circunstâncias judiciais não favoráveis que justificariam calibragem da pena-base e, por conseguinte, a imposição do regime fechado, não valoradas por benevolência da destinatária da prova.<br>Primeiro porque houve violência física contra mulher perpetrada por dois homens, o que torna o fato mais censurável. Houve acentuada vilania de comportamento para o arrebatamento da coisa, inclusive com ameaça de morte. Segundo porque o crime deu-se na pandemia e tal causa, descrita na peça matriz, foi ignorada. Terceiro porque a biografia da esfera menorista revela personalidade voltada para senda do crime e maior culpabilidade. Daí porque o regime inicial fechado é de rigor.<br>Em relação ao modo de cumprimento da reprimenda, faço lembrar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJ 17/12/2013), a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na hipótese dos autos, ainda que a Corte estadual tenha mantido a imposição do regime inicial fechado com base em fundamentos inidôneos - "biografia da esfera menorista revela personalidade voltada para senda do crime" (fl. 16) e cometimentodo crime durante a pandemia da Covid-19, sem indicar que o agente tenha se valido do estado de calamidade pública para praticar a conduta-,foram apontadas peculiaridades do caso analisado, ocasião em que salientou a maior censurabilidade da conduta - houve violência física contra mulher perpetrada por dois homens, além de ameaça de morte.<br>Tais elementos, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, ex vi do disposto no art. 33, § 3º, do CP, motivo pelo qual fica mantida a fixação do regime fechado.<br>À vista do exposto,com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 210, ambos do RISTJ, indefiro liminarmente o habeas corpus. Publique-se e intimem-se.<br>Publique-se e intimem-se.