DECISÃO<br>FRANCISCO GILLIARD GOMES DE ANDRADEalega sofrer coação ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2228785-22.2021.8.26.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar que a conversão da prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva, foi lastreada na gravidade abstrata do delito.<br>A decisão proferida pelo Juízo singular faz o seguinte registro (fls. 131-133, grifei):<br>Com efeito, policiais militares em patrulhamento pelo local se depararam com um transeunte que os informou acerca de dois rapazes que estariam vendendo drogas na esquina, fornecendo as características das vestes de um deles e, ainda, que eles guardavam as drogas em um terreno baldio próximo. Em diligência até o local, encontraram os dois indivíduos, um deles com as características informadas. Não reagiram ao avistarem os policiais. Em abordagem, com o autuado Cauê foi encontrada a quantia de R$ 440,00, 6 aricanduvas e um celular prata. Com o autuado Francisco, encontraram R$ 482,00, 4 aricanduvas e um celular azul. Desceram a rua informada e, cerca de 15 metros de onde estavam os autuados, foram encontradas, em um terrenobaldio, 129 porções de cocaína debaixo de uma telha. Os autuados estavam juntos no momento em que foram encontrados e, em entrevista preliminar, disseram que estavam usando drogas.<br> .. <br>Assim, diante das circunstâncias das prisões dos averiguados, mediante denúncia acerca da traficância, da quantidade de droga encontrada, bem como da quantia em dinheiro sem comprovação lícita, há indícios de autoria delitiva.<br> .. <br>Ademais, o acusado Cauê responde a outro processo pela prática do mesmo ilícito (FA de fls. 66/69 e certidão de fls. 70/71), tendo sido beneficiado com liberdade provisória, enquanto Francisco possui maus antecedentes pela prática do grave crime de homicídio (FA de fls. 72/77 e certidão de fls. 78/80), o que não lhesimpediu de voltar a delinquir, de modo que não verifico a possibilidade de se aplicar qualquer outra medida cautelar diversa da prisão.<br>Desse modo, no presente caso, não verifico a possibilidade de se aplicar qualquer outra medida cautelar diversa da prisão.<br>De acordo com a denúncia, os entorpecentes apreendidos correspondem a150 g de cocaína.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, indique a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que tal circunstância não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, uma vez que: a) a quantidade de entorpecentes apreendidos não é muito elevada (cerca de 150 g de cocaína, conforme acórdão combatido); b) a conduta não foi perpetrada mediante violência ou grave ameaça.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>À vista do exposto, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.