DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de LUCAS EDIVAN ANTUNES DE LIZ, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Colhe-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante pelasuposta prática dodelitotipificadonoart. 33, caput, da Lei 11.343/06, ocasião em que houve a conversão do flagrante em preventiva.<br>Posteriormente, quando do oferecimento da denúncia, o Juiz de primeiro grau revogou a segregação cautelar, concedendo a liberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas.<br>Irresignada, a acusação recorreu. O Tribunal de origem então deu provimento ao recurso em sentido estrito, para determinar o recolhimento cautelar do ora paciente.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta não haver motivo idôneo a justificar a segregação cautelar, uma vez que, nos 9 meses em que esteve em liberdade, o paciente não descumpriu nenhuma das cautelares impostas, tampouco cometou novos ilícitos.<br>Ressalta que o paciente não estava se ocultando e que não mudou de endereço. Nesse sentido, aduz que "todas as tentativas de intimação e citação nos autos da ação penal n. 5021562-19.2020.8.24.00039, foram para endereços diversos do constante, inclusive, na denúncia oferecida pelo próprio órgão ministerial".<br>Pontua que, tanto é verdade que não houve mudança de endereço, que o mandado de prisão foi cumprido assim que expedido, sendo o paciente encontrado no mesmo endereço que já constava do auto de prisão em flagrante e da denúncia.<br>Destaca quenão hácontemporaneidade na decretação da prisão preventiva neste momento processual, nãoestando mais presente nenhum risco na soltura do paciente, por fatos cometidos, em tese, há 1 ano.<br>Pleiteia, assim, a revogação da custódia provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se for o caso.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem decretou a prisão cautelar sob os seguintes fundamentos:<br>" ..  Sobre os fatos, de acordo com os autos, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 19h0Omin, na Rua Marechal Arthur Costa e Silva, n. 200, bairro Caravágio, no Município de Lages, o recorrido Lucas Edivan Antunes de Liz foi flagrado transportando no interior do seu veículo GM/Celta 17 (dezessete) pedras de "crack", com massa bruta equivalente a 2,66g (dois gramas e sessenta e seis decigramas), e uma bucha de "maconha", com peso bruto equivalente a 4,3g (quatro gramas e três decigramas) (Evento 13, LAUD02). Na ocasião, foi ainda apreendido em sua posse o valor de R$ 1.020,00 (mil e vinte reais), em cédulas diversas de pequeno valor.<br>Apurou-se ainda que, até referida data, Lucas Edivan Antunes de Liz teria, em princípio, associava-se com o adolescente D. A. de O. para a prática contínua e permanente de tráfico de drogas, ficando este responsável pela venda direta de entorpecentes a usuários exercida na própria residência do recorrido.<br>Assim, feitas buscas no seu endereço, foram encontradas 13 (treze) pedras de "crack", com peso bruto de 22,3g (vinte e dois gramas e três decigramas), e mais 04 (quatro) buchas de "maconha", com peso bruto de 138,5g (cento e trinta e oito gramas e cinco decigramas) (Evento 13, LAUD01), além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas miúdas.<br>Nesse contexto, os indícios de autoria e a prova da materialidade podem ser extraídos das imagens juntadas ao Evento 1, P_FLAGRANTE1, fls. 06/07, do Auto de Apreensão (Evento 1, P_FLAGRANTE1, fl. 10), do Auto de Constatação de Droga ( Evento 1, P_FLAGRANTE1, fl. 13), dos Laudos Periciais juntados ao Evento 13 e da prova oral colhida, sendo no presente caso incontroversos, conclusão lógica se considerado que a denúncia já foi recebida (Evento 21), ato judicial que depende da existência do fumus comissi delicti.<br> .. <br>Ao lado disso, quanto ao periculum libertatis, tem-se inicialmente que a preventiva se faz necessária para garantia da ordem pública.<br>A propósito, como visto, o recorrido foi surpreendido em poder de expressiva quantidade de droga, além do que, uma das espécies de entorpecente apreendido ("crack") é sabidamente de elevado poder deletério e certamente representa maior potencial de dano à saúde pública, bem juridicamente tutelado.<br>Se não bastasse, os indicativos colhidos demonstram que o recorrido arregimentou adolescente para auxiliá-lo na mercancia espúria, deixando-o responsável por realizar a venda direta a usuários em sua própria residência. Ou seja, as circunstâncias do caso lhe atribuem especial gravidade.<br>Aliado a isso, não podem passar despercebidas as informações repassadas pelos policiais militares de que o recorrido já era conhecido no meio policial pela prática de tráfico de drogas.<br>De acordo com as declarações prestadas durante o inquérito policial pelo agente público Leandro Dresch, "Lucas Edvan, o "Lulu", é figura bastante conhecida entre os policiais. Até o seu endereço residencial já havia sido decorado pelo agente, uma vez que diariamente há denúncias de tráfico de drogas no local" (trecho reproduzido de forma fidedigna pelo Ministério Público, em suas razões - Evento 39).<br>O mesmo policial declinou, outrossim, que "o adolescente D. A. de O., que, num primeiro momento, tentou se evadir, mas, percebendo não ser possível, resolveu confessar que se encontrava há 2 meses residindo naquele local com o único intuito de comercializar entorpecentes" acrescentando ainda que "No local, também foram encontradas anotações referentes ao controle das atividades de narcotráfico perpetradas pelo acusado juntamente com seu comparsa" (trechos do depoimento reproduzido de forma fidedigna pelo Ministério Público, em suas razões - Evento 39).<br>Há, portanto, fortes indicativos de que o recorrido faz do comércio de drogas seu meio de subsistência, exercendo a atividade ilícita há longa data, de forma que, certamente, caso solto, volte à vereda da traficância.<br>E é preciso se atentar que o envolvimento de Lucas com entorpecentes não é fato isolado, porquanto responde a processo criminal pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, ao ter sido surpreendido na posse de um cigarrode "maconha" e uma porção da mesma substância em 18.01.2019 (autos n. 0001080-72.2019.8.24.0039). O processo encontra-se suspenso na forma do art. 366 do Código de Processo Penal, tendo o recorrido sido citado por edital em 25.09.2020.<br>No mais, válido registrar ainda que corre em desfavor do recorrido ação penal que apura a prática do crime de receptação, supostamente cometido em abril de 2016 (autos n. 0008649-32.2016.8.24.0039). No processo, o recorrido foi citado por edital em 13.12.2019.<br>Sobre tal aspecto, importa consignar que "inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Precedentes." (Superior Tribunal de Justiça - RHC 60.915/MG, Rel. Min. Ericson Maranho. Sexta Turma, j. em 20.08.2015, DJe de 10.09.2015).<br> .. <br>Mas para além disso, em todos os processos mencionados, por inexistir informações a respeito de seu paradeiro, o recorrido foi citado por edital, tendo, como mencionado, nos autos n. 0001080-72.2019.8.24.0039 sido determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (art. 366 do CPP).<br>No presente caso, bastou ser dado cumprimento ao alvará de soltura (Evento 31), que não mais se localizou o recorrido, de forma que restaram infrutíferas todas as tentativas de citação (Evento 83, CERT1; Evento 94, CERT1), tendo sido novamente promovida na origem sua citação por edital, em 01.07.2021. Consequentemente, é evidente que o recorrido não vem cumprindo as medidas cautelares diversas impostas quando lhe foi concedido liberdade provisória (Evento 21), o que se afigura como mais um fundamento a demonstrar a necessidade da segregação cautelar, nos termos do art. 312, §1º, do Código de Processo Penal.<br>Dessa forma, em todos os processo criminais em que afigura como acusado não foi possível sua citação e a consequente apuração de sua conduta no âmbito judicial.<br>O recorrido, por reiteradas vezes, sabendo ser sujeito passivo da persecução criminal, deixou seu endereço sem rastros de seu paradeiro, o que se afigura como forte evidência de que procura furtar-se da apuração de sua responsabilidade.<br>Assim, não somente há risco à garantia da ordem pública, mas também à própria aplicação da lei penal, fundamentos que justificam a prisão preventiva.<br>Cabe destacar que a medida é contemporânea, dada a gravidade dos fatos apurados nos autos de origem, ocorridos há menos de um ano. Além disso, como visto, recentemente foi certificado não se saber o paradeiro do do recorrido, sendo que até hoje vem descumprindo as medidas cautelares diversas impostas.<br>E evidentemente, no contexto delineado, a adoção da medida extrema não se apresenta como antecipação de pena, mas medida necessária para se preservar a utilidade do processo penal instaurado e o seu resguardo, objetivo próprio de qualquer cautelar.<br>Depois, ainda que o recorrido possa apresentar bons predicados, tal aspecto não inviabiliza a prisão cautelar, uma vez que, como visto, presentes os requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal (TJSC, Habeas Corpus (Criminal) n. 4030221-88.2019.8.24.0000, da Capital, rel. Leopoldo Augusto Briiggemann, Terceira Câmara Criminal, j. 19-11-2019).<br>Logo, considerando que evidenciados os requisitos previstos no art. 312 e 313, I, ambos do Código de Processo Penal, e que as medidas cautelares diversas afiguram-se insuficientes para o acautelamento do meio social e da aplicação da lei penal no presente caso, torna-se impositiva a decretação da segregação preventiva." (e-STJ, fls. 20-25, grifou-se).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, observa-se que o decreto preventivo está suficientemente motivado na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta dos fatos e a reiteração delitiva do agente. Isto porque, o paciente já responde a outra ação penal, pela prática em tese do delito de receptação; ademais, no flagrante ora sob análise, ele foi surpreendido na posse de relevante quantidade de entorpecentes (24,96g crack e 142,8g de maconha)e contava, ainda, com o auxílio de um menor para a prática do tráfico de drogas.<br>Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes encontrados com o agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>A propósito:<br>" ..  2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida na sentença, a qual indeferiu o direito de recorrer em liberdade com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza e elevada quantidade das drogas apreendidas (177 porções de "cocaína", com peso de 40,36g e 01 uma porção de "maconha", com peso de 23,59g), o que denota a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública, não havendo falar em existência de evidente flagrante ilegalidade.<br> ..  Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 393.308/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 6/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi decretada para a garantia da ordem pública, com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza da droga apreendida (170 invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 68,1 g e 20 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 40,5 g), aliada às circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante.<br>3. É consabido que eventuais condições subjetivas favorável ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes, como na hipótese, os requisitos autorizadores da referida segregação.<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 425.704/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018)<br>E, ainda, a necessidade da segregação cautelar é também reforçada ante a necessidade de se assegurar a lei penal. Isto porque, conforme consignado, "bastou ser dado cumprimento ao alvará de soltura (Evento 31), que não mais se localizou o recorrido, de forma que restaram infrutíferas todas as tentativas de citação (Evento 83, CERT1; Evento 94, CERT1), tendo sido novamente promovida na origem sua citação por edital, em 01.07.2021. Consequentemente, é evidente que o recorrido não vem cumprindo as medidascautelares diversas impostas quando lhe foi concedido liberdade provisória". (e-STJ, fl. 24).<br>Com efeito, referidas circunstâncias autorizam a custódia provisória, nos termos do art. 312, § 1º do Código de Processo Penal, bem como ante a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDENAÇÃO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR AO REGIME INTERMEDIÁRIO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> ..  3. O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal. Na espécie, o paciente descumpriu medida cautelar imposta, consistente no comparecimento em juízo, sempre que determinado, e por isso sua prisão preventiva foi restabelecida. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes.<br> ..  5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, confirmando a medida liminar e com parecer favorável do Ministério Público Federal, determinar a adequação da prisão cautelar do paciente ao regime prisional que lhe foi imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, salvo se por outro motivo estiver preso."<br>(HC 422.646/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 27/02/2018)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO REQUERIMENTO DA PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO. EXTENSÃO DE BENEFÍCIOS DE CORRÉUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO FOI ENCONTRADO EM SUA RESIDÊNCIA NOS DIAS DE FOLGA. OCORRÊNCIA DE PRÉVIA AUDIÊNCIA ADMONITÓRIA. RECORRENTE FORAGIDO. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INSUFICIÊNCIA DE OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> ..  3. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>4. No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstrado, com base em elementos concretos, o incontroverso descumprimento das medidas cautelares alternativas anteriormente impostas, consubstanciado no não recolhimento do paciente à sua residência nos dias de folga, o que demonstra a inclinação em furtar-se da aplicação da lei penal, bem como o real risco de reiteração delitiva.<br>5. O art. 312, parágrafo único, do CPP é expresso a autorizar a prisão preventiva "em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4º)". A jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que a incidência da presente hipótese demonstra, por si só, a adequação da prisão preventiva.<br>6. Não há falar em ausência de audiência admonitória para que o paciente tomasse ciência de todas as condições estabelecidas nas medidas cautelares, uma vez que as instâncias ordinárias afirmaram que houve a citada audiência, oportunidade em que todos foram alertados de suas obrigações.<br>7. O paciente permanece na condição de foragido, elemento a demonstrar nítida intenção de se furtar a responder pelas acusações, recomendando-se a custódia cautelar especialmente para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.<br>8. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade e domicílio certo, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>9. Não se mostra suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas, especialmente diante da hipótese dos autos, considerando o descumprimento das medidas fixadas em momento anterior.<br>10. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 487.203/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 11/04/2019)<br>Nesse contexto -embora a defese sustente que o paciente não mudou de endereço e que as diligências de citação não foram cumpridas por errona indicação do endereço a ser diligenciado - pontuo que acolher a referida tese defensivademandaria o revolvimento fático-probatório dos autos originários, de modo a se verificar todas as diligências de citação realizadas, providência essa incabível na estreita via mandamental.<br>Do mesmo modo, não há se falar em ausência de contemporaneidade na segregação cautelar, uma vez que o decurso do tempo foi devidamente ponderado pelo Tribunal de origem, o qual constatou ainda a presença do periculum libertatis. Ou seja, verificou-se que a colocação do pacienteem liberdade representa risco concreto à ordem pública e à aplicação da lei penal, nos termos delineados anteriormente.<br>Ademais, vale anotar que entre a data do flagrante e o decreto preventivo, ocorreu o transcurso aproximado de menos de um ano, o que corrobora a atualidade dos motivos utilizados para o encarceramento cautelar.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 147, CAPUT, 155, CAPUT, 180, CAPUT E 329, TODOS DO CÓDIGO PENAL. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. RECURSO NÃO PREJUDICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COMPATIBILIZAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO COM PRISÃO CAUTELAR. NECESSIDADE. WRIT DENEGADO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. A sentença penal condenatória superveniente, ao negar ao Paciente o direito de recorrer em liberdade, limitou-se a reiterar os fundamentos utilizados anteriormente para justificar sua prisão preventiva, de modo que não conduz à prejudicialidade do habeas corpus dirigido contra a decisão antecedente de constrição cautelar.<br>2. A Corte de origem salientou que o Réu possui condenação transitada em julgado pelos delitos de roubo e furto qualificado, ambos na forma tentada e por furto simples, bem como responde a outros dois processos pelos crimes de tentativa de homicídio qualificado e tráfico de drogas, tendo sido preso em flagrante delito durante o benefício de livramento condicional, que lhe fora concedido em 03/07/2017, o que justifica a sua segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>3. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que "a periculosidade do agente e a reiteração delitiva demonstram a necessidade de se acautelar o meio social, para que seja resguardada a ordem pública, e constituem fundamento idôneo para a prisão preventiva" (HC 136.255, SEGUNDA TURMA, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJe de 10/11/2016).<br>4. Em relação à alegação de ausência de contemporaneidade dos fatos com a data da decisão que restabeleceu a prisão preventiva, não assiste razão à Impetrante, pois entre a conversão da prisão preventiva em medidas cautelares, ocorrida em 1º/03/2018, e o restabelecimento da custódia preventiva no julgamento do recurso em sentido estrito, realizado em 11/10/2018, transcorreram 07 meses, prazo que não pode ser considerado excessivo a ponto de macular o princípio da contemporaneidade.<br>5. Habeas corpus denegado. Concedida, entretanto, a ordem, de ofício, para determinar que a prisão preventiva do Paciente observe as regras próprias do regime semiaberto."<br>(HC 486.726/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2019, DJe 17/6/2019, grifou-se).<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. FALTA DE CONTEMPORANEIDADE DOS FATOS JUSTIFICADORES DA PRISÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada na expressiva quantidade de droga apreendida (475kg de maconha) e na reiteração delitiva do recorrente, que já respondeu por atos infracionais anteriores, não se há falar em ilegalidade do decreto prisional.<br>2. Embora a defesa sustente a ausência de contemporaneidade, verifica-se que a conduta delitiva foi perpetrada em 26/6/2018 e, cerca de sete meses depois, foi prolatada a sentença (em 10/12/2018) que decretou a custódia cautelar do recorrente. Logo, não se identifica o decurso de lapso suficiente para que os motivos elencados não sejam considerados atuais.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido."<br>(RHC 108.275/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/4/2019, DJe 3/5/2019, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheçodo habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.