DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JOSÉ ROBERTO DIAS DA SILVA, fundamentado naalínea"c"do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região,assim ementado (e-STJ fl. 270):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. PRESCRIÇÃO. PRETENSÃO EXECUTÓRIA. TERMO INICIAL. TRÂNSITO EM JULGADO PARA AMBAS AS PARTES. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Dentre os efeitos da sentença penal condenatória incluía-se o de ser o réu preso ou conservado na prisão, assim nas infrações inafiançáveis, como nas afiançáveis enquanto não prestasse fiança, nos termos do que dispunha o art. 393, I, do Código de Processo Penal, o qual veio a ser revogado pela Lei n. 12.403/11. Esse efeito, de certo modo, pode ser associado ao art. 112, I, do Código Penal, que estabelece o trânsito em julgado para a acusação como o termo inicial da prescrição da sentença condenatória irrecorrível, vale dizer, da pretensão executória. Na medida em que esta surge como propriedade da sentença condenatória irrecorrível para a acusação, queda-se compreensível contar a partir de então o prazo prescricional.<br>2. Para além da revogação daquele dispositivo processual, sobreveio controvérsia na jurisprudência acerca da admissibilidade da execução (provisória), com consequênciasno âmbito da prescrição. Entendia-se ser admissível a execução provisória tão somente no que favorecia o sentenciado, ensejando-lheeventual progressão de regime, mas não para prejudicá-lo. A acusação não poderia executar provisoriamente a pena (garantia constitucional da presunção de inocência). Na medida em que não lhe assistia o direito de agir, seria despropositado falar em fluência do prazo prescricional. Daí a conclusão de alguns precedentesde que, apesar da literalidade do Código Penal, o termo inicial do prazo prescricional dependeria do trânsito em julgado para ambas as partes.<br>3. Esse entendimento pode ser questionado em decorrência da recente alteração da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal acerca da execução da sentença penal condenatória. Tornou-se possível à acusação promover a execução provisória, é certo; mas não após o trânsito em julgado para a acusação: entende-se, agora, que após o esgotamento das instâncias ordinárias é que seria possível a execução provisória (cfr. HC n. 126.292, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 17.02.16).<br>4. Muito embora tenha sucedido uma evolução da jurisprudência - e sem prejuízo de eventual reversão desse entendimento -, remanesce problemática a interpretação literal do art. 112, I, do Código Penal. O direito de agir mediante execução da sentença penal condenatória ainda não está associado ao trânsito em julgado para a acusação. Esta deverá de todo modo, aguardar o exaurimento das instâncias ordinárias, de forma que a possibilidade de promover ou não a execução provisória ficará na dependência de outro evento, futuro e<br>incerto, que não depende dela, acusação. Tolhida nessa atividade, como se percebe, remanesce a mesma dificuldade que fora superada mediante o entendimento segundo o qual o termo inicial da prescrição da pretensão executória é o trânsito em julgado para ambas as partes.<br>5. Esse é o entendimento que cumpre perfilhar no atual quadro jurisprudencial. Ainda não está firme a decisão do Supremo Tribunal Federal quanto à execução provisória da sentença penal condenatória. Não é razoável, portanto, fulminar-se a própria execução antecipando o termo inicial do respectivo prazo prescricional para um tempo em que não é fora de dúvida que podia, a acusação, veicular a pretensão executória.<br>6. A 5a Turma tem-se balizado por essa orientação, sem prejuízo das incertezas que ainda grassam a matéria e a evolução jurisprudencial nos Tribunais Superiores (TRF da 3a Região, RSE n. 2006.03.00.107610-3, Rei. Des. Fed. Paulo Fontes, j. 23.08.17).<br>7. A prescrição da pretensão executória inicia-se tão somente a partir do dia em que transita em julgado a sentença condenatória para ambas as partes, em razão de ser nesse momento que surge o título penal passível de ser executado pelo Estado.<br>8. O termo inicial da prescrição da pretensão executória se iniciou apenas em 25.10.13 (ID n. 150863547), de modo que não transcorreu o prazo prescricional de 8 (oito) anos até a presente data.<br>9. Embargos infringentes desprovidos.<br>Nas razões do presente recurso especial, a defesa sustenta, em suma, que, acerca da prescrição da pretensão executória, oinciso I, do artigo 112, do Código de Processo Penaldeve efetivamente ser interpretadoda mesma maneira que a jurisprudência e doutrina majoritária no sentido de que o marco inicial desse prazo prescricionalocorre na data do trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Parecer ministerial pelo desprovimento do recurso, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 340):<br>PENAL - RECURSO ESPECIAL - MARCO INICIAL DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA - TRÂNSITO EM JULGADO PARA A ACUSAÇÃO - ENTENDIMENTO DO ARTIGO 112,1 DO CÓDIGO PENAL - PARECER PELO PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar.<br>De fato, conformea orientação jurisprudencial pacífica desta Corte,o termo a quo para contagem do prazo, para prescrição da pretensão executória, é a data do trânsito em julgado para a acusação, e não para ambas as partes, prevalecendo a interpretação literal mais benéfica ao condenado. Ademais, em que pese àexistência de julgados do Supremo Tribunal Federal em sentido contrário, neste Superior Tribunal mantém-se o entendimento ora esposado, já que a matéria não está pacificada no âmbito daquela Corte.<br>A propósito, confiram-se:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ARTS. 109 E 180 DO CP. DELITO DE RECEPTAÇÃO. CONCURSO MATERIAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA E EXECUTÓRIA ESTATAL. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. NO CASO DE CONCURSO DE CRIMES, A EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE INCIDIRÁ SOBRE A PENA DE CADA UM, ISOLADAMENTE. OCORRÊNCIA. OMISSÃO. AUSÊNCIA. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. STF.<br>1. Em essência, a oposição de embargos de declaração almeja o aprimoramento da prestação jurisdicional, por meio da modificação de julgado que se apresenta omisso, contraditório, obscuro ou com erro material (art. 619 do CPP).<br>2. À luz do Código de Processo Penal, em seu art. 61, o Magistrado está autorizado a reconhecer de ofício a extinção da punibilidade, in verbis: em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer extinta a punibilidade, deverá declará-lo de ofício.<br>3. Nos termos do art. 112, I, do Código Penal, o termo inicial da contagem do prazo da prescrição executória é a data do trânsito em julgado para a acusação, e não para ambas as partes, prevalecendo a interpretação literal mais benéfica ao condenado (EDcl no AgRg no AREsp n. 586.084/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/9/2018).<br>4. O curso da prescrição interrompe-se pela publicação da sentença ou do acórdão condenatório, o que for prolatado em primeiro lugar. O acórdão que apenas confirma a sentença de primeiro grau, sem decretar nova condenação por crime diverso, não configura marco interruptivo da prescrição.<br>5. A violação de preceitos, de dispositivos ou de princípios constitucionais revela-se quaestio afeta à competência do Supremo Tribunal Federal, provocado pela via do extraordinário, motivo pelo qual não se pode conhecer do recurso especial nesse aspecto, em função do disposto no art. 105, III, da Constituição Federal.<br>6. A questão tratada nos autos foi decidida e fundamentada à luz da legislação federal. Inexiste, portanto, vício consistente em omissão, contradição, obscuridade ou erro material (art. 619 do CPP).<br>7. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no REsp 1706916/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/4/2019, DJe 29/4/2019.)<br>Considerando como marco inicial o trânsito em julgado para acusação, ocorrido em 26/7/2010 (e-STJ fl. 274), o prazo prescricional de 8anos foi ultrapassadoem 26/7/2018, de modo que deve ser reconhecidaa prescrição da pretensão executória.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso para reconhecer oadvento da prescrição da pretensão executória.<br>Publique-se. Intimem-se.