DECISÃO<br>WASHINGTON ROGÉRIO FERREIRA DOS SANTOS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que denegou o HC n. 2377824-56.2021.8.13.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve a custódia convertida em preventiva, pela suposta prática docrimede receptação simples (art. 180, caput, do CP).<br>A defesa aduz, em síntese, que não está evidenciada nenhuma das hipóteses previstas no art. 312 do CPP e pondera, ainda, que "sequer há informação de que se trata de produto de crime, havendo mera suspeita de que pudesse ser da rede elétrica. Destaque-se ainda que, além de se tratar de fato praticado SEM grave ameaça ou violência a pessoa, não se pode olvidar da possibilidade de a conduta ser considerada materialmente atípica, ante a insignificância do valor do cabo elétrico de 1,30 metro" (fl. 311).<br>Requer, assim, o provimento do recurso, para que seja revogada a custódia cautelar do paciente ou substituída por medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Indeferida a liminar (fls. 320-321), solicitei informações à origem, as quais foram prestadas às fls. 323-378.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 380-382).<br>Decido.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>No decreto prisional, o Juízo singular ofereceu os seguintes fundamentos (fls. 335-336, grifei):<br>Cumpre asseverar que o autuado foi flagrado novamente na prática delitiva, constando do APFD que, ao perceber a presença dos policiais, o autuado subitamente entrou na Pensão Beija Flor, na Rua Tupis, 1110, Barro Preto, gerando suspeição. Foi realizada a abordagem, tendo Washington franqueado a entrada dos policiais do quarto no 22, onde estava hospedado. E em revista no referido local foi localizado, sob a cama e dentro de um saco de ração 01 cabo condutor elétrico com aproximadamente 1,30 metro de cumprimento. Foi procedida também busca pessoal no autuado, com a localização de 01 porção de pedra semelhante ao crack e R$14,90 em dinheiro e seu poder. Destaca-se que há nas declarações do policial condutor a informação de que o autuado já é conhecido pela prática contumaz de tráfico de droga e furto, fato comprovado pelas CACs e FACs que fazem parte do presente APFD. O periculum libertatis do caso em apreço decorre da reiteração delitiva do autuado. Destarte, inadequada c insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão preventiva, que se faz necessária para a garantia da ordem pública, vulnerabilizada com sua reiteração criminosa.<br>Na mesma linha argumentativa, ressaltou o Tribunal de origem que (fls. 286-287, destaquei):<br>Trata-se de delito de receptação. A prisão preventiva se encontra fundamentada em dados concretos do processo. O paciente ademais é reincidente, voltando a delinquir a demonstrar suas intimidades com a prática delituosa, sua tendência criminosa e seu descaso pela justiça.  doc. 06 . O paciente é assim useiro e vezeiro na prática de crimes e sua liberdade constituirá em incentivo à prática delitiva. O inciso II do artigo 313 do Código de Processo Penal dispõe ademais que será admitida a prisão preventiva "se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado". A reincidência na prática criminosa intranquiliza a sociedade e demonstra desrespeito pela mesma, sendo necessário manter-se o acautelamento para garantir a ordem pública. As circunstâncias do presente caso revelam desta forma a gravidade da infração e o periculum libertatis o que demonstra a necessidade da manutenção de cautela provisória.<br>No que diz respeito à apontada ausência de quaisquer dos requisitos previstos no art. 312 do CPP, verifico que o Magistrado de primeiro grau mencionou que o acusado é "conhecido pela prática contumaz de tráfico de droga e furto, fato comprovado pelas CACs e FACs que fazem parte do presente APFD" (fl. 335).<br>Tais circunstâncias, na compreensão do Juízo singular, evidenciariam a necessidade de manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>Sem embargo, a despeito do mencionado histórico delitivo do recorrente e da nova conduta a ele atribuída - a ensejar-lhe, se condenado, a correspondente sanção penal -, considero ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares a ela alternativas, sobretudo em razão da bastante diminuta gravidade concreta do delito - possível receptação de apenas 1,3 m de fio elétrico - e do fato de que no auto de prisão em flagrante nem sequer se apontou ainda, com segurança, a origem ilícita do bem, encontrado casualmente embaixo da cama do imputado após revista policial no quarto da pensão em que estava hospedado.<br>Assim, conquanto as circunstâncias mencionadas na decisão prolatada pelo Magistrado de primeiro grau evidenciem o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, indiquem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que não são suficientes, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente,para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319 do CPP.<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso para substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz;<br>b) proibição de ausentar-se da Comarca, quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas cautelares importará o restabelecimento da prisão preventiva, que poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão ao Juízo de primeiro grau e ao Tribunal de origem, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.