DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porLUAN DE PAULA BREVIAcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TJRSem julgamento de apelação criminal n. 00041431-09.2020.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 180do Código Penal - CP (receptação), à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto(fl. 188).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi desprovido. O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONIDENATÓRIO. PROVA SUFICIENTE. 1. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. Por certo, guando em julgamento conduta enquadrada na descrição típica do . art. 180, caput, do Código Penai, extrema dificuldade se encontra no exame do elemento subjetivo do tipo doloso. Isso porque a verificação da prévia ciência da origem ilícita do bem exige a incursão em estágio íntimo do indivíduo, de manifestação puramente subjetiva de sua consciência em seu comportamento. Aplicando-se preceito básico do direito penai, é preciso observar como esse binômio consciência-vontade se exterioriza na conduta apresentada pelo agente criminoso. No caso do delito de receptação, isso se retira das demais circunstâncias do fato e do próprio comportamento do sujeito. E na hipótese dos autos, ambos estão a evidenciar o dolo direto do apelante em sua conduta delitiva, restando clara a prévia ciência da origem criminosa. O réu foi preso em flagrante, na posse do objeto de origem ilícita, sem qualquer documentação pertinente. Evidenciada sua ciência acerca da origem espúria do bem.<br>2. DOSIMETRIA DA PENA. Basilar em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Conduta social negativa (readequada para personalidade). Ausentes outras causas de modificação. Pena definitiva mantida em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão. Regime aberto, não recomendada a substituição por restritivas de direito em razão da biografia delitiva do acusado. Pena de multa em 12 (doze) dias-muita, à razão unitária mínima.<br>Apelo improvido. " (fl. 228)<br>Em sede de recurso especial (fls. 246/253), a Defesa apontou violação ao art. 59 do CP. Argumenta que o juiz singular não desvalorou a vetorial da personalidade e oTribunal a quo,em recurso exclusivo da defesa, negativou tal vetorial, usando, para isso, as considerações feitas pelo sentenciante a título de conduta social. Contudo, tais circunstâncias são inidôneas para fins de exasperação da pena.<br>Requer o redimensionamento da pena base.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - MPE(fls. 261/262).<br>Admitido o recurso no TJRS (fls. 267/270) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 287/290).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 59do CP, o TJRSmanteve a pena nos seguintes termos do voto do relator (grifos nossos):<br>"Do apenamento<br>Pena-base fixada em 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão diante conduta socialnegativa do acusado. Em relação ao exame da vetorial, tenho que não representa a melhor técnica a consideração da forma como se revela o envolvimento pretérito e presente do indivíduo no mundo do crime. Conforme bem ensina a doutrina mais abalizada, conduta social "é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança etc." , sendo que a va!oração desta conduta "que não se confunde com os antecedentes é sempre "em relação à sociedade na qual o acusado esteja integrado, e não em relação à "sociedade formal" dos homens tidos como "de bem".<br>Todavia, a reiterada incursão do réu no mundo do crime pode ser considerada no vetor personalidade que, na hipótese, se mostra claramente voltada à prática de delitos patrimoniais. Esta importante singularidade do fato denota a necessidade de maior reprovação do agente, o que traz como natural consequência o aumento da pena-base. E assim sendo, desconsiderar essa informação objetiva atentaria contra o Princípio da Igualdade e seu corolário de individualização da pena, pela aplicação do axioma de tratamento desigual aos desiguais.<br>Ausentesoutras causas de modificação, mantenho reprimenda fixada." (fl. 236)<br>A sentença, por sua vez, considerou que (grifo nosso):<br>"A culpabilidade é reconhecida no agir contrário ao dever e a norma. O réu não possui antecedentes (fls. 131/134). A conduta social é voltada para o crime, tendo em vista que possui duas condenações transitadas em julgado posteriores ao fato. A personalidade, sem tons dissonantes. Os motivos são próprios da espécie. Quanto as consequências, o bem foi restituído a vítima. A vítima em nada colaborou, com seu comportamento, para o delito." (fl. 188)<br>Extrai-se dostrechosacima que o TJRS manteve o aumento da pena base considerando negativo o vetor da personalidade sob o argumento de que o recorrente possui condenações transitadas em julgadorelacionadas a crimes contra o patrimônio.<br>Tal entendimento não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, a qual possui o entendimento de que condenações criminais transitadas emjulgado não constituem fundamentoidôneopara análise desfavorável dapersonalidade do agente. Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADMISSÃO DOMINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO COMO AMICUS CURIAE: DESNECESSIDADE.DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NEGATIVA DE MAUS ANTECEDENTES E DA PERSONALIDADE.RÉU QUE OSTENTA MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.DECOTE DA VETORIAL PERSONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>(..)<br>2. Eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e nãoutilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não seadmitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou aconduta social do agente. Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte.<br>3. A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com osantecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios - referem-seao modo de ser e agir do autor do delito -, os quais não podem serdeduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu.Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, notrabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e dascaracterísticas do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditáriose socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente(personalidade social). Já a circunstância judicial dos antecedentes sepresta eminentemente à análise da folha criminal do réu, momento em queeventual histórico de múltiplas condenações definitivas pode, a critériodo julgador, ser valorado de forma mais enfática, o que, por si só, jádemonstra a desnecessidade de se valorar negativamente outras condenaçõesdefinitivas nos vetores personalidade e conduta social.<br>4. Havendo uma circunstância judicial específica destinada à valoração dosantecedentes criminais do réu, revela-se desnecessária e "inidônea autilização de condenações anteriores transitadas em julgado para seinferir como negativa a personalidade ou a conduta social do agente" (HC366.639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em28/3/2017, DJe 5/4/2017). Tal diretriz passou a ser acolhida maisrecentemente pela colenda Sexta Turma deste Tribunal: REsp 1760972/MG,Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018,DJe 04/12/2018 e HC 472. 654/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA,julgado em 21/02/2019, DJe 11/03/2019. Uniformização jurisprudencial<br>consolidada.<br>(..)<br>7. Embargos de divergência providos, para, reformando o acórdão recorrido, dar provimento ao agravo regimental do réu e, por consequência, conhecerde seu agravo e dar provimento a seu recurso especial, reduzindo, as penasimpostas ao recorrente na proporção do aumento indevidamente atribuído aovetor "personalidade", na primeira fase da dosimetria.<br>(EAREsp 1311636/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRASEÇÃO, julgado em 10/04/2019, DJe 26/04/2019 - Grifo Nosso).<br>Passa-se a refazer a dosimetria da pena.<br>Na primeira fase da dosimetria, o TJRS havia aplicado a pena-base em 1anos e 2 meses de reclusão, considerando negativaa personalidade. Afastada a valoraçãonegativa da personalidade, reduz-se o incremento proporcionalmente parafixar a pena-base em 1ano de reclusão.Na segunda fase e na terceira fases, nada a considerar. Assim, fica a pena definitiva em 1 ano de reclusão, mantido o regime aplicado.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ,dou-lhe provimento para afastar a valoração negativada personalidade, reduzindo a pena definitiva para 1 ano de reclusão.<br>Publique-se. Intimem-se.