DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FLÁVIO FERNANDES DA SILVAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloproferido noHC n.2277227-19.2021.8.26.0000.<br>Consta nos autos que o Pacientefoi preso em flagrante, no dia 25/11/2021, e denunciadocomo incurso no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois tentou subtrair, para si, a bolsa da vítima, que, após reagir, sofreu agressões físicas desferidas pelo Paciente, que foi detido em seguida por populares.<br>Inconformada com a decisão que converteu o flagrante em prisão preventiva, a Defesa impetrou o writ originário, denegado nos termos do acórdão de fls. 85-100,assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS- PRISÃO PREVENTIVA- Suposto cometimento do delito previsto no artigo 157, caput c. c.artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal- Revogação do confinamento cautelar- Impossibilidade, ao menos por ora- Circunstâncias da prisão que, neste momento processual, não justificam a revogação da segregação excepcional- Medidas cautelares que se mostram insuficientes a garantir a ordem pública - Predicados pessoais ostentados pelo paciente que, de per si, não afastam a análise da existência dos quesitos do confinamento processual - Pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2, gerador da doença COVID-19- Justificativa inidônea para de automática libertação- Análise do caso concreto- Precedente da Suprema Corte - Ausência de comprovação no sentido de que o paciente Leandro não esteja recebendo os cuidados necessários no interior do estabelecimento prisional - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO ORDEM DENEGADA."<br>Neste writ, sustenta a Defensoria Pública Impetrante, inicialmente, que estemandamusdeve ser distribuído por prevenção ao HC 716.935/SP,impetrado contra a decisão monocrática proferida no habeas corpus originário ejulgado peloPresidente desta Corte Superior.<br>Esclarece, quanto ao ponto, que(fls. 3-4):<br>"Foi impetrado o HC 716935/SP para discutir decisão monocrática do TJSP pela manutenção da prisão preventiva que se julga ilegal. No recesso judiciário, a Presidência optou por não dar a liminar requerida, não tendo havido tempo de análise pelo "Relator natural" (cf.distribuição) do HC. Nesse meio tempo sobreveio o acórdão definitivo do TJSP, mantendo a prisão preventiva de pessoa primária, acusada de crime tentado,em franca incompatibilidade com o chamado princípio da homogeneidade, motivo pelo qual se impetra novo HC, agora contra o acórdão diretamente (até para se evitar alegação de supressão de instância)."<br>Aduz, ainda, que o decreto constritivo é ilegal, haja vista que:<br>" a  argumentação é genérica, reportando a elementos inerentes à espécie delitiva e presunções, razão pela qual NÃO se presta à prisão cautelar do paciente,especialmente quando se verifica desproporcionalidade entre a medida cautelar e eventual apenamento futuro que já se pode projetar com base na primariedade, na espécie delitiva não majorado/qualificada, e na causa de diminuição de pena referente à tentativa." (Fl. 5)<br>Afirma ser desnecessária a prisão preventiva, pois o Paciente é primário, sem antecedentes, o delito supostamente cometido foi roubo na modalidade apenas tentada, e que "em nenhum momento se indicou que ele ameaça vítimas/testemunhas, furta-se à citação, modifica provas, ou mesmo que praticou qualquer ato indicativo de fuga!Nem a necessidade de reconhecimento pessoal, por si só, justifica a segregação cautelar ou o impedimento da liberdade provisória" (fl. 8), não havendorisco concreto à higidez processual ou àaplicação da lei penal.<br>Sustenta a violação do princípio da homogeneidade, pois, caso condenado, provavelmente será fixado regime menos severo do que o fechado.<br>Busca, em liminar e no mérito, a revogação da custódia cautelar, ainda que com a fixação de uma das medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que "as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade dedecidir liminarmente, em sede dehabeas corpuse de recurso emhabeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores".(AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020; sem grifos no original.)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS.PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIAIN BONAM PARTEM.APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação doParquetantes do julgamento dowrit, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente ohabeas corpus.<br>2."O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito dohabeas corpusimpetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3.Para conferir maior celeridade aoshabeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático dowritantes da ouvida doParquetem casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>Inicialmente, no que diz respeito ao pedido de conclusão por dependência destemandamusao HC n. 716.935/SP, destaco o que preconizam os artigos 21, inciso XIII,alínea c, 21-E, inciso IV, e 210, todos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,in verbis:<br>"Art. 21. São atribuições do Presidente:<br>XIII - decidir:<br> .. <br>c) durante o recesso do Tribunal ou nas férias coletivas dos seus membros, os pedidos de liminar em mandado de segurança, podendo, ainda, determinar liberdade provisória ou sustação de ordem de prisão, e demais medidas que reclamem urgência;<br>Art. 21-E. São atribuições do Presidente antes da distribuição:<br> .. <br>IV - apreciar os habeas corpus e as revisões criminais inadmissíveis por incompetência manifesta, encaminhando os autos ao órgão que repute competente;<br>Art. 210. Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente."<br>Da leitura dos artigos supracitados, não há que se falar em prevenção dos presentes autos em relação ao HC n. 716.935/SP, pois tal HC foraimpetrado durante o recesso do Tribunal (dia 10/01/2022), antes da distribuição a um Ministro relator. Assim, a competência para analisar a liminar era, efetivamente, do Presidente desta Corte Superior, que, in casu, indeferiu liminarmente o habeas corpus, poismanejado contra decisão liminar proferida pelo Desembargador Relator do Tribunal de origem, o que atraiu a aplicação da Súmula 691/STF e o fundamento de que"a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade".<br>Desse modo, como o Presidente desta Corte decidiu o HC n. 716.935/SP apenas porque impetrado durante o recesso forense, antes que fosse distribuído à relatoria de algum Ministro, não há falar em prevenção do presentemandamusàquele já decidido (e cuja tramitação se encerrou pela aplicação da Súmula n. 691/STF)pelo Presidente, em que pesese refira aomesmohabeas corpus impetrado no Tribunal de origem, pois o presentehabeas corpusfoi distribuído à minha relatoria em razão das regras normais de distribuição e competência.<br>No mais, o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante do Paciente em preventiva com base nos seguintes fundamentos(fls. 62-64; grifos conforme o original.):<br>"No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do crime de ROUBO (artigo 157 do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas.<br>Há notícia de que a vítima, adolescente, estava em um terminal de ônibus e o autuado se aproximou e tentou puxar a sua bolsa, mas a ofendida a segurou firme, momento em que ele desferiu um soco em seu rosto. Consta que o autuado foi detido no local com a ajuda de populares, até a chegada dos guardas civis.<br>Assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventualpericulum in libertatis.<br>Presente a gravidade concreta do delito, de modo que se faz necessária a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, sobretudo diante da prática do delito mediante violência física contra a vítima mulher, adolescente atingida com um soco no rosto, à luz do dia e em lugar movimentado, em plena situação de calamidade pública de saúde, tudo a indicar a acentuada periculosidade do autuado e sua ousadia criminosa. Ademais, o delito praticado pelo autuado é especialmente grave, daqueles que causam desassossego social.<br>NÃO há, ainda, indicação precisa de endereço fixo que garanta a vinculação ao distrito da culpa, denotando que a cautela é necessária para a conveniência dainstrução criminal e de eventual aplicação da lei penal, nem de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas porventura sejam fonte ao menos alternativa de renda (modelo de vida), pelo que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento, sendo certo que o autuado declarou que não trabalha e não estuda.<br>Por fim, tratando-se de acusação que demanda reconhecimento pessoal em audiência, mais uma vez impõe-se a custódia para a garantia da instrução.<br>Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min.Felix Fisher, j. 14/02/2000).<br> .. "<br>Entendeu a Corte a quo que (fls. 90-94):<br>" .. <br>E, ao contrário do alegado, o decreto de custódia preventiva (fls. 45/48) preenche os requisitos de fundamentação exigidos legalmente:<br> .. <br>Não se tratou, pois, de fundamentação generalizante, fulcrada na inconteste gravidade abstrata do delito.<br>Ora, "..não se incorra no equívoco de afirmar ter o magistrado decidido com base na gravidade abstrata do delito. A abstração, a hipótese, a conjectura são apanágio do doutrinador, do teórico, do cientista, do jurisconsulto. Jamais do Magistrado que, mesmo quando empregue expressões de cunho genérico, decide considerando as circunstâncias concretas do caso que tem diante de si.." (cf. habeas corpus nº 2130176-14.2015.8.26.0000, Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça, Relator Paulo Rossi, j. 12 de agosto de 2015, vu).<br>Dito isso, não olvidemos que eventuais predicados pessoais, como a primariedade e bons antecedentes, nãoafastam a necessidade da análise dos quesitos autorizadores da excepcional custódia cautelar: "..Condições Favoráveis. No caso, irrelevantes. O direito à liberdade provisória não decorre, automaticamente, do fato de ser o agente primário e ter bons antecedentes.." (TJ-SP HC nº 2060382-03.2015.8.26.0000, Relator Des. Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 16/07/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2015).<br>No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que "..O fato de o réu ser primário, possuir bons antecedentes, ter residência fixa e exercer atividade lícita são circunstâncias pessoais que, por si sós, não impedem a decretação da custódia cautelar (STF, HC 108.314, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 13/09/2011; HC 112.642, Rel. Ministro Joaquim Barbosa, Segunda Turma, julgado em 26/06/2012; STJ, HC 297.256/DF, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, RHC 44.212/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/02/2014).." (HC 281.342/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC), QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 30/09/2015).<br>Estabelecidos tais pontos, in casu, estão presentes os pressupostos necessários para a manutenção do decreto preventivo, porquanto o delito imputado aos pacientes possui pena máxima cominada superior a quatro anos (art. 313, I, CPP), bem como há prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>E, na hipótese vertente, as circunstâncias fáticas da conduta supostamente perpetrada pelo paciente tentativa de roubo contra adolescente praticada mediante violência física real o paciente teria dado um soco na ofendida - , em plena via pública não permitem, por ora, a almejada libertação sendo necessária a segregação como garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, mostrando-se as medidas cautelares diversas da constrição insuficientes, ao menos repita-se POR ORA.<br> .. <br>Presentes, pois, os quesitos autorizadores do excepcional confinamento processual, ex vi do artigo 312 da Lei Adjetiva Penal em relação a ambos os pacientes e, quanto ao paciente Leandro  sic , igualmente se verifica a hipótese do artigo 313, inciso II, do mesmo Diploma Legal.<br>De rigor destacar que a confirmação da existência dos requisitos legais e, por tal, se efetivar ou manter a constrição de liberdade é conjuntura inerente ao exercício do poder geral de cautela, de caráter processual e não punitivo e que, sem juízo algum de valor sobre questões meritórias, presta-se a assegurar o deslinde do processo. Em realidade, decisão alguma, de caráter cautelar, vaticina o sucesso ou o fracasso da lide.<br>Ainda em decorrência das mencionadas peculiaridades do caso em concreto, as medidas alternativas à segregação cautelar, previstas nos artigos 319 e 320 do Diploma Processual Penal, tão pouco se mostram aconselháveis eis que, como supra fundamentado, a garantia da ordem pública tornou imperiosa a manutenção dos pacientes no cárcere.<br> .. "<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>Comose observa, o Magistrado de primeiro grau, referendado pela Corte de origem, decretou a prisão preventiva doAcusado-embora tenha afirmado a periculosidade social doAgenteamparadona gravidadedodelito em razão do soco desferido contra a vítima, violência inerente ao tipo penal do roubo -sem justificar concretamente opericulum libertatis.<br>Ocorre, no entanto, que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n. 84.078/MG, Rel. Ministro EROS GRAU, decidiu que a custódia cautelar só pode ser implementada se devidamente fundamentada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. A referida orientação deve ser adotada por todos os Tribunais Pátrios, como forma de se tornar mais substancial o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>No caso, não foram apontados elementos concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia para salvaguardar a ordem pública, uma vez que a simples referência à prática do crime mediante violência e grave ameaça contra a pessoa (soco dado na vítima que reagiu à tentativa de roubo)não transborda da normalidade do modelo descrito no tipo proibitivo, o que, por si só, é incapaz de conduzir a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EMHABEAS CORPUS.ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GRAVIDADE ABSTRATA DOS FATOS. ELEMENTOS INERENTES AO PRÓPRIO TIPO PENAL. MERAS CONJECTURAS. RÉUS PRIMÁRIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste opericulum libertatis.<br>2. No caso, o decreto de prisão preventiva é genérico, nele não havendo nenhuma menção a fatos que justifiquem a imposição da prisão cautelar. Carece, portanto, de fundamentação concreta, pois se limita a invocar a gravidade abstrata da conduta atribuída aos agentes, elemento ínsito ao tipo penal em tela e insuficiente para a decretação ou manutenção da prisão preventiva, sob pena de se autorizar odiosa custódiaex lege.<br>3. A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes mediante emprego de mero simulacro de arma de fogo não extrapola as elementares do tipo, porquanto o artefato apresenta risco de lesividade nulo, mormente se considerado não ter sido praticada violência contra a vítima (Precedentes).<br>4. A ausência de elementos concretos e individualizados que indiquem a necessidade da rigorosa providência cautelar configura constrangimento ilegal (Precedentes).<br>5. Embora não sejam garantidoras de eventual direito à liberdade provisória, condições subjetivas favoráveis dos recorrentes merecem ser devidamente valoradas, caso não tenha sido demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva (Precedentes).<br>6. Recurso provido, para determinar a soltura dos recorrentes, se por outro motivo não estiverem presos, sem prejuízo da imposição pelo Juízo local de medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso demonstrada sua necessidade."(RHC 111.935/PI, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 27/06/2019.)<br>"HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO DA INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N.º 691 DA SUPREMA CORTE.HABEASCORPUSNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. A jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente.<br>5. Na espécie, o suposto roubo praticado com emprego de simulacro de arma de fogo, mediante grave ameaça, não transborda a normalidade do modelo descrito na norma, o que, por si só, é incapaz de conduzir a um juízo adequado acerca da periculosidade do Paciente.<br>6.Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do Paciente, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo processante, de maneira fundamentada, ou de nova decretação de prisão cautelar, em caso de fato novo a demonstrar a necessidade da medida."(HC 489.779/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 22/04/2019.)<br>Ademais, oPacientenão possuioutros registros criminais, sendo certo que condições subjetivas favoráveis ao agente, "conquanto não sejam garantidoras de eventualdireito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva" (RHC 108.638/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 20/05/2019).<br>Portanto, em observância ao binômio proporcionalidade e adequação, impõe-se asubstituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão,notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Ante o exposto, CONCEDO A ORDEM dehabeas corpuspara substituir a prisão preventiva doPacientepor medidas cautelares diversas da prisão, descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar suas atividades),III (proibição de manter contado com pessoa determinada, especialmente a vítima)e IV (proibição de ausentar-se da Comarca) do art. 319 do Código de Processo Penal,sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de outrasmedidasalternativas ao cárcere, desde que de forma fundamentada.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas.<br>Advirta-se ao Agente que a custódia preventiva poderá ser novamentedecretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, §4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal), ou da superveniência defatos novos.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO SIMPLES, NA FORMA TENTADA.INEXISTÊNCIADE PREVENÇÃO AO HC 716.935/SP.PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO CONSTRITIVOINIDÔNEA.GRAVIDADE QUE NÃO TRANSBORDA O TIPO PENAL DO DELITO.PERICULUM LIBERTATISNÃO EVIDENCIADO. SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.BINÔMIOPROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO.ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.