EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA.PROFESSORA. CESSÃO. INSTITUIÇÃO FEDERAL. EFETIVO EXERCÍCIO DE MAGISTÉRIO. PROGRESSÃO.POSSIBILIDADE.1. Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (1.022 do CPC/2015) quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado, como no caso dos autos.2. Hipótese em que as questões levantadas pela União nos aclaratórios, relativas às preliminares arguidas em contrarrazões à apelação e aos honorários, deveriam ter sido aviadas quando do julgamento da apelação, e não nos embargos infringentes, uma vez que, se tais vícios existiram, eles tiveram relação com o primeiro acórdão, e não em relação ao segundo, que se limitou a dirimir a matéria de fundo do mérito propriamente dito da ação.3. Segundo o art. 13, §3º, I, da Lei n. 11.344/2006, "a progressão dos professores pertencentes à Carreira do Magistério de 1º e 2º Graus para a Classe Especial ocorrerá mediante avaliação de desempenho daqueles que estejam posicionados há pelo menos 2 (dois) anos no nível 4 da Classe E e que possuam o mínimo de oito anos de efetivo exercício de Magistério em instituição de ensino federal ou dos extintos Territórios Federais do Acre, Amapá, Rondônia e Roraima, quando portadores de título de Mestre ou Doutor".4. A norma que rege a progressão reclamada pela autora exige apenas o efetivo exercício de magistério em instituição federal de ensino, o que, na caso, acabou sendo atendido pela professora, uma vez que mesmo sendo servidora estadual, foi cedida pelo Estado para exercer o magistério em universidade federal (UFRGS), passando, posteriormente, a integrar os quadros da entidade.5. Recurso especial não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Benedito Gonçalves (Presidente), Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recursos especiais interpostos com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado (e-STJ fl. 449):ADMINISTRATIVO. EMBARGOS INFRINGENTES. SERVIDOR PÚBLICO CIVIL. PROFESSOR. PROGRESSÃO FUNCIONAL. REQUISITOS. LEI Nº 11.344/06. EFETIVO EXERCÍCIO DE MAGISTÉRIO.1. Nos anos em que esteve cedida, ainda que não possuísse vínculo jurídico com a UFRGS, pois era servidora do Estado do Rio Grande do Sul, a autora efetivamente exerceu suas atividades na Universidade, ou seja, cumpriu o efetivo exercício de Magistério em instituição de ensino federal, nos termos da lei.2. Uma vez que a legislação não especifica a forma legal do exercício, entendo ser possível a utilização do tempo prestado na condição de cedência por convênio.3. Embargos infringentes improvidos.Sustentam os particulares violação ao art. 1º-F da Lei n. 9.494/1997, enquanto a UFRGS defende contrariedade aos arts. 1.022, II, do CPC/2015; 13 e 16, da Lei n. 11.344/2006 e; 8º, 13, 103, § 3º, da Lei n. 8.112/1990.O apelo especial do autor foi sobrestado na origem (e-STJ fl. 687).EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA.PROFESSORA. CESSÃO. INSTITUIÇÃO FEDERAL. EFETIVO EXERCÍCIO DE MAGISTÉRIO. PROGRESSÃO.POSSIBILIDADE.1. Não há violação do art. 535 do CPC/1973 (1.022 do CPC/2015) quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado, como no caso dos autos.2. Hipótese em que as questões levantadas pela União nos aclaratórios, relativas às preliminares arguidas em contrarrazões à apelação e aos honorários, deveriam ter sido aviadas quando do julgamento da apelação, e não nos embargos infringentes, uma vez que, se tais vícios existiram, eles tiveram relação com o primeiro acórdão, e não em relação ao segundo, que se limitou a dirimir a matéria de fundo do mérito propriamente dito da ação.3. Segundo o art. 13, §3º, I, da Lei n. 11.344/2006, "a progressão dos professores pertencentes à Carreira do Magistério de 1º e 2º Graus para a Classe Especial ocorrerá mediante avaliação de desempenho daqueles que estejam posicionados há pelo menos 2 (dois) anos no nível 4 da Classe E e que possuam o mínimo de oito anos de efetivo exercício de Magistério em instituição de ensino federal ou dos extintos Territórios Federais do Acre, Amapá, Rondônia e Roraima, quando portadores de título de Mestre ou Doutor".4. A norma que rege a progressão reclamada pela autora exige apenas o efetivo exercício de magistério em instituição federal de ensino, o que, na caso, acabou sendo atendido pela professora, uma vez que mesmo sendo servidora estadual, foi cedida pelo Estado para exercer o magistério em universidade federal (UFRGS), passando, posteriormente, a integrar os quadros da entidade.5. Recurso especial não provido.VOTOEm primeiro lugar, registro que não há violação do art. 535 do CPC/1973 (1.022 do CPC/2015) quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado, como no caso dos autos.Adianto que as questões levantadas pelo ente federal nos aclaratórios relativas às preliminares arguidas em contrarrazões à apelação e aos honorários deveriam ter sido aviadas quando do julgamento da apelação, e não nos embargos infringentes. É que se tais vícios existiram, eles tiveram relação com o primeiro acórdão, e não em relação ao segundo, que se limitou a dirimir a matéria de fundo do mérito propriamente dito da ação.Sobre a alegação de que houve omissão quanto aos artigos mencionados para fins de prequestionamento, tenho que o decisum se manifestou expressamente sobre a questão controvertida (possibilidade de enquadramento da autora na classe especial prevista no art.16 da Lei nº 11.344/06, mediante a utilização do tempo de trabalho em que esteve cedida junto à UFRGS, na condição de professora pública estadual).O magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes,tampouco a rebater um a um de todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido: AgRg no AREsp 163.417/AL, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 29.9.2014.Além disso, a controvérsia em si foi devidamente enfrentada, atendendo o prequestionamento da matéria.No mérito propriamente dito, tenho que não merece prosperar a pretensão da UFRGS.Argumenta o ente público, em resumo, que não há como se admitir a utilização do período de magistério exercido pela servidora autora, quando estava cedida pelo Estado à UFRGS, uma vez que durante todo esse tempo seu vínculo jurídico-laboral era com aquele ente estatal, sujeitando-se aos ditames de sua carreira de professora estadual.Ocorre que a norma que rege a progressão reclamada pela autora exige apenas o efetivo exercício de magistério em instituição federal de ensino (art. 13, §3º, I, da Lei n. 11.344/2006) o que, na prática, acabou sendo atendido pela professora, uma vez que mesmo sendo servidora estadual, foi cedida pelo Estado para exercer o magistério em universidade federal.Assim, corretos os fundamentos do órgão de origem quando assentou:Ainda que nos anos em que esteve cedida a autora não possuísse vínculo jurídico com a UFRGS, pois era servidora do Estado do Rio Grande do Sul, ela efetivamente exerceu suas atividades na Universidade, ou seja, cumpriu o efetivo exercício de Magistério em instituição de ensino federal, nos termos da lei. Assim, uma vez que a legislação não especifica a forma legal do exercício, não referindo a necessidade de ser em cargo de provimento efetivo, entendo ser possível a utilização do tempo prestado na condição de cedência por convênio. (e-STJ fl. 447)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Determino, ainda, que, quando do retorno dos autos à origem, seja examinado o apelo especial do particular, sobrestado por força da decisão de e-STJ fl. 687, uma vez que já julgado o Tema 905 por esta Corte.É como voto.