DECISÃO<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM ARESP. DECISÃO AGRAVADA RECONSIDERADAPARA SE CONHECER DO RECURSO. INEXISTÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS RECORRIDO E PARADIGMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE DE PAREAMENTO DE TESES JURÍDICAS QUANDO AS SITUAÇÕES ENFRENTADAS EM CADA QUAL DOS PROCESSOS SÃOTOTALMENTE DÍSPARES. DECISÃO AGRAVADA RECONSIDERADA PARA, CONHECENDO DO AGRAVO, NÃO SE CONHECER DORECURSO ESPECIAL.<br>1. Trata-se de agravo interno doESPÓLIO DE DOMINGOS JOSÉ BRASILEIRO PONTES, por meio do qual busca a reforma da decisão da Presidência desta Corte Superior que não conheceu do recursopor aplicação da Súmula 284/STF, uma vez que não teria sido apontado o dispositivo de lei infraconstitucional violado pelo acórdão de origem.<br>2. Nas razões de seu recurso, a parte recorrente argumenta que se está diante de recurso especial veiculado com suporte na alíneacdo permissivo constitucional, motivo pelo qual se afastaria de pronto a necessidade de indicação do dispositivo de lei. Alega que não seria caso de aplicação do aludido óbice sumular, uma vez que apresentou com clareza o cotejo analítico e a divergência de teses jurídicas, o que seria necessário e suficiente para o conhecimento da insurgência com base em dissídio.<br>3. Não houve resposta (fls. 833).<br>4. Em síntese, é o relatório.<br>5. Inicialmente, observa-se que, de fato, a parte apontou julgados de tribunais diversos e emitiu argumentação que permite, numa primeira vista, o conhecimento do recurso pela divergênciano tocante à tese central, qual seja, a da necessidade dedemonstração de prejuízo para que se profira decisão nulificadora do processo. Em razão disso, reconsidera-se a decisão agravada para se conhecer do recurso.<br>6. A tese suscitada pela parte agravante é a de que não teria ocorrido nulidade no processo por falta de intimação do Ministério Público da sentença que julgouprocedente a pretensão em ação civil pública de improbidade administrativa.<br>7. Sustenta que o desfecho do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, que anotou a nulidade, indicou que o Ministério Público tomaraparte da ação quando o feito já estava em tramitação e que, por isso, deveria ter sido prestigiado o postulado do contraditório e ampla defesa.<br>8. Por sua vez, o recorrente, por ocasião de seu recurso especial, citou julgado do qualvertera a compreensão de que, para a decretação de nulidade, deviaser apontado o prejuízo ao direito de defesa da parte.<br>9. Apresentou, como paradigmático, oREsp 1.710.994/MG, no qual se afastou a decretação de nulidade da Defensoria Pública por falta de intimação prévia à elaboração de laudo pericial (fls. 635).<br>10. Por essa simples dissertação factual, percebe-se que a divergência não está apontada.<br>11. Com efeito,as hipóteses factuais são completamente distintas. As situações processuais observadas no aresto recorrido e no paradigma não têm condição alguma de serem pareadas para eventual enfrentamento posterior de teses jurídicas.<br>12. É claro que, para situações distintas, o princípio de que só se decreta nulidade se houver prejuízo há de ser aplicado topicamente, conforme as particularidades do caso. Assim, o dissídio não está evidenciado para que o recurso seja apreciado pela alíneacdo art. 105, III, da CF/1988.<br>13. Ademais,note-se que o aresto recorrido na espécie não deixou de assinalar o prejuízo processual. Afinal de contas, foi o Ministério Público, o autor da ação, que deixou de ser intimado da sentença, sendo certo que ele tem direito àintimação pessoal das decisões.<br>14.A mera circunstância de ter havido procedência do pedido - tese do recorrente para ver afastada a constatação deprejuízo processual - não significa que o autor da ação não possa recorrer. Pode ele, por exemplo, não concordar com a dosimetria da sentença, o que está a indicar seu interesse processual e a exigência de regular intimação de todos os atos da demanda.<br>15. Bem por issonão se evidencia, na vertente demanda, a hipótese de conhecimento do recurso pelo dissídio, por não haver similitude fática entre os arestos recorrido e paradigmático.<br>16. Mercê do exposto, reconsidera-se a decisão agravada para, conhecendo do agravo, não se conhecer do recurso especial.<br>17. Publique-se. Intimações necessárias.