DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por José Glauter dos Santoscontra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Alagoas no julgamento do HC n. 0805812-27.2021.8.02.0000 (fls. 215/221), que manteve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de primeiro grau,em razãoda suposta prática do crime de homicídio qualificado (Processo n. 0702865-86.2021.8.02.0001 - fls. 12/17).<br>O recorrente alega a existência de constrangimento ilegalconsistente na suposta falta de fundamentação idônea na decisão que decretou a custódia, que teria sido baseada apenas na gravidade abstrata do delito.Sustenta que (fl. 233):<br>Cabe ressaltar ainda que a simples indicação de que os pacientes figuram no polo passivo de outra ação penal não pode ser fundamento válido para sustentar a prisão preventiva aqui atacada, Ora, se os pacientes são primários, já que não há nos autos notícia de que tenham sido condenados, por sentença transitada em julgado, pela prática de crime anterior, há que se fazer prevalecer o espírito constitucional da presunção de inocência, postulado petrificado no art. 5º, inciso LVII, da Carta de 1988. Com todo respeito, como se pode afirmar que os pacientes são dados à delinquência, se a Constituição Federal manda considerá-lo inocente de toda e qualquer acusação enquanto não passada em julgado alguma condenação contra eles <br>Requer, nesses termos, a concessão da liberdade provisória.<br>Liminar indeferida (fls. 252/253),oMinistério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 257/261).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>No caso, o Juízo de primeiro grau decretou a custódia, sob a seguinte fundamentação(fls. 13/16 - grifo nosso):<br>No caso em relevo, a materialidade do delito está suficientemente demonstrada pelo Laudo de Exame Cadavérico de fls. 119, o qual atesta que a vítima foi atingida por 04 (quatro) projéteis de arma de fogo.<br>Existem, ainda, indícios razoáveis da autoria do delito em desfavor dos representados.<br>Nesse ponto, destaca-se que autoridade policial requereu, inicialmente, a quebra do sigilo telefônico do aparelho celular da vítima que foi subtraído no momento do homicídio. Após análise pelo setor de inteligência da Polícia Civil ficou constatado que o telefone da vítima estaria sendo utilizado pela pessoa de JOELITON ALVES DA SILVA, o qual, após ser localizado pela equipe policial responsável, afirmou que desconhecia a origem ilícita do aparelho embora tenha comprado por um valor baixo esem nota fiscal, afirmando, ainda, que teria comprado da pessoa que ele conhece apenas pelo vulgo de EVINHO e que este estava na companhia de outro rapaz que ele conhece também pelo vulgo de TINHO.<br>Após ser localizado, a pessoa que tinha sido apresentada pelo vulgo de TINHO, JOSÉ AILTON DOS SANTOS, identificou quem seriam os autores do delito ora objeto desta ação penal e relatou o seguinte (fls. 131/132):<br>Que conhecia a vítima de vista, que tinha conhecimento de que ele era usuário de drogas, que a vítima era acostumada a se envolver em confusões nos bares na região do CLETO MARQUES LUZ.<br>Perguntado acerca do aparelho celular SAMSUNG, MODELO GALAXY A01, DE COR PRETA, IMEI N.º 356721698545218, o qual estava em poder de JOELITON ALVES DA SILVA, vulgo "JUCA" ou "CABEÇA", o depoente respondeu que conhece o JOELITON, que tem conhecimento de que ele havia comprado esse celular, pois no dia em que ele comprou o viu negociando com seu primo EVINHO (EVERTON CRISTIANO DA SILVA). Perguntado acerca das características físicas de EVINHO, o depoente respondeu que ele é pardo, baixo, magro e tem uma tatuagem de um nome e acha que ela fica no braço direito dele. Perguntado acerca da razão de EVINHO estar com esse aparelho celular e de ter vendido para JOELITON, a testemunha respondeu que sabe de tudo o que aconteceu envolvendo esse aparelho celular, porque EVINHO havia subtraído o aparelho celular do SALAME (JOSÉ CARLOS DOS SANTOS SILVA) logo após ter o matado, juntamente com GLAUTER (JOSÉ GLAUTER DOS SANTOS). Disse a testemunha que no dia em que SALAME foi morto, na madrugada do dia 17/01/2021, por volta das 03h50 da manhã, recebeu uma ligaçãode seu primo EVINHO, através do terminal 082 99188-8906, onde EVINHO acabou contando que teria matado SALAME, juntamente com GLAUTER. Disse a testemunha que, poucos minutos após essa ligação, recebeu outra ligação de EVINHO, onde o mesmo informou que já estava em casa. Disse a testemunha que conhece a pessoa de GLAUTER, o qual é traficante na região chamada BAIXADA DO CLETO. Perguntado acerca da dinâmica do crime e da motivação, o depoente respondeu que, dias antes do crime em investigação, a vítima havia se envolvido em uma confusão com seu primo EVINHO e teria tentado o matar, mas a arma que estava sendo usada por SALAME não funcionou por 5 vezes e seu primo EVINHO conseguiu sair ileso dessa situação. Disse a testemunha que, em razão desse fato, EVINHO, juntamente com GLAUTER, acabou matando a vítima por vingança. Disse o depoente que, minutos antes do crime, GLAUTER, o qual estava na companhia de EVINHO, ligou de seu número de telefone para a vítima para encontrar com ela, a chamando para um encontro, que na verdade seria uma emboscada.<br>Disse a testemunha que, logo após o cometimento do crime, EVINHO, já de posse do celular da vítima, incluiu o seu chip no referido aparelho celular e ligou para o depoente para contar que, juntamente com GLAUTER, havia matado SALAME. Disse a testemunha que, em razão disso, EVINHO, como estava com o celular da vítima, acabou vendendo o aparelho para a pessoa de JOELITON, vulgo "CABEÇA".<br>Às fls. 132 consta um Termo de Reconhecimento Fotográfico, no qual José Jailton dos Santos reconheceu os representados como sendo os autores do delito que vitimou José Carlos dos Santos Silva.<br>Ao se examinar o relatório dos dados telefônicos da vítima (fls. 158/162),foi possível confirmar o relatado pela testemunha JOSÉ AILTON, vulgo TINHO, uma vez que o relatório aponta que foi efetuada uma ligação às 03h35min do dia 17/01/2021 para o terminal telefônico (82) 9 8714-9441 com ERB acionada no bairro do Tabuleiro dos Martins. O número do telefone estaria cadastrado em nome de JOSÉ GLAUTER DOS SANTOS, ele teria ligado para a vítima para se encontrarem momentos antes do crime.<br>Diante disso, pode-se afirmar que estão demonstradas a materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti). Com relação ao periculum libertatis, este é clarividente diante do modus operandi da conduta delituosa.<br>Nesse ponto, destaca-se que de acordo com os elementos de informação que constam nos autos, a vítima foi assassinada por questões de vingança, enquanto estaria bebendo com outras duas pessoas em uma calçada, momento em que foi atingida por diversos projéteis de arma de fogo na região da cabeça.<br>Por fim, é de bom alvitre registrar que todos os fatos expostos justificam o receio de perigo e provam a existência concreta de fatos contemporâneos que justificam a aplicação da medida adotada e não se trata de medida com finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou em decorrência imediata de investigação criminal, uma vez que a necessidade de garantir a ordem pública é latente.<br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça afastou qualquer ilegalidade quanto à segregação cautelar, entendendo-a idoneamente fundamentada, nestes termos (fls. 220/221):<br> .. <br>Assim sendo, denota-se que a situação prisional do paciente foi apreciada pelo Juízo a quo, que apresentou fundamentação adequada acerca do decreto de custódia cautelar, a fim de justificar a necessidade do afastamento do acusado do convívio social, demonstrando, em seu decisum, a gravidade concreta do ilícito imputado ao paciente. Em análise dos autos, observa-se que o acusado José Glauter dos Santos, juntamente com outro denunciado, supostamente, ceifaram a vida da vítima José Carlos dos Santos Silva, mediante vários disparos de arma de fogo.<br>Segundo a denúncia, o paciente ligou para a vítima marcando um encontro para uso de drogas e bebida alcoólica, contudo isso seria para dissimular o intento homicida. Desse modo, em tese, ao chegar ao local combinado, a vítima foi alvejada pelos disparos que ocasionaram seu óbito.<br>Assim, observa-se a necessidade de manutenção da segregação cautelar do paciente como garantia da ordem pública, restando, portanto, presentes os requisitos que autorizaram o decreto cautelar.<br>Dessa forma, diante das informações contidas na decisão do Juízo de primeiro grau, fica demonstrada a inviabilidade da substituição da custódia cautelar por medidas diversas ao cárcere.<br>Como se vê, presente na decisão guerreada fundamentação idônea suficiente a manter a prisão cautelarconsistente no modus operandi e na gravidade concreta do crime, pois o recorrente,supostamente, com vários disparos de arma de fogo,por questões de vingança, matou a vítima,enquanto estaria bebendo com outras duas pessoas em uma calçada.<br>Com efeito, oSupremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta (HC n. 146.874 AgR, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 6/10/2017, DJe 26/10/2017) -(HC n. 459.437/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 7/11/2018).<br>A propósito, confira-se:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO E FEMINICÍDIO TENTADO.PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. O Juízo de primeiro grau apontou no decisum a presença dos vetores contidos na lei de regência, ao descrever o modus operandi empregado pelo agente na prática da conduta criminosa contra duas vítimas, pois o réu, com uso de duas facas tipo peixeira, "teria tentado contra a vida da vítima e só não conseguiu o seu intento por intervenção do irmão da vítima, que acabou sendo ferido em seu lugar".<br>3. Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>4. Recurso não provido.<br>(RHC n. 124.122/AL,Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe 8/6/2020 - grifo nosso).<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveisnão possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva, sendo que,concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias sua necessidade, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Recurso emhabeas corpus improvido.