DECISÃO<br>Valho-me do preciso relatório elaborado pelo Parquet (e-STJ fls. 238/239):<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo impetrado contra acórdão do Tribunal de Justiça paulista (e-STJ, fls. 42/47) com esta ementa (e-STJ, fls. 42):<br>"REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes. Nulidade processual pela ilicitude da prova policial em razão da invasão de domicílio.<br>Tese única afastada. Crime permanecente. Existência de fundada suspeita da ocorrência de um delito. Nulidade não verificada. Revisão indeferida (voto nº 44047)" Denunciados em 15/10/2018 os corréus EDUARDO MARTINS DOS SANTOS, ALAN RIBEIRO DE SOUZA e o ora paciente CARLOS ALEXANDRE PEREIRA em (e-STJ, fls. 107/110), recebida a exordial e instaurada a ação penal pública em 31/10/2019, foi a pedido do Parquet estadual apenas esse último corréu condenado em 08/05/2019 (e-STJ, fls. 147/154) por prática em 12/09/2018 de narcotráfico e dano qualificado, crimes tipificados nos artigos 33, caput da Lei nº 11.343/2006 e 163, parágrafo único, inciso III do CP) a penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão sob regime inicial fechado e 680 dias-multa; e 8 meses e 5 dias de detenção e 13 dias-multa, pois em "12 de setembro de 2018, guardava, para fins de tráfico, 49 porções de crack (7,0g), 12 porções de cocaína (44,3g) e 46 porções de maconha (7,0g), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", além de que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, "deteriorou patrimônio do Estado, consistente na viatura policial" (e-STJ, fl. 188).<br>O Tribunal a quo proveu em parte a apelação defensiva apenas para adotar regime inicial semiaberto para a pena de detenção (e-STJ, fls. 186/195) e indeferiu revisão criminal segundo ementa supra.<br>Em writ substitutivo sustenta em síntese a diligente Defensoria Pública local suposta ilegalidade da condenação por narcotráfico haja vista reputar haver nulidade da prova acusatória por violação de domicílio sem mandado judicial e lastro mínimo de flagrância, pedindo cassação do veredito, absolvição e soltura do paciente (sic, e-STJ fls.3/20).<br>Sem pleito liminar e requisitadas e juntadas maiores informações (e-STJ, fls. 199 e 202/233), certificou-se "vista pessoal legal" ministerial "para parecer" em 16/12/2021 (sic, e-STJ, fl. 235).<br>Informações prestadas.<br>Parecer ministerial pela denegação da ordem, às e-STJ fls. 238/242.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cumpre asseverar que o art. 33 da Lei n. 11.343/2006 consubstancia tipo penal de ação múltipla. O dispositivo desse artigo traz em seu bojo dezoito modalidades de ações que se subsomem à incidência do referido tipo, entre as quais estão inseridos "ter em depósito" ou "guardar" drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Essas duas modalidades, consoante a jurisprudência dos tribunais superiores, traduzem hipóteses de crime permanente, significando que o momento de consumação do crimede tráfico de entorpecentes se prolonga no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito até a cessação da permanência.<br>Aliás, essa é a inteligência do art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual, "nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência".<br>Apreciando o tema, tanto o Superior Tribunal de Justiça como o Supremo Tribunal Federal pacificaram a orientação de que, tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades "guardar" ou "ter em depósito" de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão em caso de flagrante delito.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. O delito de tráfico de drogas é crime de natureza permanente, de forma que é despiciendo o mandado de busca e apreensão para que a autoridade policial adentre o domicílio do acusado, porquanto configurada a situação de flagrância, exceção contemplada pelo art. 5º, XI, da Constituição da República de 1988.<br> .. <br>5. Recurso não provido.(RHC n. 75.397/MG, relatorMinistro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/10/2016, DJe 27/10/2016.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/2006. ART. 12 DA LEI N.º 10.826/03. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. CRIMES PERMANENTES. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. COLHEITA DA PROVA PELA MAGISTRADA TITULAR, À ÉPOCA. SENTENÇA PROLATADA, EM RAZÃO DE AFASTAMENTO MOTIVADO POR DESIGNAÇÃO PARA OUTRO JUÍZO, PELO SUCESSOR. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ARTIGO 132 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICAVA-SE AO TRÁFICO DE DROGAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. "Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes)" (HC 306.560/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 01/09/2015).<br>2. Para se concluir que não havia situação de flagrância, seria necessário reexaminar o contexto fático-probatório dos autos, o que se afigura inviável na estreita via eleita.<br> .. <br>5. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 359.420/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 16/8/2016, DJe 26/8/2016.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006 E ART. 12, CAPUT, DA LEI 10.826/2003. BUSCA DOMICILIAR E PESSOAL. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE NA EFETIVAÇÃO DA PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DIVERSIDADE E QUANTIDADE DE DROGAS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>IV - Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão da paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (Precedentes).<br> .. <br>Habeas corpus não conhecido.(HC n. 290.619/SP, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 12/12/2014.)<br>Sobre o tema, ainda, cumpre frisar que o Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, submetido à sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento segundo o qual a "entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados". Confira-se, oportunamente, a ementa do acórdão proferido no referido processo:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4.Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1).O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.(RE n. 603.616/RO, relator Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016.)<br>O Ministro Rogerio Schietti Cruz, ao discorrer acerca da controvérsia objeto desta irresignação no REsp n. 1.574.681/RS, bem destacou que "a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar" (SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017).<br>Pontuou o ministro que "tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade", mas que "há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso no domicílio alheio a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo".<br>Cinge-se a controvérsia, portanto, a verificar a existência de "fundadas razões" que, consoante o entendimento da Suprema Corte, autorizem a entrada forçada em domicílio, prescindindo-se de mandado de busca e apreensão.<br>Colaciono, oportunamente, este trecho do acórdão atacado (e-STJ fls. 44/46):<br>Anota-se, inicialmente, que a defesa técnica nada suscitou acerca da alegada nulidade em alegações finais (fls. 382/392 da ação penal), tampouco em razões de apelação (fls. 480/487 da ação penal), insurgindo-se a respeito somente agora, após o trânsito em julgado da condenação.<br>Ainda que superada a absoluta preclusão da matéria, não há nulidade a ser reconhecida, na medida que não se verificou nos autos ilegalidade da prova, vez que tratando-se de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, afastada fica a inviolabilidade de domicílio, em atenção à própria norma constitucional, que estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvoem caso de flagrante delito (..)" (g.n.). E, tratando-se de crime permanente, como no caso dos autos, tem-se que o réu estava em flagrante delito no momento da ação policial.<br>O tipo penal do tráfico, previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, estabelece as condutas caracterizadoras do ilícito, quais sejam, "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".<br>Assim, aquele que tem em depósito drogas na sua residência comete o crime de tráfico de drogas, estando em situação de flagrante delito.<br>Não se aplica, portanto, a norma de inviolabilidade trazida pela Constituição Federal, vez que a situação de flagrante delito possibilita o ingresso de agentes policiais no domicílio mesmo sem autorização do morador ou mandado judicial.<br>Tampouco é possível dizer que, no caso dos autos, não havia um justo motivo para os agentes policiais ingressarem na casa em que localizadas as drogas. Se é certo que deve existir um mínimo de visibilidade prévia acerca da existência de uma infração penal em andamento, a justificar o ingresso no domicílio de qualquer pessoa sem seu consentimento e sem autorização judicial, não é menos certo que essa justificativa deve ser analisada dentro dascircunstâncias do caso concreto.<br>Assim, não se exige uma prova cabal, induvidosa, da prática de um delito, bastando que haja uma fundada suspeita. E, no caso dos autos, essa suspeita se fazia presente.<br>Conforme os policiais militares esclareceram na Delegacia, após várias denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, com informações de que se tratava de uma casa abandonada em que pessoas teriam invadido com a única finalidade de fazer de lá um ponto de venda de drogas, e, após observarem o local por meio das frestas do portão viram um indivíduo sair correndo gritando "polícia", fugindo pelo telhado e outro saindo da casa, para quem foi solicitado que abrisse o portão, o que ele assim fez. Após isso entraram na residência, onde detiveram o peticionário e, em revista ao local, lograram encontrar as drogas apreendidas (fls. 03/04, 05 e 06 da ação penal).<br>Dessa forma, o que motivou os policiais a ingressarem no imóvel foi a suspeita de realização de algo ilícito no local. E tanto a suspeita da prática de crime era fundada que no local foram apreendidos entorpecentes. (Grifei.)<br>Destaque-se quenão se desconhece o entendimento firmado pela Sexta Turma, que, noHabeas Corpusn. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>Contudo, no caso em exame, não se verifica violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, porquanto o ingresso deu-se "com informações de que se tratava de uma casa abandonada em que pessoas teriam invadido com a única finalidade de fazer de lá um ponto de venda de drogas, e, após observarem o local por meio das frestas do portão viram um indivíduo sair correndo gritando "polícia", fugindo pelo telhado e outro saindo da casa, para quem foi solicitado que abrisse o portão, o que ele assim fez".A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. MOEDA FALSA. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADASRAZÕES. JUSTA CAUSA DEMONSTRADA. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. RISCOS DECORRENTES DA PANDEMIA DA COVID-19. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. SUPERADA PELA PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RECOMENDAÇÃO 62/2020 DO CNJ. NÃO COMPROVAÇÃO DO REQUISITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante à existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito.<br>2. No julgamento do recurso de apelação, o Tribunal de origem concluiu pela existência de fundadas razões, consistentes no fato de que o vizinho do imputado revelou aos policiais civis que recebera nota de R$ 100,00 para utilizar no supermercado local, bem como porque os agentes, antes de ingressar no domicílio, sentiram forte odor de tinta óleo e observaram da porta de entrada maquinário empregado para falsificação de moedas, consignando, ainda, que o paciente consentiu com a entrada dos policiais.<br>3. As circunstâncias que antecederam o ingresso dos policiais no domicílio do réu evidenciaram, de modo objetivo, as fundadas razões que justificaram o ingresso domiciliar, de maneira suficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência. Tendo sido constatado que a ação policial estava legitimada pela existência de fundadas razões (justa causa) para a entrada no imóvel em que se residia o agravante, não se verifica ilicitude da prova.<br> .. <br>7. Agravo regimental improvido.(AgRg no RHC 141.401/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador convocado do TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 4/10/2021, grifei.)<br>TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME PERMANENTE. FUNDADAS RAZÕES. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental da privacidade. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>2. Na espécie, que a entrada dos policiais no domicílio do paciente, ora agravante, se deu de forma lícita, tendo em vista os fatos narrados no inquérito policial e na instrução criminal, o que afasta o apontado constrangimento ilegal.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 536.355/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe3/12/2019.)<br>No mesmo sentido, o parecer ministerial (e-STJ fl. 241):<br>De todo modo, não resta evidenciado in casu qualquer ilegalidade ou pretensa nulidade de provas colhidas contra os corréu(s) e ora paciente por suposta violação de domicílio, tendo o aresto invectivado asseverado a legalidade da busca e apreensão pois a entrada de policiais na residência decorrera de prévia averiguação de notícia-crime e flagrante de prática criminosa, além de prévia autorização do réu/impetrante para ingresso de milicianos no imóvel, de que decorrera efetiva apreensão de expressiva quantidade de drogas, não havendo que se pretender ou vislumbrar violação a princípio da inviolabilidade do domicílio, segundo se depreende destes excertos do voto (e-STJ, fl. 46):<br>"Conforme os policiais militares esclareceram na Delegacia, após várias denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, com informações de que se tratava de uma casa abandonada em que pessoas teriam invadido com a única finalidade de fazer de lá um ponto de venda de drogas, e, após observarem o local por meio das frestas do portão viram um indivíduo sair correndo gritando "polícia", fugindo pelo telhado e outro saindo da casa, para quem foi solicitado que abrisse o portão, o que ele assim fez. Após isso entraram na residência, onde detiveram o peticionário e, em revista ao local, lograram encontrar as drogas apreendidas (fls.03/04, 05 e 06 da ação penal).<br>Dessa forma, o que motivou os policiais a ingressarem no imóvel foi a suspeita de realização de algo ilícito no local. E tanto a suspeita da prática de crime era fundada que no local foram apreendidos entorpecentes." Cediço conformar-se o veredito a iterativa jurisprudência pátria quanto a poder a autoridade policial, sem incorrer em violação do domicílio, ingressar no lar de pessoa em flagrante de narcotráfico "a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e apreender os objetos que se fizerem necessários para a elucidação do crime, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão"<br>Tal o contexto,denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.