DECISÃO<br>Relatou o Ministro Jorge Mussi, Vice-Presidente do Superior Tribunal de Justiça, no exercício da Presidência, ao indeferir a liminar (fl. 231):<br>Cuida-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por DANIEL JUNIOR RODRIGUES KIKUCHE contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA (HC n. 5063582-11.2021.8.24.0000).<br>O recorrente teve sua prisão preventiva decretada, acusado pela suposta prática dos crimes descritos no art. 129, § 13º, e no art. 147, caput, ambos do Código Penal, nos moldes do art. 7º, incisos I e II, da Lei n. 11.340/06.<br>Sustenta que o decreto de preventiva careceria de fundamentação idônea, porquanto embasado apenas na gravidade abstrata do delito, reputando ausentes os requisitos da medida extrema previstos no art. 312 do CPP.<br>Alega que "em que pese a denúncia versar sobre lesão corporal e ameaça no âmbito da violência doméstica, é possível perceber que tal tipificação encontra-se equivocada" (e-STJ fl. 203), isso porque inexiste relação doméstica ou familiar entre autor e vítima.<br>Ressalta que não se tratando de violência doméstica, não há nos autos circunstâncias que justifiquem o decreto da prisão preventiva, nos termos do que dispõe o art. 313 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que, na hipótese dos autos, a sua manutenção no cárcere antecipadamente seria desproporcional aos prováveis efeitos de eventual condenação.<br>Afirma que as medidas cautelares alternativas seriam suficientes na hipótese dos autos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o provimento do recurso para que seja revogada a sua prisão preventiva, ainda que mediante da incidência de providências cautelares mais brandas, expedindo-se o competente alvará de soltura em seu favor.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 236/243).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>Na hipótese, o Juízo de primeiro grau, ao confirmar o decreto de custódia preventiva, afirmou, no que interessa(fls. 125/127 - grifo nosso):<br> .. <br>Se não bastasse isso, conforme já explanado na(s) decisão(ões) anterior(es), há provas suficientes da materialidade delitiva e indícios de autoria, o que justifica a segregação outrora determinada, mais precisamente para manter a ordem pública.<br>Cumpre destacar que apesar da soma das penas máximas dos crimes imputados ao acusado ser inferior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP), eles envolvem violência doméstica e familiar contra a mulher, para o que é admissível a medida extrema, consoante o disposto no artigo 313 do Código de Processo Penal.<br>De acordo com os elementos contidos nos autos, a vítima e o acusado teriam se conhecido há três meses e, nesse tempo, tiveram algumas relações sexuais.<br>Também consta que o réu teria vendido um veículo Ecosport da vítima, mas pelo fato de a vítima querer o carro de volta, estavam tendo desavenças.<br>A vítima declarou que no dia dos fatos, sob o pretexto de buscar o seu veículo, o acusado a levou para um lugar ermo, a agrediu com socos no rosto e na cabeça, ameaçou cortar seus cabelos, bem como teria feito uma ligação para que um amigo levasse uma arma para que ele pudesse matá-la.<br>Aduziu que o réu falou que se ela aceitasse esquecer a história do carro, ele não a mataria e a deixaria em um hospital para tratar dos ferimentos, o que foi de pronto aceito pela mesma.<br>Relatou que, ao voltar para a cidade e perceber a movimentação de pessoas, puxou o freio de mão da camioneta, pegou uma tesoura que estava no console do veículo e partiu para cima do acusado, o qual teria descido e corrido.<br>Alegou, ainda, que correu atrás de Daniel, o qual teria caído, momento em que o atingiu com uma tesourada na perna.<br>O LAUDO1 do evento 31 corrobora a versão da vítima de ter sofrido agressões físicas ao consignar que a mesma apresentou laudo para internação do Hospital Ruth Cardoso que registra fratura de osso nasal com indicação para tratamentocirúrgico, descrevendo, ainda, as seguintes lesões sofridas:<br>- Ferida contusa discreta associada a desvio em dorso nasal e edema moderado;<br>- Fratura parcial do dente molar inferior direito;<br>- Extensa equimose violácea com 10cm de diâmetro na região interna do braço direito;<br>- Ferida cortocontusa superficial com 7 cm na região anterior do antebraço esquerdo;<br>Assim, considero também presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora, pressupostos da prisão cautelar, eis que o réu demonstrou total indiferença e descaso com a integridade física e psicológica da vítima.<br>A propósito, "O conceito de ordem pública não está adstrito apenas na prevenção da prática de fatos criminosos, mas também de acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça." (TJSC, HC nº 2003.026971-1, de Mafra, rel. Des. Solond"Eça Neves, j. 23.11.2003).<br>Além disso, a segregação cautelar também é necessária por conveniência da instrução criminal, visto que o conduzido impõe medo e coage a suposta vítima, mediante as ameaças, o que pode inibir seu depoimento em juízo.<br>Ressalte-se, ainda, que o acusado é reincidente e responde a várias ações penais, inclusive por lesão corporal, violência doméstica e estelionato, conforme certidões de antecedentes juntadas no Evento 7, o que demonstra que, caso solto, provavelmente voltaria a delinquir, recrudescendo ainda mais sua situação penal.<br>Constata-se, portanto, que a gravidade concreta dos delitos e o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado restam estampados nos autos, especialmente pelo modus operandi com que foram praticados bem como pela reiteração criminosa, sendo, portanto, necessária a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, para assegurar a instrução processual e garantir a aplicação da lei penal, bem como para a proteção da vida e da integridade física da vítima.<br>Também, convém ressaltar que a hipótese de eventual condenação em regime mais brando ou em substituição de pena não impede a custódia preventiva, quando presentes os seus pressupostos legais.<br> .. <br>Portanto, não se vislumbra nos autos qualquer fato novo capaz de afastar a necessidade de manutenção da prisão preventiva do acusado. Logo, a par dos motivos anteriormente esposados, além dos aquireafirmados, é evidente, nesse passo, que a segregação do acusado revela-se absolutamente necessária, principalmente para a garantia da ordem pública, sendo perfeitamente lícito concluir-se que sua liberdade representa indiscutível e desnecessário risco à paz social, devendo sua custódia, oriunda do decreto de prisão preventiva, ser mantida.<br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça afastou qualquer ilegalidade quanto à segregação cautelar, entendendo-a idoneamente fundamentada, nestes termos (fls. 186/187):<br> .. O periculum libertatis - que, por si só, diante da necessidade decretação de prisão preventiva, afasta a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal  ..  vê-se evidenciado, em especial para necessária preservação da ordem pública, notadamente diante do alto nível de periculosidade do paciente e, bem ainda, diante do seu histórico persecutivo.<br>Nesse ponto, aliás, tal como destacado, a gravidade concreta do enredo, apta a ser representada pelo modus operandi empregado pelo acusado (STF, HC 128.779, rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 20.09.2016), é reveladora da máxima periculosidade do agente, já que, a priori, teria, conduzido a vítima a uma rua deserta para, ali, agredi-la severamente, causando-lhe lesões corporais (visíveis a olhos nus na mídia de depoimento) e, bem ainda, ameaçá-la e à sua família de morte até mesmo por meio do uso de uma arma de fogo (nesse sentido: que "iria chamar um amigo para levar uma arma para lhe matar; que não iria mais ver seus filhos; que se não saísse de Camboriú, iria lhe encher de bala, que seria de caixão fechado; que se chamasse a polícia, não é só você, é você, sua mãe e seus filhos"), o que demonstra tratar-se de envolvido que inspira grandioso nível de risco social.<br>O cenário supostamente praticado demonstra uma personalidade que, de fato, inspira máximo cuidado, tal o perigo que indica representar à ordem pública.<br>O desprezo pelo bem e vida alheios se traduz pelo ímpeto severamente desafiador, incisivo, preocupante, periculoso - e o modus operandi denuncia isso e, junto dele, o nível receoso de periculosidade para que conviva livre em sociedade. Com tais circunstâncias, outra conclusão não persiste que não o descortinamento da periculosidade extrema do paciente para que lhe seja oferecida liberdade, com ou sem restrições, a quem indiciariamente demonstrou, pelo saldo total do enredo, comportamento francamente violento e, consequentemente, periculoso.<br>Então, a gravidade concreta do delito e maneira destacada de execução, autorizam concluir pela periculosidade do agente, apto a subsidiar a segregação aplicada. Lembre-se, a propósito, que a periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, a gravidade concreta do crime e o risco de reiteração delitiva são motivos idôneos para a manutenção da custódia cautelar no intento de resguardar a ordem pública, a teor do entendimento das Cortes pátrias (HC, 4027835-38.2018.8.24.0900, rel. Des. Getúlio Corrêa, j. 22.10.2018).<br>Não suficiente, vê-se da certidão juntada na instância originária que o paciente é reincidente (IP, ev. 7, certidão 4) e possui grandiosa gama de procedimentos persecutivos em curso (lesão corporal, violência doméstica contra a mulher, crimes de trânsito, estelionato, apropriação indébita - IP, ev. 7, certidão 1, 2 e 3), parte dos quais por conjuntura análoga, o que reforça, sem dúvida, a periculosidade do paciente. A propósito, vigora acompreensão de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atosinfracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (STJ, RHC n. 107.238/GO, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 26.02.2019).<br>O que se percebe, portanto, é uma decisão devidamente fundamentada -longe, à evidência, de ser eventualmente genérica -, na qual elementos concretos, propriamente relacionados a todo o contexto da prática delituosa, arrimaram a prisão. Consequentemente, a satisfação dos pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal, conforme correlação feita pelo magistrado singular entre os fatos e as exigências legais, torna hígido o encarceramento cautelar, fazendo com que não seja possível admitir o acolhimento do pedido formulado no presente caso.<br>De início, cumpre ressaltar que,na via eleita, não há como discutir a alegação de que os crimes não foram cometidos no âmbito de violência doméstica ou familiar, pois demandaria o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório que compõe o processo principal. Ora, tal discussão é matéria cuja análise é reservada à ação penal, bastando, para justificar a prisão cautelar, haver indícios de autoria, o que, na espécie, aconteceu.<br>Firmada essa premissa, verifica-se que a decisão guerreada apresentafundamentação idônea, consistente no modus operandi e na gravidade concreta do crime, pois o recorrente, após levar a vítima para um local ermo, deu início às agressões, com socos no rosto e na cabeça -que, entre outros ferimentos, causaram fratura de osso nasal com indicação para tratamento cirúrgico - proferindo ameaças de morte - a ela e a seus familiares -, que cessaram apenas quando ela concordou em não mais cobrar o valor da venda de seu carro.<br>Aliado a tais fatos,suficientes para manter a prisão cautelar, as instâncias ordinárias destacaram que o réu é reincidente e possui ações penais em trâmite pelo mesmo delito (lesão corporal no âmbito de violência doméstica contra a mulher) e, ainda, por crimes de trânsito, estelionato e apropriação indébita.<br>Assim, não há falar em existência de constrangimento ilegal a ser sanado, pois esta Corte considera a gravidade concreta do crime e o modus operandi motivação suficiente para a decretação da custódia preventiva, como ocorreu no caso.<br>A propósito, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA E LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE.INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, seja em razão da gravidade concreta das condutas imputadas ao Agravante, ameaça e lesão corporal no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, vez que, conforme de dessume dos autos, supostamente, o ora Agravante ante a "recusa da vitima em manter relação sexual, este desferiu chutes e socos. Além das agressões, o autuado também praticou, supostamente, crime de ameaça contra a vítima", circunstâncias que revelam a sua periculosidade, seja em virtude da contumácia delitiva do agente, porquanto consoante relatado, ele "responde apenas neste juízo a 3 ações penais, sendo diversas por crimes de ameaça e lesões corporais", justificando a prisão para inibir reiteração delitiva do ora Agravante, consubstanciada na sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, inclusive da mesma espécie.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 128.289/BA, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 31/8/2020 - grifo nosso)<br>Ademais, segundo reiterada jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade (HC n. 499.270/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 3/5/2019).<br>Por fim, ao contrário do sustentado pelo recorrente, não há como concluir que, na sentença, será fixado regime inicial diverso do fechado ou terá o réu substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Tais temas serão apreciados em momento processual oportuno e não impedem a imposição da constrição cautelar.<br>Assim, havendonos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia preventiva, não se mostramsuficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EMHABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL E AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDIDA AÇÃO DELITUOSA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO RECORRENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Recurso improvido.