DECISÃO<br>Trata-sede embargos de declaração opostos por ODNALDO DE JESUS OLIVEIRA, contra r. decisão que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Daí os presentesembargos, no qual o embargante destaca omissão do r. decisum, porquanto não se manifestou acerca da superveniente perda de objeto do recurso ordinário.<br>Aduz, outrossim, que"O eminente juiz da 4ª Vara Federal Criminal da Seção Judiciária do Estado do Amapá concedeu a ordem pretendida mediante o relaxamento de prisão, tendo sido expedido alvará de soltura em favor do ora recorrente. Dessa forma, não mais persistindo a segregação cautelar ora debatida, vislumbra-se a perda de objeto do presente recurso.Portanto, o Juiz de piso analisou novamente o cenário fático- processual, ponderando sobre a desnecessidade da manutenção da custódia do recorrente, motivo pelo qual ficou esvaziado o objeto do recurso, haja vista que a constrição se mostrou desnecessária ao deslinde da lide.Assim, revela-se importante que esse douto juízo se manifeste, a espancar a omissão mencionada"(fl. 445).<br>Requer, ao final, o acolhimento dos embargos para que sejasanado ovícioapontado.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, insta consignar que apenas são cabíveis embargos declaratórios quando houver na decisão embargada que se pretende integrar, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação dodecisumembargado.<br>Os embargos de declaração devem ser opostos perante o órgão prolator dodecisumque a defesa visa integrar, seja pela existência de obscuridade, contradição ou omissão.<br>Na lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, RT, 4ª edição, 1999, p. 1045):<br>"Os EDcl têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições. Não têmcaráter substitutivo da decisão embargada, mas sim integrativo ou aclaratório. Como regra, não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado."<br>Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição.<br>No caso, a defesa aponta omissão diante da ausência de apreciação da alegada perda de objeto do recurso ordinário. Contudo, a r. decisão ora atacada não carece emenda e sequer esta eg. Corte possui omunus de se manifestar acerca do esvaziamento superveniente do objeto da irresignação, destacando-se a desnecessidade dos embargos para noticiar a soltura do ora embargante; bastaria aguardar o transcurso do tempo para o trânsito em julgado ou peticionamento informando a desistência da impugnação antes da prolação da decisão terminativa.<br>Dessa forma, emque pesem os argumentos expendidos pelo embargante, não está demonstradaa existência de eiva pelo julgado de fls. 432-438, reforçando-se, ainda, que a r. decisão do juízo de primeiro grau que relaxou a constrição cautelar não está condicionada ao julgado desta eg. Corte, uma vez que é soberana na análise de fatos e provas e na condução do processo penal, cabendo a esta eg. Corte Superior, na via ora manejada, apreciar a ocorrência de eventual constrangimento ilegal.<br>Não conheço, portanto, dos embargos de declaração.<br>É o voto.