DECISÃO<br>CLÁUDIO RAMON DA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia que denegou a ordem no HC n. 8031370-11.2021.8.05.0000.<br>A defesa pretende a soltura ou a aplicação do art. 319 do CPP ao recorrente - investigado pela prática dos crimes tipificados nos arts. 155, § 1º, § 4º, I e IV, § 4º-A, 180, caput (por duas vezes), e 288, § 1º, em concurso material (art. 69), todos do CP -, sob os argumentos de ausência de preenchimento dos requisitos da custódia cautelar e de falta de indícios suficientes de autoria delitiva. Argumenta, para tanto, que a custódia foi decretada sem fundamentação idônea e que se trata de indivíduo primário, sem antecedentes, com ocupação lícita e residência fixa.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso (fls. 159-167).<br>Decido.<br>No decreto prisional, o Juízo singular ofereceu os seguintes fundamentos (fls. 17-21, grifei):<br>Trata-se de representação policial pela decretação da prisão preventiva formulada pela Coordenadoria de Polícia Civil, 22ª COORPIN em atuação conjunta com Autoridade Policial com atuação no DEPTO. DE REPRESSÃO E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO - DRACO/VC, em face de VALNEI DA SILVA ROCHA, ADRIANO SANTANA CONCEIÇÃO SANTOS, ALEF DA SILVA SANTOS, EDSON SAMPAIO DE HOLANDA, BRUNA ALVES DE LIMA, OSVALDINOSILVA RAMOS, CLAUDIO RAMON DA SILVA, CLÁUDIO RUBENS DA SILVA, WALSON SILVA SOUZA, CLÉIABARRETO DE JESUS DUARTE e ANTÔNIO MARCOS ALVES SANTOS, vulgo PARROZ, devidamente qualificados nos autos. Esclarecem que os representados são alvos de investigações que apuram os arrombamentos ocorridos em 12/02/2021 e 06/03/2021 contra instituições financeiras dos municípios de Tanque Novo-BA e Lagoa Real-BA, respectivamente. As ações perpetradas se deram de forma semelhante, levando-se em conta as características e trajes usados pelos criminosos, além da utilização do mesmo veículo. Descrevem as condutas individualizadas de cada investigado, sempre pautados em lastro indiciário constituído durante os trabalhos de investigação, mormente com a inteligência policial ao obter informações a respeito da localização, estada e movimentação do grupo, mais precisamente no período de acontecimento dos fatos delitivos.<br> .. <br>Da análise dos elementos de prova produzidos é possível constatar que os representados efetivamente foram os idealizadores e/ou executores do crime em apuração e muito provavelmente de outros delitos de igual gravidade ocorridos no sudoeste e recôncavo baiano, demonstrando que são profissionais nesta modalidade delituosa e agem frequentemente contra instituições bancárias. No dia 12/02/2021 houve arrombamento da agência bancária da cidade de Tanque Novo-BA e, na madrugada do dia06/03/2021, foi a vez da cidade de Lagoa Real-BA, sendo observadas as semelhanças das características e trajes dos delinquentes, bem como o mesmo O veículo utilizado na ação foi roubado na cidade de Salvador - BA, em modus operandi.03/02/2021. Foi revelado que VALNEI DA SILVA ROCHA já estava sendo procurado pela Justiça Mineira, por não ter retornado ao cárcere depois de um beneficio processual. Acabou preso na cidade de Osasco/SP no dia 22/05/2021. Formalmente interrogado, negou ter participado de qualquer evento criminoso, negando inclusive ter se deslocado para a Bahia depois deter deixado o presídio no Estado de Minas Gerais. No entanto, no período em que ocorreu o furto qualificado à Agência do Banco do Bradesco da Cidade de Itiruçu e vários outros registros, BRUNA ALVES DE LIMA teria acompanhado o companheiro Valnei, providência que, segundo a polícia, seria adotada para evitar qualquer suspeita. Na ocasião se utilizava da linha 11 9 8890-2346, que é cadastrada em nome de Elizane Santos Silva, conduta esta alinhada à prática do grupo. Com o avanço das investigações e quebra do sigilo telefônico de Valnei da Silva Rocha, principal liderança do grupo, foi observado que ele permaneceu na cidade de Caetité/BA entre os dias 09/02/2021 a 15/02/2021, 26/02/2021 a 07/03/2021 e 04/05/2021 a 10/05/2021. Nesse período manteve contato com TMC cadastrados com os dados de Osvaldino Silva Ramos, Cláudio Rubens, Cláudio Ramon da Silva e Rubens Thainan Silva. Os "Cláudios" são irmãos. Notou-se que os telefones de números 77-9-9193-1000, utilizado por RAMON, e nº. 27-9-9953-8244, usado por OSVALDINO, foram registrados na cidade de Santa Maria da Vitória-BA, na madrugada do dia 07/05/2021, exatamente nas imediações do local onde o bando abandonou os veículos utilizados na ação delitiva. Na fazenda Mocó, zona rural de Caetité-BA, o investigado CLÁUDIO RUBENS DA SILVA foi preso em flagrante delito pelo crime de Tráfico de Drogas, pois no interior do cofre existente no seu quarto foram encontradas 578 gramas de cocaína. Na mesma propriedade foram encontradas diversas cédulas de cem, cinquenta e vinte reais dilaceradas, visivelmente em ação explosiva. Admitiu que, além de ADRIANO e a esposa dele CLÉIA, VALNEI e a esposa BRUNA, EDSON e a pessoa de codinome "TARTARUGA", e a esposa deste, estiveram na sua residência por diversas vezes, onde ADRIANO deixou o baú roubado e lhe presenteou com R$ 5.000,00 em espécie e a sacola contendo cédulas danificadas. Nesse entorno, a esposa de Cláudio Rubens, Sra. GEANE DE OLIVEIRA CARDOSO, frisou não ter tido conhecimento ou auxiliado Adriano e seus comparsas, contudo, afirmou ter desconfiado que as atividades realizadas por eles fossem ilegais. A Sra. MARIA ELY VILAS BOAS ESCOBAR, ouvida formalmente, confirmou ter alugado a sua casa para Adriano, por recomendação do casal. Ademais, outra casa utilizada pelos bandidos foi locada por RAMON a pretexto de que ali morariam alguns funcionários. O aluguel era pago através de transações bancárias, sendo o último realizado por meio da conta 10591288000866531278 da CEF em nome de OSVALDINO SILVA RAMOS. Descobriu-se que RUBENS THAINAN SILVA, que é filho de Cláudio Rubens, teve contato com as pessoas de ADRIANO DA CONCEIÇÃO SILVA SANTOS, EDSON SAMPAIO DE HOLANDA, VALNEI DA SILVA ROCHA e TARTARUGA, mas o referido alegou que era exclusivamente comercial, pois era fornecedor de mantimentos para eles, uma vez que possui a empresa Casa de Carnes e Sacolão Mocó. Afirmou ainda ter encontrado com a pessoa identificada como WALSON SILVA SOUZA, no dia 10/05/2021, e, a mando do tio CLÁUDIO RAMON, lhe entregou uma mochila que estava guardada numa garagem grande, explorada exclusivamente por Ramon, o que foi feito. No dia 08/05/2021, na cidade de Maracás - BA, os nacionais ALEF DA SILVA SANTOS e EDSON SAMPAIO DEHOLANDA foram presos em flagrante delito, acusados de roubo qualificado, agravado com utilização de detonação explosiva, fato ocorrido na madrugada do dia 07/05/2021, na cidade de Correntina - BA. Por consequência, FABIANO SOUZA PERREIRA, GENIVALDO COSTA SANTOS, JOCEVAL DA SILVA GUIMARAES, LÍVIO DOS SANTOSAMARÁ e RODRIGO ENOCH DA SILVA foram atingidos e mortos durante confronto policial. Ao se verificar o aparelho telefônico de Edson Sampaio, especialmente o aplicativo Whatsapp, percebeu-se a existência de mensagens com o número telefônico 75-9-8349-0451, pertencente a ANTONIO MARCOS ALVES SANTOS, de codinome PARROZ, cujo contexto esboçava íntima parceria e indicativo de aproveitamento do produto obtido com a execução dos crimes. Mais ainda, por meio da operação denominada AERARIUM III, tentou-se cumprir o Mandado e Prisão em desfavor de ADRIANO DA CONCEIÇÃO SILVA SANTOS, acusado de participar da invasão na cidade de Correntina - BA e arrombamento das três agências bancárias da cidade, bem como localizar a sua companheira CLÉIA BARRETO DE JESUSDUARTE, mas nenhum foi localizado, havendo informações de que deixaram a cidade de Caetité logo depois do crime em apuração. À vista do quanto delineado, não resta dúvida acerca da concretude do trabalho de inteligência da polícia. O lastro probatório está consubstanciado em fortes indícios de que, de fato, os representados se uniram com o propósito de executar ações criminosas, tudo levando a crer pela existência de responsabilidade na prática dos ataques a estabelecimentos financeiros da região, incluindo a explosão da agência bancária situada na cidade de Lagoa Real-BA.É patente que o grupo, liderado por VALNEI DA SILVA ROCHA, teve importante apoio logístico dado pelos irmãos CLAUDIO RAMON DA SILVA e CLÁUDIO RUBENS DA SILVA, proprietários da Fazenda Mocó, onde, inclusive, foi encontrado dinheiro dilacerado e um baú de caminhão roubado deixados por ADRIANO SANTANA CONCEIÇÃO SANTOS, que também residia em Caetité-BA junto com a esposa CLÉIA BARRETO DE JESUS DUARTE em uma casa alugada, com mensalidade paga por OSVALDINO SILVA RAMOS. A mando de Cláudio Ramon, WALSON SILVA SOUZA, responsável pelo transporte de integrantes e de material de interesse do grupo, recebeu uma mochila, que estava escondida em uma garagem, contendo algo pesado, provavelmente o dinheiro ilícito. Quanto a ALEF DA SILVA SANTOS e EDSON SAMPAIO DE HOLANDA, estes foram surpreendidos e presos pela polícia militar após cometimento de assalto à agência bancária de Correntina-BA. ANTÔNIO MARCOS ALVES SANTOS, vulgo PARROZ, sabia de toda as circunstâncias da conduta delitiva e, de algum modo, exercia apoio aos associados e se aproveitava do produto do crime, de acordo com teor de mensagens colhidas do aparelho celular de Edson. De outro lado, o papel desempenhado por BRUNA ALVES DE LIMA, enquanto companheira de Valnei, e CLÉIA BARRETO DE JESUS DUARTE, esposa de Adriano, não restou bem esclarecido, notadamente o grau de envolvimento e participação de cada uma. É induvidoso que poderiam ter conhecimento dos intentos de seus companheiros, mas isso é insuficiente para a imposição da prisão cautelar pretendida, mesmo porque se faz necessário o indício razoável de autoria, o que, a priori, não se mostra o bastante para justificar o encarceramento delas. Nesse particular, a liberdade poderá sofrer limitações legais por meio da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, de forma adequada e proporcional à necessidade da instrução processual, nos moldes dos preceitos do art. 319 e incisos do CPP. Em relação aos demais representados, a materialidade está comprovada e existem fortes indícios de autoria delitiva que recaem contra eles, como bem demonstra a prova testemunhal e documental até então produzida, que os colocam na cena do crime com efetiva participação no roubo, seja pela prática de atos executórios ou pela colaboração com a logística com o fim de garantir o êxito na empreitada criminosa. Diante da moldura fática que se apresenta, com base em elementos concretos, a periculosidade dos representados e a gravidade concreta do delito, haja vista que o conjunto probatório indica a prática de diversos crimes patrimoniais gravosos com uso de explosivos, como assaltos a agências bancárias, entendo que as circunstâncias indiscutivelmente recomendam a custódia cautelar para garantia da ordem pública. Com efeito, a periculosidade do(a)(s) agente(s), aferida a partir da gravidade concreta da conduta imputada é evidente, se mostrando pessoa(s) capaz(es) de influenciar as provas a produzir e risco concreto de reiteração delitiva.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, ao denegar a ordem no habeas corpus lá impetrado, decidiu em acórdão com a seguinte ementa (fls. 95-96):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. PACIENTE DENUNCIADO PELA PRÁTICA DOS DELITOS DEFURTO QUALIFICADO, RECEPTAÇÃO EASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA DECORRENTE DE INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELO DEPARTAMENTO DE REPRESSÃO E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO (DRACO). ALEGAÇÃODE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS MÍNIMOS DEAUTORIA - NÃO ACOLHIMENTO - AÇÃO PENALEM CURSO. DECRETO PRISIONAL FUNDAMENTADO NA GRAVIDADE CONCRETA DOS CRIMES - ARROMBAMENTOS FREQUENTES A INTITUIÇÕES FINANCEIRAS - PERICULOSIDADE SOCIAL DEMONSTRADA -NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS CONHECIDO E DENEGADO.1. A prisão preventiva do Paciente foi decretada em06.08.2021, por representação da Autoridade Policial, ante as suspeitas de ter participado de arrombamentos ocorridos em 12.02.2021 e 06.03.2021, contra instituições financeiras dos municípios de Tanque Novo/Ba e Lagoa Real/Ba, respectivamente. Nesta mesma ocasião, o Juiz a quo recebeu a denúncia ofertada em desfavor de Cláudio Ramon da Silva (ora Paciente) e outras 10 (dez) pessoas, pela prática dos crimes previstos no art. 155, §1º, §4º incisos I e IV e §4º-A c/c art. 29; art. 180, caput, (por duas vezes) c/c art. 29 e artigo 288, §1º, em concurso material (art. 69), todos do Código Penal Brasileiro.2. Segundo narra a denúncia, os Denunciados, munidos de armas de fogo, intimidando as forças de segurança e aterrorizando os munícipes de Lagoa Real, invadiram a agência do Banco do Brasil, e, utilizando-se de explosivos, destruíram um cofre ali existente, bem como danificaram caixas eletrônicos e subtraíram: a quantia de R$132.404,77 (cento e trinta e dois mil quatrocentos e quatro reais e setenta e sete centavos); 2 (dois) coletes balísticos;22 (vinte e duas) munições de calibre .38 intactas; 01 (um)revólver marca Rossi, calibre .38, em nome de Security Segurança Ltda.; 01 (um) revólver, marca Taurus, calibre.38, em nome de Security Segurança Ltda.3. A prova da materialidade delitiva e os indícios suficientes de autoria estão demonstrados, tanto que a denúncia já foi recebida. Concluir em sentido contrário, demandaria análise aprofundada das provas, procedimento não admitido na via estreita do Habeas Corpus.4. Decreto prisional devidamente fundamentado na garantia da ordem pública, considerando a gravidade concreta dos crimes, consistente em associar-se com outros indivíduos para praticar crimes contra o patrimônio, inclusive com o efetivo arrombamento de uma agência bancária com uso de explosivo, circunstância indicativa da periculosidade social do agente, além da imperiosa necessidade de interromper a atuação de integrantes de associação criminosa.5. As eventuais condições pessoais favoráveis do Paciente, tais como primariedade, residência fixa e trabalho lícito não impedem a decretação da prisão preventiva, quando presentes os seus requisitos, como ocorre no caso. Pela mesma razão, não há que se falar em substituição da prisão por medidas cautelares distintas do cárcere.<br>A prisão preventiva tem natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>As razões exaradas no decisum que instrui a impetração constituem motivos suficientes para a imposição da cautela extrema, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada e o risco de reiteração delitiva, diante da noticiada existência de associação criminosa dedicada à prática de furtos com explosivos em agências bancárias localizadas em diversas cidades, com estrutura hierárquica definida e divisão de tarefas estabelecida entre seus integrantes, a indicar a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, bem como a insuficiência de medidas cautelares alternativas.<br>A respeito do tema, a orientação desta Corte Superior é de que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016, grifei), e "O suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública" (AgRg no RHC n. 125.233/MG, RelatorMinistro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 8/2/2021, destaquei).<br>Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal afirmou que "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgR no HC n. 138.522/DF, Rel. Ministro Roberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017).<br>Com base nos elementos descritos, indicativos do risco de reiteração delitiva, nota-se a insuficiência e a inadequação da substituição da custódia provisória por cautelares diversas, porquanto tais medidas não se prestariam a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do CPP). Ilustrativamente:<br> .. <br>V - Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública.<br>Agravo Regimental desprovido.<br>(AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 12/4/2018, grifei)<br>Saliento, ainda, que este Superior Tribunal entende que "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 498.771/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, grifei).<br>Quanto à suposta ausência de indícios de participação do réu nos fatos a ele imputados, observo que não há como, nesta estreita via processual, fazer incursão vertical em matéria fático-probatória e delimitar com precisão a relação do acusado com os eventos delituosos em apuração ou mesmo de se concluir pela inexistência de qualquer responsabilidade penal do agente, salvo em hipótese de demonstração de plano, ictu oculi, o que não é o caso dos autos.<br>Com efeito, o Juízo de primeiro grau apontou no decreto prisional de maneira concreta os indícios de participação do acusado na empreitada criminosa, a saber: o corréu Valnei, suposto líder do grupo, manteve contato com o telefone cadastrado em nome do recorrente, o qual teve sua localização registrada no mesmo lugar em que o grupo abandonou os veículos usados na ação delitiva; outra casa usada pelos criminosos foi locada pelo recorrente a pretexto de que ali morariam alguns funcionários; a mando do acusado, WALSON SILVA SOUZA, responsável pelo transporte de integrantes e de material de interesse do grupo, recebeu uma mochila, que estava escondida em uma garagem, contendo algo pesado, provavelmente o dinheiro ilícito.<br>Portanto, a apuração da veracidade das imputações feitas ao agravante deve ser realizada na instrução criminal. Por ora, são bastantes, para os fins da prisão cautelar, os sinais de participação delitiva, os quais têm suporte indiciário, lastreado nas provas e nos elementos de informação mencionados pelas instâncias ordinárias.<br>Nesses termos:<br> .. <br>1. É inviável que se proceda ao revolvimento fático-probatório na via eleita, no intuito de demonstrar a inexistência de indícios de autoria da prática delitiva, haja vista os estreitos limites de cognição próprios do habeas corpus, assim como do respectivo recurso ordinário.<br> .. <br>(HC n. 432.468/RJ, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 11/2/2020)<br>Além disso, em casos que envolvem organizações voltadas à reiterada prática de delitos, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem mantido a custódia preventiva dos investigados mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso.<br>Nesse sentido: "Em casos que envolvem organizações votadas à reiterada prática de delitos de natureza grave, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem mantido a custódia preventiva dos investigados mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação" (HC n. 430.526/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Rel. p/ Acórdão Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 23/8/2018, destaquei).<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.