DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado de próprio punho contra acórdão assim ementado (fl. 14):<br>APELAÇÃO - ROUBO IMPRÓPRIO E FURTO QUALIFICADO - Sentença condenatória - Absolvição do réu por insuficiência probatória - Descabimento - Materialidade e autoria comprovadas - Prova cabal a demonstrar que o recorrente, em datas distintas, primeiramente subtraiu a res, mediante rompimento de obstáculo e, posteriormente, subtraiu nova res e, logo após, empregou ameaça e violência física para assegurar a posse dos bens - Concurso material de delitos configurado - Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico - Regime fechado adequado e compatível com a gravidade dos delitos perpetrados - RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO<br>O paciente foi condenado às penas de 7 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 dias-multa, por ofensa aos arts. 155, § 4º, I, e 157, § 1º, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.<br>Requer o impetrante/paciente, liminarmente e no mérito, a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 157, II, do Código Penal e, ainda, para o furto privilegiado, mitigando-se a pena basilar e, consequentemente, o regime prisional.<br>A liminar foi indeferida.<br>Na petição de fls. 73-81, pugna a Defensoria Pública da União pelo reconhecimento da tentativa no crime de roubo, alegando que o paciente jamais teve a possemansa e pacífica do bem, sustentando, ainda, o excesso na primeira fase da dosimetria e a aplicação da fração de 1/6 em relação ao acréscimo previsto no art. 71 do Código Penal.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>Com relação à questão daabsolvição por insuficiência probatória, extrai-se da sentença (fls. 43-45):<br> .. Interrogado em juízo, o réu Luiz Henrique da Costa negou a prática delitiva, alegando que nunca esteve no local dos fatos, pois não sabe onde fica e que não pode assumir a prática de um crime que nunca teve ciência.<br>Não obstante, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação.<br>Com efeito, a vítima José Renato Reis prestou depoimento em juízo minudenciado todos os contornos da subtração. Relatou que o acusado sempre esperava ele sair para trabalhar e que já havia entrado em sua casa diversas vezes durante sua ausência, sendo inclusive filmado pelas câmeras de segurança. No dia do roubo, o acusado esperou a vítima sair, adentrou a residência e foi até o quarto, visto que já sabia onde eram os cômodos da casa. Ato contínuo, a empregada da vítima estava entrando no quarto quando encontrou com o réu, momento em que este jogou a televisão que estava tentando furtar e pediu para a funcionária segurar, ameaçando-a com uma faca. No momento em que o acusado jogou a televisão, esta caiu no chão e acabou quebrando, oportunidade em que ele evadiu-se do local. Em relação ao dia do furto, 19 de junho, a vítima informou que o réu levou diversos perfumes, jaqueta de couro, calças jeans, câmeras de segurança, etc. Segundo a vítima, o local de acesso do acusado era por uma janela de madeira que havia na residência. Acrescentou ainda que em uma das vezes, a câmera conseguiu capturar imagens do réu dentro da residência, momento em que ele tentou quebrá-la. Indagado, disse que o réu por diversas vezes arrombou a janela de madeira que dava acesso ao interior da residência.<br>Maria Helena de Oliveira, também vítima e funcionária deJosé Renato Reis, narrou que na data do roubo estava trabalhando na residência e foi até o quarto para levar algumas roupas, quando deu de cara com o réu com a televisão na mão. Nesse momento, o acusado a ameaçou, dizendo que era para a vítima segurar a televisão, se não a matava. Ato contínuo, o acusado jogou a televisão no chão e evadiu-se do local, oportunidade em que a vítima ligou para José Renato informando o que havia acontecido. Posteriormente, a polícia chegou até o local. Quanto ao furto que ocorreu dias antes, apenas ficou sabendo pelo relato de seu patrão José Renato. Indagada, disse que o réu estava com uma camiseta amarrada no rosto, não sendo possível identificá-lo. Acrescentou ainda que a televisão não foi recuperada.<br>O policial civil Aldo Henrique Ferrari, em seu depoimento na fase judicial, relatou que foram informados do furto e do roubo que haviam acontecido na residência da vítima e iniciaram as diligências para descobrir a autoria. Com informações colhidas aos arredores do local, souberam que o réu estava circulando perto do local do crime e que morava em uma chácara próxima à fazenda da vítima. Segundo informações da mãe do acusado, este estava morando em Cabrália Paulista, oportunidade em que os policiais se deslocaram até o local na intenção de conversar com o réu, porém sem sucesso. Indagado, sabe que no local dos fatos havia câmeras de segurança que conseguiram capturar imagens do autor com o rosto tampado, porém mostrando alguns detalhes do nariz e sobrancelha. Posteriormente, essas câmeras foram quebradas. A testemunha acrescentou ainda que, após o furto dos objetos, foi constatado que a janela de madeira da residência estava quebrada, o que possibilitava o acesso ao interior da casa.<br>Em juízo, o policial militar Olivio Anzolin Júnior narrou que na data dos fatos foram acionados para comparecer ao local do delito, que estava com sinais de arrombamento e uma televisão jogada no chão. Durante as diligências nas imediações, colheram informações de vizinhos que o autor do fato morava em uma chácara próxima ao local. Ao chegarem nessa chácara, a genitora do réu informou que ele havia passado por lá, mas já teria ido para Cabrália. Os policiais deslocaram-se até a cidade e a residência do acusado, oportunidade em que ele evadiu-se do local. Indagado, o policial disse que nessa data conversou com a empregada de José Renato, que relatou estar realizando os afazeres domésticos quando se deparou com o réu segurando a televisão, momento em que ele pediu que segurasse, ameaçando-a com uma faca. Por fim, disse que por diversas vezes já ocorreu furtos na mesma propriedade.<br> .. <br>Sendo esse o cenário, está evidenciado que o acusado, aproveitando-se da ausência da vítima, ingressou em sua residência mediante arrombamento de uma das janelas e furtou diversos objetos que foram descritos e avaliados em R$7.660,00 (sete mil seiscentos e sessenta reais). Em outra oportunidade, posteriormente ao referido furto, o réu novamente adentrou a residência da vítima no intuito de roubar uma televisão, surpreendendo a funcionária que estava presente e empregando contra ela grave ameaça com uma arma branca (faca).<br>Cumpre destacar que através das câmeras de vigilância da residência foi possível capturar imagens do réu durante o furto e posteriormente identificá-lo através de fotografias obtidas em redes sociais (v. fls. 14-16). Além disso, por ocasião da investigação, os policiais deslocaram-se até a residência do acusado, que ao perceber a presenças dos milicianos empreendeu fuga e não conseguiu ser capturado.<br>A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelas vítimas e pelos policiais. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório. .. <br>Sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 16-22):<br> .. O réu, interrogado em juízo (mídia SAJ), negou a prática delitiva, afirmando que jamais esteve no local dos fatos e não pode confessar a prática de delitos que não cometeu.<br>Malgrado a aludida versão exculpatória, desprovida de qualquer adminículo probatório, restara frágil e precária, nessa linha de raciocínio, a prova produzida no sentido de sua não incriminação, especialmente porque frise-se, não trouxera qualquer álibi revestido de adminículo probatório e que lhe aproveite, conforme se lhe competia, nos termos do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal.<br>De resto, a versão delineada pelo acusado em pretório pretendendo a abstração da comprovada empreitada delituosa, vai de encontro ao restante da prova oral analisada, sendo certo que não resistem auma análise mais acurada dos fatos em comento, não havendo um único componente idôneo de persuasão racional apto a contestá-la. Em suma, as palavras do denunciado devem ser tomadas com ressalvas, sobretudo ao consideramos a aplicação do princípio nemo tenetur se detegere.<br>A vítima J.R.R. ouvida em juízo (mídia SAJ), asseverou que o réu sempre esperava sair para trabalhar e que já havia entrado em sua casa diversas vezes durante sua ausência, sendo inclusive filmado pelas câmeras de segurança. No dia do roubo, o acusado esperou que deixasse o local, adentrou a residência e foi até o quarto, visto que já sabia onde eram os cômodos da casa. Em seguida, sua empregada entrou em aludido cômodo e deparou-se com o réu, momento em que este jogou a televisão que estava tentando furtar e ordenou que ela a segurasse, ameaçando -a com uma faca. No momento em que o acusado jogou a televisão, esta caiu no chão e acabou quebrando, oportunidade em que ele evadiu-se do local. Em relação ao dia do furto de 19 de junho, informou que o réu levou diversos perfumes, jaqueta de couro, calças jeans, câmeras de segurança, etc. o réu acessou o local por urna janela de madeira. Acrescentou ainda que em uma das práticas delitivas, a câmera conseguiu capturar imagens do réu dentro da residência e ele tentou quebrá-la. Por fim, aduziu que o réu já havia arrombado diversas vezes a janela que dá acesso ao interior da residência.<br>A vítima M.H.O., ouvida em juízo (mídia SAJ), asseverou que é funcionária da vítima J.R.R e esclareceu que, na data dos fatos, encontrava-se trabalhando na residência e, quando levou algumas roupas para o quarto de seu patrão, deparou-se com o réu segurando umatelevisão. Em seguida, o réu ordenou que segurasse a televisão, sob pena de matá-la, caso recusasse. Em seguida, o réu jogou a televisão no chão e deixou do local. Ligou imediatamente para J.R.R. e comunicou-lhe os fatos. O réu estava com uma camiseta amarrada no rosto, impossibilitando sua identificação. Em relação ao furto anterior, afirmou que soube do acontecido, pois seu patrão havia comentado.<br>Frise-se que, em crime deste jaez, a palavra das vitimas reveste-se de irrecusável valia, mormente porque tais pessoas, por não conhecerem os autores da subtração e terem sofrido a ação delituosa, buscam tão somente descrever os fatos e apontar os seus verdadeiros protagonistas, não tendo interesse em acusar falsamente inocentes.<br> .. <br>A par disso, os policiais Aldo Henrique Ferrari e Olívio Anzolin Junior, ouvidos em juízo (mídia SAJ), esclareceram que foram informados do furto e do roubo ocorridos na residência da vítima e iniciaram diligências com o intuito de descobrir a autoria dos delitos. Segundo informações da mãe do acusado, este estava morando em Cabrália Paulista, oportunidade em que os policiais se deslocaram até o local na intenção de conversar com o réu, porém sem sucesso. Indagados, sabem que no local dos fatos havia câmeras de segurança que conseguiram capturar imagens do autor com o rosto tampado, porém mostrando alguns detalhes do nariz e sobrancelha. Posteriormente, essas câmeras foram quebradas.<br>Por seu turno, o policial militar Olivio Anzolin Júnior, ouvido em juízo (mídia SAJ), narrou que, na data dos fatos foi acionado para comparecer ao local do delito, que estava com sinais de arrombamento e com uma televisão jogada no chão. Durante as diligências nas imediações, colheu informações de vizinhos que o autor do fato morava em uma chácara próxima ao local. Ao chegar nessa chácara, a genitora do réu informou que ele havia passado por lá, mas já teria ido para Cabrália. Os policiais deslocaram-se até a cidade e a residência do acusado, oportunidade em que ele evadiu-se do local. Indagado, o policial disse que nessa data conversou com a empregada da vítima, que relatou estar realizando os afazeres domésticos quando se deparou com o réu segurando a televisão, momento em que ele pediu que segurasse, ameaçando-a com uma faca. Por fim, disse que, por diversas vezes, já ocorreu furtos na mesma propriedade.<br>Ressalta-se, por oportuno, que policiais e guardas municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.<br>Os depoimentos prestados se mostraram isentos, coerentes e válidos. Merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha, o agente policial ou mesmo o guarda municipal assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, corno qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente do réu que pode cometer perjúrio sem nada arcar. Assim, o testemunho vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.<br> .. <br>Como se vê, portanto, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu praticou os delitos de furto e de roubo impróprio, mormente pelos relatos da vitima, pelo depoimento prestado pelo policial militar, afastando-se, por conseguinte, a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória. .. <br>Como se vê das transcriçõesacima, a condenação dopaciente ficou comprovada diante da prova oral colhida, mormente pelos depoimentos das vítimas e dos policiais, asseverando o Tribunal de origem que "a versão delineada pelo acusado em pretório pretendendo a abstração da comprovada empreitada delituosa, vai de encontro ao restante da prova oral analisada", acrescentando, ainda, que "o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu praticou os delitos de furto e de roubo impróprio, mormente pelos relatos da vitima, pelo depoimento prestado pelo policial militar, afastando-se, por conseguinte, a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória".<br>Logo, inviável, nesta sede,ir de encontro à conclusão acima, pois, como se sabe, desserve a presente ação constitucional, de rito célere e cognição sumária, ao revolvimento probatório. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. REEXAME DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Na hipótese, a Corte local destacou a existência de provas suficientes para a condenação do Agravante a partir da análise das interceptações telefônicas realizadas, da prova testemunhal e dos demais elementos constantes dos autos. Assim, para se acolher a pretendida absolvição do Acusado, seria necessário reapreciar todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 692.870/BA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).<br>Acerca do reconhecimento da tentativa no crime de roubo, consignou o Tribunal a quo que "é mister asseverar que os delitos ocorreram na forma consumada, tendo com relação ao roubo aplicado grave ameaça e violência física para assegurar sua impunidade" (fl. 23), citando, em reforço, a Súmula nº 582/STJ.<br>Da dinâmica dos fatos, decota-se da sentença que " n o dia do roubo, o acusado esperou a vítima sair, adentrou a residência e foi até o quarto, visto que já sabia onde eram os cômodos da casa. Ato contínuo,a empregada da vítima estava entrando no quarto quando encontrou com o réu, momento em que este jogou a televisão que estava tentando furtar e pediu para a funcionária segurar, ameaçando-a com uma faca. No momento em que o acusado jogou a televisão, esta caiu no chão e acabou quebrando, oportunidade em que ele evadiu-se do local" (fl. 43).<br>Com efeito, " q uanto ao momento consumativo do crime de roubo, nos mesmos moldes do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima"(AgRg no HC 609.131/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).<br>No mesmo norte:"no âmbito desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, prevalece o entendimento de que os crimes de roubo e furto se consumam no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por pouco tempo, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem"(AgRg no HC 642.916/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021), o que, in casu, ocorreu.<br>Logo, não há falar-se no delito de roubo na sua forma tentada.<br>No tocante aocálculo da pena-base, assim a arbitrou o juiz sentenciante (fls. 46-<br> .. (D1) DELITO DE FURTO QUALIFICADO<br>Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é o mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Verifico que as circunstâncias do crime não merecem maior reprovação.<br>O réu ostenta antecedentes criminais (condenações transitadas em julgado nos autos ns. 367-12.2017.8.26.0169 e 1442-57.2015.8.26.0169 -fls. 175-186). O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares aos ilícitos patrimoniais. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.<br>Destarte, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavoráveis (art. 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.<br> .. <br>(02) DELITO DE ROUBO<br>Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é o mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>As circunstâncias do crime merecem maior reprovação. No momento do delito, o réu fez uso de arma branca (faca) para ameaçar e amedrontar a vítima, denotando maior periculosidade e risco à integridade física do ofendido. O réu ostenta antecedentes criminais (condenações transitadas em julgado nos autos ns. 367-12.2017.8.26.0169 e 1442-57.2015.8.26.0169 -fls. 175-186). O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares aos ilícitos patrimoniais. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.<br>Destarte, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena-base em 2/6 (dois sextos), atingindo a cifra de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. .. <br>Como visto, em relação ao crime de furto, o paciente ostenta antecedentes criminais - circunstância judicial negativa-, aplicando o julgador, em razão disso, o patamar de 1/6, não havendo falar-se em ilegalidade, pois fixada a pena basilar de acordo com os ditames do art. 59 do Código Penal e da jurisprudência deste Tribunal: " o entendimento desta Corte firmou-se também no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa. .. "(AgRg no HC 664.476/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021).<br>De igual modo, no tocante ao crime de roubo, o juiz de piso agiu com acerto, porquanto consideradas duas circunstâncias judiciais negativas- antecedentes criminais e uso de arma branca-, exasperando a reprimenda inicial em 2/6, não havendo falar-se em desproporcionalidade.<br>Ademais, entende esta Corte que " n ão há ilegalidade, todavia,no deslocamento da circunstância referente ao emprego de arma branca, da terceira para a primeira fase de dosimetria, em razão de inovação legislativa que revogou o art. 157, § 2º, I, do CP, medida que inclusive beneficia ao condenado"(AgRg no REsp 1920399/PR, por mim relatado, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).<br>Sobre a incidência do art. 71 do Código Penal (crime continuado), ressaltou o Tribunal estadual (fls. 24-25):<br> .. considerando-se que os delitos de furto e de roubo foram praticados mediante mais de uma ação, em datas distintas durante interregno entre a primeira e a última indefinidos, incabível reconhecimento de crime continuado, muito menos crime único, haja vista que as condutas praticadas pelo apelante resultaram de desígnios autônomos,devendo as reprimendas serem somadas, seja por conta de concurso formal impróprio ou por concurso material., em conformidade com o que nos dita os artigo 69 e 70, segunda parte, ambos do Código Penal .. <br>No presente feito, os crimes de furto e roubo foram praticados em datas diversas, em 19/6/2018 e 25/6/2018 (fls. 15-16), respectivamente, não se subsumindo, assim, ao dispositivo em comento, entendendo este Tribunal, ainda, que, "em caso como o dos autos, nos quais foram cometidos os delitosde roubo e de furto, a jurisprudência desta Corte firmou-se nosentido de que não há como se reconhecer a continuidade delitiva entreosreferidosdelitos, pois são infrações penais de espécies diferentes e que têm definição legal autônoma"(HC 299.516/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018).<br>Por fim, sobre a pretensão de desclassificaçãopara o delito previsto no art. 157, II, do Código Penal ou, ainda, para o furto privilegiado, adespeito das alegações aqui trazidas, o Tribunal de origem, sobre elas, no julgamento da apelação interposta pela defesa, não se manifestou, haja vista o que fora externado no relatório daquele recurso: " n as razões de seu recurso (fls. 221/226), pleiteia a defesa do apelante, em síntese, a absolvição por insuficiência probatória" (fls. 14-15).<br>Muito embora seja conferido ao recurso de apelação efeito devolutivo amplo, seu conhecimento é limitado ao que fora deduzido nas razões recursais ou nas contrarrazões, razão pela qual, em habeas corpus impetrado nesta Corte, não se pode apreciar pretensão não contestada oportunamente no Tribunal local, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido:AgRg no HC 643.437/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 29/04/2021.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.