DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 13-14):<br>PENAL. REVISÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDUTA SOCIAL. INOBSERVÂNCIA DA SÚMULA 444 DO STJ. COMPORTAMENTO DA VÍTIMA QUE NÃO PODE PREJUDICAR O RÉU. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIASDO CRIME DEVIDAMENTE JUSTIFICADAS. EXCESSO NO CÁLCULO DA PENA-BASE NÃO CONSTATADO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE PROCEDENTE. I - É especialmente reprovável a prática do crime de roubo em concurso de agentes, admitindo-se a utilização de causa de aumento excedente como circunstância judicial, não havendo que se falar em decote da culpabilidade. II - As circunstâncias do crime não favorecem o réu, pois rondava a localidade numa motocicleta sem placa e com número de chassi suprimido, a fim de praticar um número indeterminado de roubos, causando insegurança para todos os transeuntes naquela área. III - Merece reforma a valoração da conduta social, pois a sentença se vale de supostas ocorrências policiais não especificadas, em afronta à Súmula n. 444 do STJ. IV - Ressalvada a opinião deste Relator, a valoração do comportamento da vítima em desfavor do réu está em descompasso com a jurisprudência há muito pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual essa moduladora invariavelmente favorece o réu. Diante disso, em sede de revisão criminal este Tribunal tem retificado a dosimetria da pena. Precedentes. V - As circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal correspondem a 1/8 do intervalo entre pena máxima e mínima. Tal dosagem, reiteradamente empregada nesta Corte, não é regra arbitrária, mas decorre da necessidade de se assegurar que as moduladoras possam alcançar ou se aproximar da pena máxima, conforme o caso, evitando-se a criação de um teto não previsto pelolegislador.VI - Revisão criminal parcialmente procedente para redimensionar a pena total de 10 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão mais 238 dias-multa para 8 anos, 1 mês e 16 dias de reclusão, além de 141 dias-multa.<br>Consta dos autos que em sede de julgamento de revisão criminal o ora paciente teve sua pena redimensionada, de10 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, mais 238 dias-multa, para 8anos, 1 mês e 16 dias de reclusão, em regime fechado, mais 141 dias-multa, pela prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, tipificados no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal e no art. 244-B do ECA.<br>Alega a impetrante, sem síntese, incorreção na dosagem da pena do paciente, entendendo que a manutenção da valoração negativadas circunstâncias do crime se deu sem fundamentação idônea e de forma desproporcional.<br>Argumenta que a intenção do réu de praticar outros delitos não pode servir de fundamento para a exasperação da pena, tampouco o fato de ter utilizado veículo sem placa de identificação, já que tal conduta é infração de trânsito, sancionada com multa. Aduz, ainda, inexistir justificativa idônea para a aplicação da fração de 1/8 na dosimetria.<br>Requer a concessão do habeas corpus, de modo que sejam afastadas as negativações das circunstâncias judiciais em apreço.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Como se vê, pretende a defesa o redimensionamento da pena do paciente com base no afastamento de 2 circunstâncias judiciais que lhe foram desfavoráveis.<br>Pois bem, no julgamento da revisão criminal, que reduziu a reprimenda do paciente, assim constou (fls. 17-24):<br>O requerente foi condenado pelo crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, CP, a pena de 9 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão mais 228 dias-multa e pelo crime previsto no art. 244-B do ECA a pena de 1 anos de reclusão e 10 dias-multa, perfazendo a pena total de 10 anos, 3 meses e 6 dais de reclusão mais 238 dias-multa.<br>Passando à análise das impugnações à pena-base, na primeira fase dadosimetria da pena do crime de roubo foram valoradas quatro circunstâncias de forma negativa:<br>Culpabilidade: A conduta do réu merece reprovação social mais acentuada, posto que cometido contra duas pessoas, em área urbana, com utilização de veículo para fuga e "de cara limpa" (palavras da vítima), o que demonstra audácia e desprezo pelos órgãos de persecução penal.  .. Conduta Social: os dados constantes nos autos demonstram que o réu tem conduta social reprovável, já tendo se envolvido anteriormente em outras ocorrências policiais, inclusive em decorrência do uso de arma de fogo.  .. Circunstâncias do Crime: Prejudicial ao réu, em razão do modus operandi empregado pelo acusado, merecedor de maior reprovabilidade, por aumentar sobremaneira o grau de vulnerabilidade das vítimas, além de ter havido tentativa de fuga para frustrar a persecução penal.  ..  Comportamento da Vítima: Prejudicial ao réu, posto que a vítima em nada contribuiu para a ocorrência do fato delituoso.<br>Quanto à culpabilidade, é de fato irrelevante que os agentes tenham praticado o crime desmascarados e em área urbana, bem como o concurso formal, isto é, o fato de o crime ter sido cometido contra duas vítimas, foi computado no cálculo da pena definitiva do roubo, não podendo ser empregado nesta etapa sob pena de bis in idem.<br>De outro lado, não se pode perder de vista que o crime foi cometido por dois agentes, de modo a reduzir as chances de resistência das vítimas, circunstância reprovável que configura majorante do delito de roubo. Como, no entanto, a conduta incorreu em duas causas de aumento de pena, uma delas pode ser levada à conta das circunstâncias judiciais, justificando a exasperação da pena-base a título de culpabilidade.<br>Quanto à conduta social, a sentença merece reforma. É que o magistrado se utilizou de supostas ocorrências policiais não especificadas para o fim de valorar negativamente a conduta social e, por conseguinte, aumentar a pena-base.<br>Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a conduta social não deve ser confundida com antecedentes criminais, sendo certo que não se pode conceberque a utilização de inquéritos e ações penais em curso possa agravar a pena-base. Nesse sentido, a Súmula nº 444, do STJ:<br>Súmula 444 - STJ: É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.<br>As circunstâncias do crime, de outra mão, não favorecem o réu, pois na prática delitiva utilizou veículo sem placa de identificação e cujo número do chassi fora suprimido. Além disso, o comparsa menor inimputável afirmou, perante a autoridade policial, que o acusado tinha a intenção declarada de praticar uma pluralidade de assaltos. É dizer, o requerente rondava a localidade numa motocicleta de difícil identificação a fim de praticar tantos crimes de roubo quanto possível, numa conduta predatória causadora de insegurança para qualquer transeunte naquela área.<br>Por fim, a despeito do entendimento pessoal deste Relator em sentido contrário, o comportamento da vítima deve ser remodulado, já que, na esteira do posicionamento do Superior Tribunal de Justiça endossado por esta Câmara Criminal, o argumento de que "a vítima não contribuiu para a prática do delito" não traduz justificativa idônea para negativação dessa moduladora. A propósito, confira-se o AgInst no REsp 1711875/AL, julgado em 30.04.2019, cuja ementa enuncia que "o comportamento da vítima é circunstância judicial que nunca será avaliada desfavoravelmente: será positiva (i. e. favorável ao réu) ou neutra, conforme o ofendido contribua ou não para a prática do delito".<br> .. .<br>Restando, assim, duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade e circunstâncias do crime), a pena-base deve ser exasperada na oitava parte (pois são oito as circunstâncias judiciais do art. 59, CP) do intervalo entre pena mínima e máxima (4 a 10 anos) e fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão.<br>Essa dosagem vem sendo realizada reiteradamente em sede de apelação nesta Câmara Criminal, muito embora se possa sustentar, mesmo, a correção dessa fração para a razão mais gravosa de 1/7. Isso, porque o comportamento da vítima é moduladora que, na interpretação dominante, foi destacada do conjunto de circunstâncias judiciais, prestando-se somente à diminuição da pena quando há contribuição da vítima para o crime, e não para a exasperação dessa mesma pena.<br>A opção pelo aumento médio (é possível que alguma circunstância prepondere sobre outras) à razão de 1/8 sobre o intervalo entre as balizas legais, em detrimento de 1/6 da pena mínima, não é arbitrário, mas decorre da necessidade que enxergamos de assegurar que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal possam alcançar ou se aproximar da pena máxima, se o caso o exigir. Respeitando posicionamentos contrários, não nos parece a melhor solução que a mais essencial fase do sistema trifásico (a primeira) fique atrelada à pena mínima e, com isso, muitas vezes limitada por um teto não previsto pelo legislador.<br>Por outro lado, vale registrar que o aumento de 1/6 sobre a pena mínima nem sempre resultará em valor menor do que a regra empregada na sentença. Na realidade, todas as vezes em que o intervalo entre penas mínima e máxima for inferior à pena mínima, o aumento de 1/6 da pena mínima resultará maior que o aumento de 1/8 davariação entre penas máxima e mínima. Por exemplo, no caso da extorsão mediante sequestro, a primeira fração representa 16 meses e a segunda, 10 meses e meio. Dito isso, não pode a regra de cálculo da pena-base variar de acordo com o crime para assegurar a menor pena possível.<br>Não se ignora a existência de julgados do Superior Tribunal de Justiça que aplicam a regra pretendida pela defesa. Todavia, aquela Corte Superior mantém a posição de que a dosimetria da pena não é uma operação exata, assim como não se tem conhecimento da reforma de dosimetrias calculadas na forma impugnada. Confira-se:<br> .. .<br>Na segunda fase da dosimetria, incidiu apenas a atenuante do art. 65, I, CP, dada a menoridade relativa do agente, à razão de 1/6, reduzindo a pena para 4 anos e 7 meses de reclusão.<br>Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, mas a causa de aumento do art. 157, § 2º, I, CP (emprego de arma de fogo) foi aplicada à razão de 1/3 (mínimo legal), o que aqui resulta na pena de 6 anos e 1 mês e 10 dias de reclusão.<br>Com o aumento da pena em 1/6 devido ao concurso formal de crimes de roubo, a reprimenda corporal chega ao patamar de 7 anos, 1 mês e 16 dias de reclusão. Proporcionalmente, a pena de multa é calculada, por regra de três, em 131 dias-multa à razão unitária mínima.<br>Na dosimetria do crime de corrupção de menores, valem as mesmas considerações feitas sobre a conduta social do crime de roubo. O vetor deve ser considerado neutro e, não havendo outros elementos a exasperar a pena-base, deve ela ser fixada em 1 ano, o piso legal.<br>Na segunda fase, a pena permanece no mesmo patamar, mesmo com a incidência da atenuante do art. 65, I, CP, consoante Súmula n. 231 do STJ.<br>Na terceira etapa, não ocorrem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão por que a reprimenda se torna definitiva no patamar de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, resultado já alcançado na sentença devido à redução na segunda fase.<br>Em razão do concurso material entre os crimes de natureza diversa, aplicam-se, cumulativamente, as penas privativas de liberdade acima cominadas, restando o requerente condenado a 8 anos, 1 mês e 16 dias de reclusão, além de 141 dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.<br>O regime inicial de cumprimento de pena permanece fechado, consoante art.33, § 2º, alínea a, CP.<br>Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a revisão criminal, para redimensionar a pena de 10 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão mais 238dias-multa para 8 anos, 1 mês e 16 dias de reclusão, além de 141 dias-multa.<br>Conforme pode-se observar do extrato acima, a Corte estadual valorou negativamente as circunstâncias judiciais da culpabilidade, pela presença do concurso de agentes,e circunstâncias do crime, pela utilização de veículo sem placa e com chassis suprimido. Destacou, quanto ao ponto, ainda, que "o comparsa menor inimputável afirmou, perante a autoridade policial, que o acusado tinha a intenção declarada de praticar uma pluralidade de assaltos. É dizer, o requerente rondava a localidade numa motocicleta de difícil identificação a fim de praticar tantos crimes de roubo quanto possível, numa conduta predatória causadora de insegurança para qualquer transeunte naquela área".<br>Quanto ao primeiro vetor negativado, nos termos da jurisprudência desta Corte superior, o concurso de agentes, desde que não seja utilizado na terceira fase dosimétrica, é apto para exasperar a pena-base do condenado. No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES.DOSIMETRIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE PROPORCIONAL E FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA.POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Na hipótese, verifica-se que as instâncias ordinárias fixaram a pena-base do paciente acima do mínimo legal, tendo em vista que a majorante do concurso de agentes foi utilizada como circunstância judicial desfavorável (art. 157, § 2º, inciso II, Código Penal). Tal majoração, entretanto, é legítima, uma vez que a inclusão da majorante sobejante (concurso de agente) como vetorial gravosa na pena-base é prática majoritariamente admitida nesta Corte.<br>III - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n. 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 16/10/2013).<br>IV - In casu, verifica-se que a exasperação das pena-base, no patamar acima delineado, revela-se proporcional e fundamentada, em se considerando a maior reprovabilidade das circunstâncias do crime, bem como pelo fato da pena abstratamente prevista para o delito em questão, que é a de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos.<br>V - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n.961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Desta forma, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, sendo prescindível a apreensão e perícia da arma.<br>VI - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1627406/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020)<br>De outro lado, as circunstância do crime foram valoradas negativamente porqueo paciente se utilizou de veículo sem placa de identificação e com o número de chassis suprimido. De fato, tal circunstânciadesbordao tipo de roubo, denotandoclara intensão do agente em dificultar sua identificação. Na mesma toada, conforme destacouo Ministério Público Federal em seu parecer (fls. 393-394):<br>Ao desabonar as circunstâncias do crime no caso, as instâncias ordinárias frisaram acertadamente o modo de agir do ora paciente, que se utilizava de um veículosem placa de identificação e com chassi suprimido para facilitar a prática dos delitos e dificultar a verificação de sua identidade. Asseverou, no tópico, a Corte de origem que "o requerente rondava a localidade numa motocicleta de difícil identificação a fim de praticar tantos crimes de roubo quanto possível, numa conduta predatória causadora de insegurança para qualquer transeunte naquela área". (e-fl. 19), pelo que deve ser mantido o desabono das circunstâncias do delito.<br>Por fim, não há reparos a serem feitos na fração de aumento adotada pelo Tribunaluma vez que, ao impor incremento na fração de 1/8, aquela Corte atuou dentro dos limites autorizadosjurisprudencialmente por este Superior Tribunal de Justiça. No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. DOSIMETRIA.PENA-BASE. AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento desta Corte, Considerando o silêncio do legislador, a doutrina e a jurisprudência estabeleceram dois critérios de incremento da pena-base, por cada circunstância judicial valorada negativamente, sendo o primeiro de 1/6 (um sexto) da mínima estipulada e outro de 1/8 (um oitavo) a incidir sobre o intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp 1617439/PR, Rel.Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020).<br>2. Partindo-se da pena em abstrato do delito de descaminho, cominada entre 1 e 4 anos, não se mostra desproporcional o aumento de 4 meses, em razão da existência de dois antecedentes desfavoráveis.<br>3. Nos termos da Súmula 83/STJ - também empregado em recursos interpostos com fulcro na alínea a do permissivo constitucional -, Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1900150/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021)<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.