DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em nome de Matheus Santana das Neves- preso preventivamente em razão da suposta prática do delito descrito no art. 157, § 2º, I e IV, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, porquanto, durante o evento criminoso, desferiu socos no rosto da vítima, causando hematomas navítima(lesões na cabeça, rosto e costas), momento em que anunciou oassalto solicitando R$ 500,00(fl. 195)-, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Minas Gerais (Agravo em Execução Penal n. 0009850-05.2020.8.26.0996).<br>Alega-se constrangimento ilegal decorrente da versão inadequadadisposta nos autos, ou seja,esclareceu que não se tratava de roubo, e sim de um desentendimento, que foi ocasionado pelo fato de que, ao ter um programa sexual contratado pela vítima, a outra suposta autora (também travesti), que havia conversado com seu cliente anteriormente, foi até o veículo e agrediu a então vítima(fl. 6).<br>Requer-se a concessão de medida liminar e, no mérito,a conversão da prisão cautelar do paciente(fl. 14).<br>É o relatório.<br>De início, contravindo os argumentos dispostos no writ, constata-se que o paciente é reincidente (eventos do CAC: extorsão, ameaça, lesão corporal em duas ocasiões, 2019- fls. 108/135), e a gravidade concreta do delito (réu e outro indivíduo, munidos de faca, durante a tentativa de roubo, desferiramsocos no rosto da vítima, provocando lesões no rosto, cabeça e costas) apontapara a necessidade da prisão preventiva, nos termos da decisão do Juízo de Direito da Vara Criminal e da Infância e da Juventude da comarca de Paracatu/MG (fls. 48/49 - grifonosso):<br> ..  Ponderando as relevantes considerações apontadas pelo causídico da ré no pedido em exame, no tocante à ausência dos requisitos da prisão preventiva, entendo que não merece acolhida. Isto porque, os pressupostos e fundamentos utilizados outrora para a decretação da prisão preventiva subsistem, além do que não aportou no feito nenhuma alteração fática que justifique a revogação de sua custódia.<br>No caso em apreço, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade da requerente, evidenciadas pelo modus do delito - a requerente, em comparsaria com outro indivíduo, mediante emprego de grave ameaça e de violência operandi exercida com uma faca, supostamente tentaram assaltar um motorista de aplicativo, exigindo que ele lhes desse a quantia de R$500,00 (quinhentos reais) -, circunstâncias que demonstram risco ao meio social.<br>Por isso, frente aos dispositivos autorizadores da prisão preventiva tipificados nos artigos 312 e 313, I, ambos do CPP, é fácil perceber que,se fazem presentes,in casu. Ao contrário do alegado pela defesa da acusada, a necessidade da sua segregação cautelar restou evidenciada pela descrição de como os fatos ocorreram, o que por si só destaca o . Não é necessário que o crime ocorra de forma consumada periculum libertatis para que a custódia cautelar seja justificada, uma vez que o intento criminoso somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.<br> .. <br>Da leitura dos autos ediante da reincidência, bem comoem razão da gravidade concreta da conduta narrada, qual seja, violência concreta contra vítima de tentativa de roubo que lhe provocou hematomas no rosto, cabeça e costas,e a prática de delitos com violência ou grave ameaça, é de rigor a aplicação de cautelares diversas da prisão(RHC n. 154.439/PA,Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 13/12/2021).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. VÍTIMA RECEBEU SOCOS NO ROSTO DURANTE O EVENTO CRIMINOSO. PRISÃO PREVENTIVA. REINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DA CAUTELAR. ADEQUAÇÃO.JURISPRUDÊNCIA ASSENTE DO STJ. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Writ indeferindo liminarmente.