DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 224):<br>Habeas Corpus. Pedido de trancamento do inquérito policial, eis que supostamente baseado somente em ilações e padecendo de excesso de prazo. Inviabilidade. Apuração que deve prosseguir, não se verificando constrangimento ilegal. Ausência de causa extintiva da punibilidade, falta de justa causa ou atipicidade da conduta. Elementos suficientes a dar supedâneo à apuração. Não cabimento de aceitação da mera contagem aritmética do prazo ou sua somatória para se aquilatar a configuração de excesso de prazo. Ordem denegada.<br>Consta dos autos a existência de inquérito policial em desfavor do paciente para apuração da prática de delitos previstos no art. 33 da Lei 11.343/06 e art. 1º, caput, da Lei 9.613/98.<br>No presente writ, o impetrante alega que "o transcorrer de tais atos investigativos, já ultrapassou a seara daquele que seria um tempo razoável, salientando-se, novamente, que absolutamente nada de ilícito foi encontrado com o paciente, tal qual, não lograram êxito em encontra-lo realizando qualquer conduta típica."<br>Sustenta "o excesso de prazo investigativo, pois há mais de 01 (um) ano e 09 (nove) meses vem sendo conduzidas as investigações, e absolutamente nada de ilícito foi encontrado com o paciente, bem como, o mesmo não foi visualizado praticando qualquer conduta contrária a legislação"<br>Requer, assim, liminarmente "a suspensão do curso do inquérito, com a sustação de qualquer ato ou medida investigativa" e, no mérito, "seja reconhecida a ausência de justa causa para a continuidade da persecução criminal, determinando, por consequencia, o trancamento do inquérito policial".<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento e, no mérito, a denegação da ordem do presente habeas corpus."<br>O pleito de trancamento do inquérito policial instaurado em desfavor do paciente foi indeferido pelo Tribunal de origem, nos seguintes termos (fls. 225-232):<br>Inicialmente, convém assinalar que o trancamento de ação ou inquérito policial pela via do habeas corpus é medida excepcional, admissível apenas quando demonstrada a falta de justa causa, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade.<br>Assim, tão somente quando houver coação ilegal passível de ser vislumbrada de plano, sem necessidade de exame mais profundo de provas, é que caberá o arquivamento pela via estreita do remédio heroico, caso contrário, como é a hipótese dos autos, tal análise fugirá de sua alçada.<br> .. <br>Além disso, é certo que versando o inquérito policial sobre a apuração de fatos que constituem, em tese, ilícito penal, a efetiva caracterização deste e a responsabilidade penal da pessoa investigada são questões de cunho probatório, a exigir apuração, finalidade precípua do procedimento investigatório policial.<br>O habeas corpus, à vista de seu restrito campo, não se prestaria a tal fim.<br> .. <br>Isto posto, verifica-se que, consoante informações prestadas, fora requisitado via sistema SEI-C (COAF) um RIF sobre os investigados Caio Cesar Romão da Silva Santos (vulgo Caio Neguinho) e de Lucas Alvarez, tendo a requisição sido registrada sob o número SEI-C nº 79550.<br>Ocorre que o COAF automaticamente apontou a existência de anotações sobre comunicações relacionadas a Caio Cesar e a Lucas Alvrez, sendo que tais comunicações envolveram as empresas Platinum Automoveis Importados LTDA CNPJ 04.625.102/0001-53, e a Sra. Priscilla Moreira Farias CNPJ: 28.808.713/0001-03.<br>Estas comunicações originaram o RIF que, apesar de fundamental na investigação de lavagem de capitais, deixa a desejar na clareza das informações apresentadas.<br>Consta, ainda, que CAIO CESAR depositou em 27 de novembro de 2018 a quantia de R$ 186.000,00 (cento e oitenta e seis mil reais) para a empresa Platinum Automoveis Importados LTDA CNPJ 04.625.102/0001-53, e que tais valores foram depositados em favor da conta 2886006, Ag. 3273 de titularidade da Platinum.<br>Após buscas nos sistemas policiais, constatou-se que o paciente adquiriu o veículo BMW X1 S20I ACTIVEFLEX, de Placas BKU5430, junto à referida empresa em novembro de 2018.<br>Porém, restam algumas perguntas que não foram respondidas tão somente pela leitura do RIF, como, por exemplo, a origem e o objeto do negócio jurídico entre CAIO CESAR e a empresa Platinum, e também entender o que foi alugado por Lucas Alvarez que o obrigou ao depósito de um valor tão alto na conta de Priscilla, além de apurar de onde veio o lastro para tal pagamento.<br>Tais informações constam de relatório de investigação datado de 24 de maio de 2021 (fls. 232/235), não havendo que se falar em demonstração de desídia da autoridade coatora.<br>Diante dos elementos citados e em que pese as alegações trazidas pelo impetrante, há no caso concreto elementos aptos a justificar a investigação policial, que não se restringe ao paciente.<br>Ademais, como é cediço, a alegação de inocência consiste em matéria que depende de prova, o que torna a análise inviável em sede de habeas corpus.<br>Isto porque tal análise exige, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br> .. <br>Logo, não há mesmo que se falar em trancamento do feito, pois, com base nos elementos de convicção proporcionados nos autos, ao menos numa análise perfunctória, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente, não sendo esta estreita via do habeas corpus o caminho adequado para tanto.<br>Enfim, quaisquer outras considerações inerentes ao fato, que prescindam da análise de provas, estarão afeitas à condução do magistrado de primeiro grau, que detém a autoridade e a competência necessárias para presidir a ação penal, de modo que, através desta via estreita do writ, as alegações expostas quedaram-se ante a não constatação do constrangimento ilegal.<br>Assim, não se vislumbra, sob qualquer ângulo, irregularidade ou qualquer motivo apto a determinar o trancamento do inquérito policial instaurado em desfavor do paciente.<br>Como se vê, o Tribunal de origem indeferiu o pedido de trancamento do inquérito policial, destacando que, após requisição "o COAF automaticamente apontou a existência de anotações sobre comunicações relacionadas a Caio Cesar e a Lucas Alvarez, sendo que tais comunicações envolveram as empresas Platinum Automoveis Importados LTDA  .. , e a Sra. Priscilla Moreira Farias  .. . Estas comunicações originaram o RIF que, apesar de fundamental na investigação de lavagem de capitais, deixa a desejar na clareza das informações apresentadas", restando "algumas perguntas que não foram respondidas tão somente pela leitura do RIF".<br>No caso, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, pois há indícios, ainda que mínimos, de autoria e materialidade da prática dos crimes imputados ao paciente e outros, estando pendente, ainda, a solução de questões "como, por exemplo, a origem e o objeto do negócio jurídico entre CAIO CESAR e a empresa Platinum, e também entender o que foi alugado por Lucas Alvarez que o obrigou ao depósito de um valor tão alto na conta de Priscilla, além de apurar de onde veio o lastro para tal pagamento", revelando-se prematuro o trancamento do inquérito policial por ausência de justa causa.<br>Com efeito, o trancamento do inquérito policial por meio do habeas corpus é medida excepcional, somente passível de adoção quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito. Apenas ao final da investigação, será possível concluir se as condutas investigadas configuram ou não crimes e todas as circunstâncias pertinentes.<br>Posto isso, não constatada situação de investigação por fatos impossíveis de enquadramento típico, como no caso dos autos, é descabida a pretensão de trancamento do inquérito policial. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. INQUÉRITO. POSSÍVEL FRAUDE À LICITAÇÃO. TRANCAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. POSTULAÇÃO EXCEPCIONAL. NÃO ACOLHIMENTO NA ESPÉCIE.<br>1 - Somente é possível o trancamento de inquérito policial, em sede de habeas corpus, se demonstrado, de plano, por prova pré-constituída, ser atípico o fato ou não existirem indícios de autoria, hipóteses não ocorrentes no caso concreto.<br>2 - Recurso não provido, com recomendação de que seja ultimada a investigação. (RHC 88.970/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 24/08/2018).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PECULATO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA IMPUTADA AO PACIENTE. ALEGAÇÃO DE PECULATO DE USO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. ORDEM DENEGADA.<br>I - Com efeito, é consabido que o trancamento da ação penal, bem como do inquérito policial, constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova de materialidade, o que não ocorre na espécie.<br>II - Para que o delito em exame se configure, é necessário que o agente se aproprie do bem com o ânimo de se apossar definitivamente dele, motivo pelo qual a simples utilização da coisa pelo funcionário público, em seu benefício ou de terceiro, mas com a intenção de devolver, não caracteriza crime.<br>III - Ocorre que, não há nos autos elementos que permitam inferir, de maneira inequívoca, que a suposta conduta pela qual o paciente está sendo investigado tenha sido, de fato, apenas de peculato-uso e não peculato-desvio.<br>IV - Nessa senda, para acolher a tese defensiva, de que a suposta conduta do paciente se enquadra ao peculato de uso, seria necessária análise aprofundada de matéria fático- probatória, o que é vedado na via estreita do habeas corpus.<br>Ordem denegada. (HC 415.135/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 24/05/2018).<br>Com relação ao excesso de prazo, é de se destacar que os prazos processuais não têm as características de fatalidade e de improrrogabilidade, sendo imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais.<br>Conforme se extrai do acórdão impugnado as "informações constam de relatório de investigação datado de 24 de maio de 2021 (fls. 232/235), não havendo que se falar em demonstração de desídia da autoridade coatora."<br>Assim, por ora, não há excesso de prazo nas investigações, tendo em vista a complexidade do feito que apura crimes supostamente perpetrados pelo paciente e outros investigados, o que demonstra não ser justificável, diante do atual estágio das investigações, o reconhecimento do excesso de prazo.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.