DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Luiz Fernando de Souza Barnez-presopreventivamente pela prática, em tese, dos delitode lavagem de dinheiro, organização criminosa etráfico de drogas -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou a ordem nowritali impetrado, mantendo a prisão preventiva dopaciente decretada pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da comarca de Limeira/SP (Autos n. 1513898-55.2019.8.26.0320).<br>Alega-se, em síntese, constrangimento ilegal consistente na decretação e manutenção da prisão preventiva dopaciente, ao argumento de falta de fundamentação,de suficiência de medidas cautelares diversas e de excepcionalidade da medida em virtude da pandemia de Covid-19.<br>Aduz-se, ainda, que afundamentação que deu ensejo à decretação da prisão preventiva do paciente é a mesma que determinou a prisão de Rafael Junior Labadessa, cuja a ordem foi concedida, em sede de agravo regimental, nos autos do habeas corpus de nº 705559/SP (fl. 12).<br>Postula-se, ao final, a concessão da ordem para que a prisão preventiva seja revogada.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente, ao argumento de faltade fundamentação, de suficiência de medidas cautelares diversas e de excepcionalidade da medida em virtude da pandemia de Covid-19.<br>No caso, ao decretar a segregação cautelar, o Magistrado singular destacou que (fls. 27/28 - grifo nosso):<br> .. <br>E está suficientemente delineada a pedra de toque da prisão preventiva. Com efeito, sobejam indícios neste caderno processual de que conforme cumprimento de diligências policiais e mandados de busca e apreensão, os investigados dedicam-se ao tráfico de drogas, capitaneados principalmente pelos investigados Mário e Rodrigo e realizam aquisições de bens com o produto da venda de tóxicos, operando intrincadas operações de compra de imóveis e veículos, bem como mantém empresas de transporte, justamente para serem transportados tóxicos, isto com nítida distribuição de tarefas, cada qual com sua função pré-ordenada na associação criminosa.<br>Evidentes os riscos causados à ordem pública e à instrução do processo, com a permanência em liberdade dos investigados, diante das nefastas consequências decorrentes do tráfico de drogas desenfreados a eles atribuídos, não se perdendo de vista que o realizam de maneira organizada, devendo haver resposta em sentido contrário, apta a proteger a sociedade honesta, sendo este um dos pilares da lei processual penal.<br>A prisão preventiva é sempre provisória e instrumental, e faz parte de um sistema de providências que visam assegurar o bom andamento do processo e a execução da sentença. Para sua decretação a lei brasileira se contenta com a prova da existência do crime e a existência de indícios de autoria, em uma das hipóteses estabelecidas no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Exige a lei, outrossim, o despacho escrito e fundamentado do juiz competente (C.P.P.).<br>A prova da existência do crime entende-se como prova de existência do fato criminoso em sua materialidade. Ao contrário do que acontece com a queixa ou a denúncia, para cuja aceitação basta que o fato seja típico, seja crime em tese, podendo não ser crime na hipótese, na prisão preventiva é necessário que esteja provada a existência do fato que seja crime em tese e que seja crime também na hipótese. A esse requisito as provas dos autos atendem concretamente.<br>Os indícios de autoria empregados no art. 312, como em vários outros do C.P.P., pressupõem provas, ainda que leves e fracas, de que o representado seja o autor do ilícito penal apurado. Enquanto relativamente à existência do crime, o Código exige prova (cabal), no que se refere à autoria ele se contenta com indícios, isto é, meros sinais. Se houver maiores provas, tanto melhor; mas a lei não requer.<br>A prisão preventiva tem por finalidade a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a segurança da aplicação da pena.<br>No caso dos autos cabe sustentar, que mantidos em liberdade, os investigados serão fator de risco à instrução criminal, na medida em que o crime que lhes são imputados é grave.<br>A prisão também faz necessária, para evitar que os indiciados atrapalhem o andamento do processo, ameaçando as testemunhas ou destruindo provas, de forma que a prisão preventiva deve ser decretada, também, por conveniência da instrução criminal.<br>Presentes, portanto, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, revelando-se extrema e comprovada necessidade da prisão cautelar, decreta-se a prisão preventiva de Mário Ghiotti Neto, Rodrigo Bueno, Alekssandro Bueno, Bruno da Silva Oliveira, Jonatas Aparecido Ribeiro, Rafael Júnior Labadessa, Elias da Silva, Manoel Messias de Jesus Filho, Rodrigo Alexandre Silmann, Luciano Bortotto, Marco Roberto da Costa Santos, Luiz Fernando de Souza Barnez, Márcio Roberto Barco, Flávio Antonio Castro e Júlio Alexandre Batista, todos qualificados nestes autos, com estribo no art. 312, em concerto com o. art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal, expedindo-se imediatamente mandados de prisão em desfavor deles.<br> .. <br>Não obstante as relevantes considerações realizadas pelo Magistrado singular relacionadas à prática do crime, em especial, às circunstâncias do delito, que demonstram que o grupo criminoso trabalha com somas expressivas de dinheiro, indicandoo possível cometimento de lavagem e ocultação de bens e capitais, entendo que existem medidas outras suficientes a garantir a higidez da persecução penal, considerando tanto a atual pandemia que assola o País e ameaça o sistema prisional como ofatode o crime, apesar de grave, ter sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto. A propósito: HC n. 255.834/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/9/2014.<br>Ademais, considerando tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça e haja vista a máxima excepcionalidade exigida, tendo em conta a Recomendação CNJ n. 62/2020 como medida, inclusive, de contenção da pandemia mundialmente causada pelo coronavírus (Covid-19), entendo que a custódia cautelar deve ser substituída por medidas cautelares alternativas.<br>No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. OCORRÊNCIA. EXTRAPOLADOS OS LIMITES DA RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELA CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA QUE SEJA RELAXADA A PRISÃO DO PACIENTE, MEDIANTE A APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.<br> .. <br>4. Em se tratando de custodiado apontado como integrante da facção criminosa autodeterminada Primeiro Comando da Capital - PCC -, e com a finalidade de assegurar um equilíbrio entre os direitos do réu e os da sociedade, além de manutenção da ordem pública, é imperiosa a fixação de medidas cautelares alternativas que deverão ser estabelecidas pelo Juízo a quo logo que tomar conhecimento desta decisão.<br>5. Ordem concedida, com base na manifestação ministerial, para determinar que o Juízo de Direito da 2ª Vara da comarca de Peruíbe/SP substitua a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo ele estiver preso, e com o alerta de que, em caso de descumprimento ou da superveniência de motivos, será restabelecida a prisão.<br>(HC n. 655.517/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 21/6/2021 - grifo nosso)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, não obstante não se possa desconsiderar a quantidade de entorpecentes apreendidos na posse dos réus - 107,5g (cento e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína e 14g (quatorze gramas) de "crack" -, a manutenção da medida extrema, mormente se considerada a primariedade da paciente e a atual situação relativa à pandemia do novo coronavírus, apresenta-se medida desproporcional na espécie.<br>3. Outrossim, em relação ao suposto envolvimento da insurgente com facções criminosas, é imperioso destacar-se que não houve especificação individualizada de em que consistiria a participação dela na facção criminosa autodenominada "Os manos". Ou seja, não foi demonstrado que a ré exercesse uma relevante participação no âmbito da dita organização criminosa ou que ela fosse responsável por negociar significativas quantidades de entorpecentes no contexto do referido grupo, devendo-se considerar, ainda, que nem sequer foi apontada como uma das líderes do grupo criminoso ou que tivesse praticadocondutas dotadas de violência ou grave ameaça a pessoa. Além disso, tal imputação nem sequer constou dos termos da inicial acusatória ofertada contra a paciente.<br>4. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>5. Assim, as particularidades do caso, sobretudo a presença de condições pessoais favoráveis e a ausência de uma maior periculosidade social da ação, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>6. Ordem concedida para substituir a custódia preventiva da paciente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(HC n. 642.742/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/8/2021 - grifo nosso)<br>Em face do exposto,concedo liminarmentea ordem para substituir a prisão preventiva imposta ao pacientepelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiver preso e sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições.<br>Comunique-se com urgência.<br>Intime-se o Ministério Público estadual para parecer.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. EXCEPCIONALIDADE.MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319DO CPP. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO.<br>Ordem liminarmente concedidanos termos do dispositivo.