DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por ANDRE ANDERSON BARBOSA DA SILVAcontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁno julgamento do HC n. 0636434-62.2021.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso temporariamente, convertida em preventiva, e denunciado por ter supostamente praticado os delitos previstos no art. 121, § 2º, incisos I e IV, do Código Penal, no art. 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e no art. 2º §§ 2º e 4º, inciso I, da Lei n. 12.850/2013 (homicídio qualificado, corrupção de menorese organização criminosa).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TESE DE CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. IMPROCEDENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. CONCURSO DE AGENTES COM DOIS MENORES. USO DE ARMA DE FOGO. PREMEDITAÇÃO. MEIO QUE TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. DISPAROS EM VIA PÚBLICA GERANDO PERIGO COMUM. RÉUS MEMBROS DA FACÇÃO CRIMINOSA GDE. EXECUÇÃO MOTIVADA POR RIVALIDADE ENTRE FACÇÕES. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PACIENTE RESPONDE A AÇÕES PENAIS ANTERIORES. PERICULOSIDADE EVIDENCIADA. SÚMULA 52 TJ/CE. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO. OUTRAS CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS CONHECIDO E DENEGADO.<br>1. No presente Writ, a controvérsia suscitada gravita primordialmente em torno da existência de fundamentos capazes de justificar o cabimento da prisão preventiva na situação concreta. Constatados o fumus commissi delicti e o periculum libertatis, é legítima imposição de prisão preventiva, não havendo que se falar em carência de fundamentação do decreto.<br>2. Na espécie, verifica-se que a gravidade concreta do delito demonstra periculosidade no agente, sobretudo por se tratar de homicídio qualificado, que foi premeditado, em pluralidade de agentes com dois menores, por motivo fútil e realizado mediante uso de arma de fogo, por meio que tornou impossível a defesa da vítima.<br>3. Não suficiente, a dinâmica dos fatos demonstra que os réus empregaram meio que gerou perigo comum, dado que começaram a efetuar disparos quando a vítima se encontrava em via pública, havendo referências de que havia pessoas próximas a ela, que também poderiam ter sido lesionadas e, eventualmente, morrido.<br>4. Modus operandi é capaz de revelar a ousadia e a periculosidade do agente, bem como sua audácia e destemor quanto às consequências dos seus atos, além do desprezo pela vida e pela integridade física alheia.<br>5. Deve-se atentar ainda que o agente é apontado pelas investigações como sendo integrante da facção criminosa GDE. Inclusive, as investigações apontam que a motivação da execução em comento seria a rivalidade entre facções, vez que a vítima residia em área dominada pela organização criminosa "Comando Vermelho" (CV), facção rival.<br>6. Observou-se, por meio de consulta aos antecedentes no sistema CANCUN, que o paciente já responde a processos anteriores (Processos nº 0181150-73.2017.8.06.0001 e nº 0258563-26.2021.8.06.0001), perante a 3ª e a 2ª Vara de Delitos de Tráfico de Drogas Fortaleza, respectivamente. Forçoso o reconhecimento de que a infringência a tipos penais não constitui ato isolado na vida do paciente. Aplicação da Súmula 52 desta Corte.<br>7. Isoladamente, a existência de outras condições pessoais favoráveis ao paciente (primariedade e residência fixa) não representam óbice à decretação da prisão preventiva, mormente quando identificada a necessidade e a adequação da medida.<br>8. As cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não se mostram recomendáveis por serem insuficientes na contenção de novos delitos, tendo em vista as particularidades do caso concreto.<br>9. Habeas Corpus conhecido. Ordem denegada"(fls. 116/117).<br>No presente recurso, alega que o decreto prisional carece de fundamentação idônea, uma vez que pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Invoca os princípios da presunção de inocência. Ressalta suas condições pessoais favoráveise aponta suficiência, no caso concreto, da aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 162/163. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recursoàs fls. 166/173.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta aorecorrente. Verifica-se que o Juízo de primeiro grauconverteu a prisão temporária em preventivasob os seguintes fundamentos:<br>"2) Pressupostos (CPP, artigo 312, primeira parte)<br>2.1) Materialidade Delitiva:<br>Instaurou-se Inquérito Policial a fim de apurar o motivo e as circunstancias em que se deram o homicídio que vitimou Gilvan Iago Miranda Mota Mesquita no dia 22 de maio de 2021, por volta das 20h30/21h, na Comunidade das Quadtras, em um bar situado na Rua Santa Catarina Laboré, n. 40.<br>A prova da materialidade delitiva encontra-se no laudo cadavérico de folhas 128/131, onde se vê que a vítima foi atingida por projéteis de arma de fogo que causaram suamorte por choque hipovolêmico, devido a perfurações pulmonares.<br>2.2) Indícios de Autoria<br>Há indícios consistentes de que os denunciados integrarem organização criminosa e, em companhia de dois adolescentes, tiveram participação no crime em alusão, bastando uma rápida leitura em derredor das declarações das testemunhas colacionados aos autos, para se ter conhecimento da participação.<br>3)Fundamentos (CPP, artigo 312, parte final)<br>A jurisprudência de nossos tribunais vem apontando a periculosidade do agente como o principal fator desestabilizante da ordem pública, sempre que o modus operandi e a habitualidade na prática criminosa o demonstrarem:<br> .. <br>Por fim, ante o histórico criminal dos acusados e o envolvimento com organização criminosa que impõe pavor na comunidade local, evidencia que a imposição isolada de medida cautelar alternativa à prisão não será suficiente para resguardar a ordem pública e garantir o bom andamento da instrução criminal, sendo necessária e adequada a prisão preventiva dos acusados"(fls.87/88).<br>O Tribunal de origem manteve a segregação antecipadanos seguintes termos:<br>"Sopesando de forma minudente todas as particularidades do caso, compreendo que as circunstâncias fáticas do crime realmente demonstram probabilidade de reiteração criminosa.<br>No caso em questão, observa-se a gravidade concreta do crime cometido, restando demonstrado que o denunciado e seus comparsas agiram de forma audaz, perigosa e premeditada, tendo cometido crime de homicídio qualificado consumado pelo motivo torpe e uso de recurso que tornou impossível a defesa da vítima.<br>Ainda, segundo a Denúncia (fls. 362/373 na origem), a dinâmica dos fatos demonstra que os réus empregaram meio que gerou perigo comum, dado que começaram a efetuar disparos quando a vítima se encontrava em via pública, havendo referências de que havia pessoas próximas a ela, que também poderiam ter sido lesionadas e, eventualmente, morrido.<br>Tal modus operandi é capaz de revelar a ousadia e a periculosidade do agente, bem como sua audácia e destemor quanto às consequências dos seus atos, além do desprezo pela vida e pela integridade física alheia.<br>Deve-se atentar ainda que o agente é apontado pelas investigações como sendo integrante da facção criminosa GDE, que mantém esquema criminoso organizado no Estado do Ceará. Inclusive, as investigações apontam que a motivação da execução em comento seria arivalidade entre facções, vez que a vítima residia em área dominada pela organização criminosa "Comando Vermelho" (CV), facção rival.<br>Portanto, não se trata de criminalidade de pequena monta. Ao contrário, cuida-se de prática hedionda e generalizada que cria verdadeiro cenário de intranquilidade social e caos no Estado do Ceará, que atualmente registra elevada incidência de crimes graves perpetrados por facções criminosas que dominam diversos bairros da capital, como a execução ora analisada.<br>Resta instalada verdadeira guerra em Fortaleza entre as facções criminosas, motivadas pela disputa de tais grupos em expandir as suas ações para áreas que estão fora de seu alcance, ocasionando assim o aumento dos casos de homicídios bárbaros cometidos por seus membros, tanto de membros de facções rivais quanto de inocentes, que viram dano colateral.<br>No caso em comento, vislumbra-se a gravidade concreta das condutas supracitadas, mostrando-se necessária a decretação da prisão preventiva do paciente para garantia da ordem pública e para elucidar todas as circunstâncias dos eventos delituosos, além de desmontar nefasta organização criminosa.<br>Portanto, resta fortemente evidenciado o periculum libertatis.<br> .. <br>Ademais, observou-se por meio de consulta aos antecedentes no sistema CANCUN, que opaciente já responde a processos anteriores (Processos nº 0181150-73.2017.8.06.0001 e nº 0258563-26.2021.8.06.0001), perante a 3ª e a 2ª Vara de Delitos de Tráfico de Drogas Fortaleza, respectivamente.<br>No entanto, mesmo já respondendo a processo precedente, em clara demonstração de que não pretende se afastar da criminalidade, o paciente voltou a delinquir, conforme os autos do processo relativo a este mandamus"(fls. 120/123).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dorecorrente, na medida em que é acusado de integrar a organização criminosa denominada Guardiões do Estado - que possui envolvimento com tráfico de drogas,homicídios, extorsões e roubosna região -, e, na ocasião, teria, juntamente com corréu e dois adolescentes, efetuado diversos disparos de arma de fogo contra a vítima, em plena via pública, tudo em razão da existência de rivalidade entre facções criminosas.<br>Ademais, a prisão do recorrente também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que responde outras duas ações penais que tramitam em Varas de Delitos de Tráfico de Drogas da comarca de Fortaleza.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.MODUS OPERANDI. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.INVIABILIDADE. EXCESSO DE PRAZO. INEXISTÊNCIA. TRÂMITE REGULAR DOS AUTOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 21 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Conforme dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. In casu, verifica-se que persistem as razões que justificaram o encarceramento cautelar do recorrente para assegurar a ordem pública, pois sua periculosidade está evidenciada no modus operandi do delito. Segundo consta, os recorrentes, em razão de disputa referente ao domínio do tráfico de drogas na região, mediante recurso que dificultou a defesa, já que estavam em superioridade numérica, efetuaram disparos contra a vítima enquanto esta estava de costas e desarmada.<br>3. Pelos mesmos motivos acima delineados, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>4. Vale anotar, ainda, que, segundo entendimento firmado por esta Corte, não há ilegalidade na negativa do direito de recorrer em liberdade ao réu que permaneceu preso durante a instrução criminal, se persistem os motivos da prisão cautelar.<br>5. Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado. Precedentes.<br>6. Sob tal contexto, embora os recorrentes estejam cautelarmente segregados desde de março/setembro de 2019, verifica-se que o processo observa trâmite regular, considerando-se sobretudo o procedimento diferenciado do Tribunal do Júri e que o feito já se encontra em fase de julgamento de um segundo recurso em sentido estrito, os quais foram distribuídos ao Tribunal de Justiça em 11/8/2021.<br>7. Ademais, já tendo sido os recorrentes pronunciados, não há negar que incide ao caso o disposto na Súmula n. 21 desta Corte Superior, segundo a qual "pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução", não havendo nos autos motivos que justifiquem sua superação, eis que não há se falar em desídia do Poder Judiciário.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 150.709/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/09/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURADO.RAZOABILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada, consistente em homicídio qualificado pelo motivo torpe e recurso que dificultou a defesa do ofendido, vez que, conforme se dessume da decisão objurgada, o ora Agravante teria participado da empreitada criminosa que culminou com morte da vítima, sendo que, na hipótese, o delito teria como motivação a suposta rivalidade existente entre as facções criminosas PCC e CV, nesse sentido, tem-se que, em tese, a vítima integraria a última, circunstância que revela a periculosidade do ora Agravante, justificando, assim, a imposição da medida extrema.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. Precedentes.<br>VI - No ponto, no que concerne ao excesso de prazo aventado, da análise dos autos, em que pese a Defesa alegar excesso de prazo para formação da culpa, não verifico na espécie a ocorrência de demora exacerbada a configurar o constrangimento ilegal suscitado, levando em consideração a prisão preventiva decretada em 13 de junho de 2019, notadamente em razão das particularidades da causa, a exemplo da gravidade concreta das condutas, supostamente, perpetrada por pluralidade pessoas, no caso, 4 (quatro) acusados, havendo que se considerar, ainda, a situação atual de estado de pandemia de COVID-19, que tem afetado os trâmites processuais. No ponto, tenho que não qualquer elemento que evidencie a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, vez que, o magistrado condutor vem empreendendo esforços para o seu término, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via. .<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 131.161/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/09/2020).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis, não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECRETO PRISIONAL CAUTELAR. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INEXISTÊNCIA. CONFIRMAÇÃO DE INDÍCIOS DE AUTORIA NO CURSO DAS INVESTIGAÇÕES. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NÃO ESGOTAMENTO DO PERICULUM LIBERTATIS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DE SE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI DO ATO CRIMINOSO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva do réu ocorreu após intensa investigação ocorrida no bojo da operação denominada "Non Compadrio", que culminou com a representação pela prisão preventiva do paciente pela autoridade policial, depois de resultados concretos, que indicavam sua participação no delito em tela. Nesse diapasão,"Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto preventivo nas hipóteses em que os indícios de autoria apenas se confirmam no decorrer das investigações. Precedentes. Assim sendo, embora não seja irrelevante o lapso temporal entre a data dos fatos (18/12/2019) e aquela do decreto preventivo (14/4/2021), a gravidade concreta do delito obstaculiza o esgotamento dopericulum libertatis pelo simples decurso do tempo.<br>2. Quanto à alegação de ausência de fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do acusado está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, deve-se manter a custódia preventiva do acusado por conveniência da instrução criminal e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, além de ser evidente a necessidade de garantia da ordem pública, pois o recorrente - que é policial militar - teria sido o autor intelectual do crime de homicídio qualificado contra a vítima, advogado daASPRA/PA - Associação dos Praças do Estado do Pará, em decorrência de prévios desentendimentos entre o acusado e o ofendido oriundos de disputa pelo controle da referida Associação.<br>O delito foi perpetrado pelos corréus, em via pública, impossibilitada a defesa da vítima, que conduzia seu automóvel, e mediante vários disparos de arma de fogo. O ofendido foi levado com vida ao hospital, mas veio a falecer alguns dias depois da empreitada criminosa. Precedentes.<br>4. Inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>5. O fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento deste Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 154.267/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/12/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.