DECISÃO<br>Trata-se de embargos de divergência interposto por MATHEUS VINICIUS BRUNO DE CARVALHOcontra acórdão proferido pela Sexta Turma, assim ementado:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não se admite, no ordenamento jurídico pátrio, a prolação de decreto condenatório fundamentado, exclusivamente, em elementos informativos colhidos durante o inquérito policial, no qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). No entanto, é possível que se utilize deles, desde que sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual.<br>2. No caso em exame, o édito condenatório foi motivado não apenas nos elementos de informação produzidos no curso do inquérito policial como também com as demais provas colhidas judicialmente, em especial, pelo os depoimentos dos policiais que participaram da ação.<br>3. Agravo regimental não provido. (e-STJ, fl. 1.642)<br>Irresignado, oembargante alega que o acórdão embargado diverge da orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça firmada pela Quinta Turma no julgamento do AgRg no REsp n. 1.635.875/ES, cujo acórdão está assim ementado:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA BASEADA EM PROVAS ILÍCITAS. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA. INEXISTÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE E DA AUTORIA DO CRIME. SÚMULA 7, DO STJ. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>II - No caso, o Tribunal de origem, após ponderada análise do conjunto fático-probatório constante dos autos, concluiu que, além de não restar configurada a autoria e materialidade delitiva, a inicial acusatória foi baseada em provas declaradas ilícitas, reconhecendo sua inépcia. O revolvimento desta premissa encontra óbice na Súmula 7 deste Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>Afirma quenão se aduziu, no recurso especial, que a condenação teria sido lastreada exclusivamente nos elementos informativos. Sustenta que o que foi alegado,assim como se verifica no acórdão paradigma, é que houve ilicitude no elemento de convicção consistente em depoimento informal (sem o "aviso de Miranda").<br>Por isso, o provimento do recurso ou, eventualmente, a concessão da ordem de habeas corpus de ofício.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Convém rememorar que os embargos de divergência objetivam evitar a consolidação de teses diversas para casos semelhantes, uma vez que sua função precípua é a de uniformizar a jurisprudência interna do Tribunal, de modo a retirar antinomias entre julgamentos sobre questões ou teses submetidas à sua apreciação.<br>Dessa forma, cabe à parte embargante a comprovação do dissídio pretoriano nos moldes do art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:<br>Art. 266  .. <br>§ 4º O recorrente provará a divergência com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, em que foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de julgado disponível na internet, indicando a respectiva fonte, e mencionará as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados.<br>Destarte, nos embargos de divergência, para apreciação e comprovação do dissídio pretoriano, não basta a transcrição de ementas e excertos dos julgados, deve-se expor as circunstâncias que identificam os casos confrontados, impondo-se a absoluta similitude fática entre o acórdão embargado e o paradigma com tratamento jurídico diverso.<br>No presente caso, contudo, as teses jurídicas manifestadas no acórdão embargado e no paradigma não são divergentes, notadamente porque a solução adotada por eles é diversa em razão da dessemelhança entre os suportes fáticos de cada um.<br>A propósito, confira-se que o quadro fático reproduzido no acórdão ora embargado e utilizado como fundamento para refutar o pleito absolutóriofoi o seguinte:<br>De acordo com o Juiz sentenciante, em juízo, o réu confessou parcialmente o delito, afirmando que a droga encontrada era para seu consumo. Entretanto, pela análise dos depoimentos dos policiais que participaram da ação, o julgador entendeu por configurado o tráfico. Isso porque, além da apreensão da droga em cumprimento de mandado de busca, os depoimentos comprovam que "a polícia já tinha informações de que o réu estava traficando drogas na casa dele e já vinha sendo investigado há cerca de 15 dias" e que "havia grande movimentação de pessoas na casa, tanto que vizinhos reclamavam muito" (ambos à fl. 359).<br>Assim, em que pese a menção à confissão extrajudicial, não há como se acolher a tese de que a condenação foi lastreada exclusivamente nos elementos informativos obtidos ao longo da investigação policial. Consequentemente, fica afastada a apontada violação dos arts. 155 e 156 do CPP.<br>Ademais, verifico que as instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do recorrente pelo crime de tráfico de drogas.<br>Dessa forma, para entender-se pela absolvição do agravante, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ. (e-STJ, fl. 1.647; grifou-se).<br>Portanto, conforme se retira do excerto acima, as instâncias de origem reconheceram haver farto acervo probatório, independentemente de ter havido ou não confissão parcial na fase investigatória.<br>Ademais, note-se que o acórdão embargado não adentra na temática ora proposta pelo embargante: ilicitude do "depoimento informal". Em verdade, limita-se a afirmar quea condenação não foi lastreada exclusivamente em elementos informativos obtidos ao longo da investigação policial, ficando, assim, afastada a violação dos arts. 155 e 156 do CPP. Portanto, inviável, em sede de embargos de divergência, apreciar matéria não enfrentada pelo acórdão impugnado.<br>Caso pretendesse levar a frente a tese desenvolvida, a parte deveria, em vez de interpor embargos de divergência, opor embargos de declaração, para, só então, manejar o recurso pretendido. Não integrado o decisum, impossível prosseguir no exame da matéria.<br>Quanto ao pedido de concessão da ordem de ofício, importa registrar que a Terceira Seção desta Corte considera "inadequada a pretensão de habeas corpus de ofício com intuito de superar, por via transversa, óbice(s) reconhecido(s) na admissibilidade do recurso interposto" (AgRg nos EDcl nos EAREsp 413.911/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 27/10/2015).Os embargos de divergência, com efeito, se prestam a pacificar a jurisprudência no âmbito desta Corte Superior de Justiça, não sendo a via adequada para a obtenção de habeas corpus de ofício, notadamente porque importaria em ofensa à competência da Turma. "A concessão de habeas corpus de ofício, no bojo de embargos de divergência, encontra óbice tanto no fato de que nem o Relator tem autoridade para, em decisão monocrática, conceder ordem que, na prática, desconstituiria o resultado de acórdão proferido por outra Turma julgadora, como tampouco a Seção detém competência constitucional para conceder habeas corpus contra acórdão de Turma do próprio Tribunal. Precedentes." (AgRg nos EAREsp 1.616.226/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/05/2020, DJe 18/05/2020).<br>Ante o exposto, com base no art. 266-C do RISTJ, indefiro liminarmente os embargos de divergência.<br>Publique-se. Intimem-se.