DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de EDVALDO DE MORAES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no HC n.2076278-13.2020.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante, na data de 22/04/2020, pela suposta prática do delito previsto no art. 33,caput,da Lei n.11.343/2006, em razão da apreensão de"R$2.089,00 (de origem não esclarecida), além de uma porção de maconha (com peso aproximado de 27g) e 22 porções de "crack" (alcançando 8g da substância)"(fl.126). A prisão em flagrante foi convertida em segregação preventiva (fls. 22-25).<br>Irresignada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante a Corte de origem, que denegou a ordem nos termos da seguinte ementa (fl. 12):<br>"Habeas Corpus.Tráfico de entorpecentes. Ilicitude da prova obtida a partir de busca domiciliar realizada sem prévia autorização judicial. Busca realizada no domicílio do réu com lastro em fundadas suspeitas sobre o tráfico desempenhado no local. Crime de natureza permanente propiciando a aferição da situação flagrancial e correlata incursão policial a qualquer tempo, sem se verificar inviolabilidade de domicílio. Questão que poderá ser debatida com melhor detalhamento em sede de contraditório judicial. Conversão da custódia derivada do flagrante em preventiva e indeferimento do pedido de liberdade provisória lastreados em preceitos legais e em detalhes da situação concreta. Necessidade da medida constritiva para assegurar a ordem pública que se deflui de modo óbvio diante da recidiva específica do paciente e, ainda, da apreensão de considerável quantia e tóxicos variados a fornecer indícios de perene mercancia espúria. Crime ao qual cominada pena de reclusão máxima superior a quatro anos também autorizando a custódia (artigo 313, I e II, do Código de Processo Penal), sem se verificar situação condizente com medidas cautelares diversas. Pandemia atrelada à disseminação do novo coronavírus que não enseja direito automático à libertação, repisadas as peculiaridades da conduta a desnudar o"periculum libertatis". Constrangimento ilegal não verificado de plano. Ordem denegada liminarmente, dispensadas informações da autoridade apontada como coatora".<br>Nas razões destewrit, alega a Impetrante, em síntese, que:a)o decreto prisional carece de fundamentação idônea, tendo sido amparado apenas na gravidade abstrata do delito, bem como não estariam presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar;b)a busca pessoal e domiciliar foram realizadas ilegalmente; ec)com situação de pandemia gerada pelo COVID-19 "a inclusão de um novo preso no sistema prisional pode gerar risco não somente a ele próprio, mas também aos indivíduos que já se encontram presos"(fl. 9).<br>Requer, em liminar e no mérito, que seja revogada a segregação preventiva do Acusado, a fim de que o Paciente possa aguardar em liberdade a persecução penal em apreço.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 144-147.<br>Foram prestadas informações às fls. 154-156 e 166-182.<br>Às fls. 185-191, a Sexta Turma desta Corte não conheceu do agravo regimental interposto contra a decisão de indeferimento da liminar.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 198-210, opinando pelo não conhecimento da impetração, mas pela concessão dehabeas corpusde ofício, para substituir a prisão por medidas cautelares diversas.<br>É o relatório. Decido.<br>Em consulta ao endereço eletrônico do Tribunal de origem, constata-se que foi proferida sentença condenatória em 04/11/2020, na qual o Paciente foi condenado às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incurso no art. 33,caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Foram interpostos recursos de apelação pela Defesa e pelo Ministério Público, tendo sido desprovido o apelo defensivo e provido o recurso ministerial, para aumentar as penas para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.<br>Observo, ainda, que, em 15/07/2021, transitou em julgado a condenação para a Defesa.<br>Desse modo, tratando-se, agora, de execução definitiva da pena, fica manifesta a perda do interesse processual no presentewrit, no ponto em que objetivava demonstrar a existência de constrangimento ilegal na prisão cautelar doPaciente.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. USO DE ALGEMAS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO CONCRETO. PRECLUSÃO. MATERIALIDADE DO DELITO. VALIDADE DA PROVA. DOSIMETRIA. REGIME INICIAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PERDA DO OBJETO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br> .. <br>8. Com a superveniência do trânsito em julgado da condenação, fica prejudicada a análise da almejada concessão do direito de recorrer em liberdade, por tratar-se, agora, de prisão-pena, e não mais de prisão processual.<br>9. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem."(HC 297.449/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 16/04/2018.)<br>No que se refere à nulidade do ingresso dos policiais na residência do Paciente, destaco que, nostermos do art. 5.º, inciso XI, da Constituição da República, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Com base nesse dispositivo constitucional, firmou-se dominante jurisprudência no âmbito das Cortes de Vértice, reverberada nos Tribunais locais, assentando que os agentes policiais podiam ingressar em domicílio, sem autorização judicial, em hipóteses de flagrante delito, sem ressalvas.<br>No caso do tráfico de drogas, na modalidade ter em depósito, a consumação do delito se protrai no tempo, não cessando com a realização da conduta descrita no tipo, vale dizer, trata-se de crime permanente e, portanto, consubstancia uma hipótese de exceção à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5.º da Constituição da República.<br>Contudo, em julgado da Sexta Turma deste Superior Tribunal, de Relatoria da Exma. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, houve uma sinalização da insuficiência dessa intelecção dominante, pois afirmou-se que, " a inda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo,não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima,desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente asseguradoda inviolabilidade do domicílio" (DJe 03/09/2015).<br>O Supremo Tribunal Federal, no Julgamento do Recurso Extraordinário n. 603.616/RO, apreciando o Tema n. 280 da repercussão geral, de Relatoria do Exmo. Ministro GILMAR MENDES, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandadojudicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparadaem fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori,que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados", conforme se extrai do esclarecimento do Exmo. Ministro TEORI ZAVASCKI, no corpo do julgado.<br>Eis a ementa do precedente que marca a evolução jurisprudencial do Pretório Excelso:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judiciala posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente.A inexistência de controle judicial, aindaque posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5,XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio(Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judiciala posterioridecorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária.Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.6. Fixada ainterpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil epenal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."(RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016; sem grifos no original.)<br>Na espécie, o Tribunal de origem assim se manifestou sobre a matéria (fls. 13-15; grifos diversos do original):<br>"Extrai-se da imputação que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com EDVALDO DE MORAES posicionado à frente de sua residência, conversando com indivíduo montado numa bicicleta para, em seguida, tentar o paciente se esquivar da abordagem policial. Na ocasião, o ciclista não identificado logrou fugir, enquanto o paciente acabou detido pouco antes de serefugiar no imóvel, sendo em poder dele encontrada a quantia de R$18,00.<br>Refere a inicial que, diante do comportamento suspeito e da existência de informes pretéritos a respeito do tráfico desempenhado pelo paciente, os policiais realizaram buscas pelo imóvel, de sorte a encontrar a importância de R$2.089,00 (de origem não esclarecida), além de uma porção de maconha (com peso aproximado de 27g) e 22 porções de "crack" (alcançando 8g da substância) e, finalmente, dois rolos de fita crepe, material idêntico àquele utilizado na embalagem da última substância.<br>Consta da documentação, ainda, que EDVALDO confessou a traficância perante a autoridade policial, alegando enfrentar dificuldades para obter emprego desde que deixara a prisão, de modo a se concretizar o flagrante, mais tarde convolado em prisão preventiva.<br>Inicialmente, busca a Defesa questionar a regularidade da prisão e a licitude da prova obtida a partir da busca domiciliar sem prévia autorização judicial.<br>Contudo, como bem destacou a autoridade impetrada, ao menos neste primeiro olhar, tem-se que a busca domiciliar partiu de fundadas suspeitas sobre a atividade ilícita desempenhada pelo paciente, considerada a sintomática tentativa de fuga diante da aproximação policial, quadro que, aliado aos informes pretéritos sobre o tráfico por ele desempenhado, fornecia indícios de possível negociação de tóxicos com o indivíduo não identificado, sobretudo diante da apreensão de quantia em dinheiro na posse de EDVALDO.<br>Noutras palavras, diante da plausibilidade do informe anônimo a respeito do tráfico desempenhado pelo paciente, tem-se que a diligência policial estava acobertada pelo flagrante delito atinente ao tráfico, conduta no caso permanente, tudo a legitimar a apreensão independentemente de mandado (artigos 5º, inciso XI, da Constituição Federal e 150, § 3º, II, do Código Penal).<br>Trata-se, pois, de entendimento que se coaduna com a jurisprudência das Cortes Superiores sobre o tema, inclusive eespecialmente da Suprema Corte, a quem, aliás, cabe a última palavra sobre a matéria constitucional atinente à garantia de inviolabilidade do domicílio.<br>Neste tom, "Por ocasião do exame do RE nº 603.616/RO, Relator o Ministro Gilmar Mendes, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, nos casos de flagrante em crimes permanentes, há a possibilidade de busca e apreensão domiciliar sem o mandado judicial."(STF, ARE 1131415 AgR / SP - SÃO PAULO, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, DJe 05-09-2018)."<br>Na hipótese vertente, como se vê da leitura do acórdão atacado, o ingresso forçado na casa onde estava o Paciente não possui fundadas razões, pois está apoiado apenas emdenúncias anônimas, bem como na tentativa do Paciente de se esquivar dos policiais e na fuga de pessoa que com ele conversava,circunstâncias que não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 302 do CPP, considera-se em situação de flagrante quem estiver cometendo uma infração penal; quem tenha acabado de cometê-la; quem tiver sido perseguido após a prática delitiva ou encontrado, logo depois, com objetos, instrumentos ou papéis que façam presumir ser o autor do crime. E, de acordo com o art. 303 do CPP, nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Com efeito, a posse ilegal de arma é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência. Em regra, é absolutamente legítima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente, portanto, de mandado judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de"informações policiais"(pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não se serem identificadas), por exemplo, e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa.<br>3. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>4.No presente caso, em momento algum, foi explicitado, com dados objetivos e concretos, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado. Há uma denúncia anônima e ofato de o acusado ter adentrado rapidamente no hotel em queestava hospedado quando avistou a viatura. Não existe qualquer referência a prévia investigação, a monitoramento ou a campanas no local. Os policiais, portanto, não estavam autorizados a ingressar na residência sem o devido mandado judicial.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1.466.216/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 27/05/2019; sem grifos no original.)<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO EM RESIDÊNCIA. NECESSIDADE DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS DE FLAGRÂNCIA. ILICITUDE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. No que toca a possibilidade de entrada em residência para averiguar a ocorrência de um crime, a Suprema Corte, em sede de recurso extraordinário, submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadasa posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados (RE n. 603.616/TO, Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe 10/5/2016).<br>2.Não constitui fundamento idôneo o fato de o corréu ter apontado o paciente como traficante de drogas, tampouco a fuga do réu para dentro da residência, de modo que deve ser considerada ilegal a entrada no domicílio com tais fundamentos.<br>3.Habeas corpusconcedido para considerar ilícita a prova obtida por meio do ingresso forçado no domicílio do paciente."(HC 403.237/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 03/09/2018; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PREJUDICADO o pedido dehabeas corpus, e, no mais, CONCEDOa ordem dehabeas corpus, paraanularas provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar,bem como as provas delas decorrentes e, em consequência,absolvero Paciente das imputações feitas na Ação Penal n. 1500238-88.2020.8.26.0439, determinando a expedição do respectivo alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INSURGÊNCIA CONTRA A PRISÃO CAUTELAR. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA, COM TRÂNSITO EM JULGADO. PERDA DO INTERESSE PROCESSUAL.INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS.PEDIDO DEHABEAS CORPUSPARCIALMENTEPREJUDICADO E, NO MAIS, CONCEDIDO.