DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ADRIANO BLOEMER DA SILVA contra acórdão da 1.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, no HC n.º 5057530-96.2021.8.24.0000/SC, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PACIENTE DENUNCIADO PELA PRÁTICA, EM TESE, DO CRIME DE COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO (ART. 344, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL ADOTADA SOMENTE QUANDO AFERÍVEL, DE PLANO, A ATIPICIDADE DA CONDUTA, A EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE OU A INOCÊNCIA DO PACIENTE. ALEGADA INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. EXORDIAL ACUSATÓRIA QUE PREENCHE O REQUISITO DO ARTIGO 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DENÚNCIA QUE QUALIFICA O ACUSADO, DESCREVE O FATO DELITUOSO, CLASSIFICA O CRIME E DISCRIMINA O OBJETO DO ILÍCITO. EXERCÍCIO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA ASSEGURADO. ALÉM DISSO, PERSECUÇÃO PENAL FUNDADA EM ELEMENTO PROBATÓRIO MÍNIMO DE MATERIALIDADE E AUTORIA. DISCUSSÃO ACERCA DA PARTICIPAÇÃO DO PACIENTE NO FATO DELITUOSO, BEM COMO A ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA, A QUAL NÃO ESTÁ DEMONSTRADA DE PLANO E SEQUER FOI APRECIADA PELO TOGADO A QUO, SÃO MATÉRIAS QUE DEVERÃO SER DIRIMIDAS AO LONGO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONSTRANGIMENTO LEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. " ..  O pleito de trancamento da ação por falta de justa causa pela via de habeas corpus é medida de exceção, só admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade, o que não se verifica na hipótese vertente. Precedentes" (STJ - Habeas Corpus n. 43354/RS, Quinta Turma, Rela. Mina. Laurita Vaz, j. em 20/09/2007).<br>2. " ..  Apta a instaurar a ação penal é a denúncia na qual estão delineados, ainda que sinteticamente, os fatos que supostamente constituem infração de norma incriminadora e a descrição da conduta do acusado, além dos elementos de convicção que a respaldam, de modo a satisfazer os requisitosdo art. 41 do CPP". (TJSC - Apelação Criminal n. 2009.006937-9, de Porto Belo, Segunda Câmara Criminal, Rela. Desa. Salete Silva Sommariva, j. em 06/07/2010)." (e-STJ, fls. 491-492)<br>Em razões, o impetrante alega que a denúncia não descreveu a conduta do paciente deintimidar os funcionários, e nem o benefício resultante da suposta conduta delitiva. Afirma que não houve demonstração de ameaça ou violência praticada.<br>Afirma que não houve supressão de instância, uma vez que o juízo de 1.º grau, ainda que indiretamente, se manifestou acerca da atipicidade da conduta ao receber a inicial acusatória.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da Ação Penal n.º 5001319-10.2021.8.24.0010. Subsidiariamente, de modo urgente, pugna pela suspensão da audiência aprazada para 30/11/2021 para oferecimento do benefício do art. 89 da Lei n.º 9.099/1995.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 929-930).<br>Foram prestadas as informações (e-STJ, fls. 932-950).<br>O Ministério Público opinou pela prejudicialidade do writ (e-STJ, fls. 952-953).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício<br>Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal, inquérito policial ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>O Tribunal de Justiça de Santa Catarina denegou a ordem, sob a seguinte fundamentação:<br>"Preambularmente, imperioso ressaltar que em sede de habeas corpus, na qualidade de remédio constitucional de natureza excepcionalíssima, inexiste a possibilidade de discussão acerca do mérito, ficando o seu objeto adstrito à aferição da legalidade ou não da decisão capaz de privar o paciente de sua liberdade de locomoção.<br>Sabe-se, por outro lado, que a concessão de habeas corpus ocorre sempre que alguém sofrer, ou se achar ameaçado de sofrer, violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder (art. 5º, inciso LXVIII, da Constituição Federal), e quando sua aferição prescindir de dilação probatória.<br>No caso em tela, postulam os impetrantes o trancamento da ação penal, sob o argumento de que a conduta do paciente na inicial acusatória não foi devidamente individualizada, tratando-se de acusação genérica, sem respaldo nos elementos probatórios presentes aos autos. Afirmam, ainda, que ausente a demonstração de que a ameaça ou violência supostamente impelida pelo paciente se revestiu da gravidade que se refere o tipo penal.<br>A concessão de ordem de habeas corpus com o fim de trancar a ação penal é medida de extrema excepcionalidade, de modo que " .. somente deve o juiz ou tribunal conceder a ordem quando manifestamente indevida a investigação ou o ajuizamento da ação. A falta de tipicidade, por exemplo, é fonte de trancamento" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal comentado. EP ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. p. 1031).<br>Contudo, em análise dos autos de origem, conclui-se que não merece ser acolhida a tese defensiva.<br>Colhe-se dos autos (n. 5001319-10.2021.8.24.0010) que o paciente, juntamente com outros 04 indivíduos, foram denunciados pela prática, em tese, do delito previsto no artigo 344, caput, do Código Penal (Evento 1 dos referidos autos). A propósito, vejamos o teor da exordial acusatória (negritos originais suprimidos):<br> .. <br>Entre os dias 15 e 18 de fevereiro de 2019, em horário e local a serem esclarecidos no curso da Ação Penal, mas certamente no Município de Braço do Norte/SC, os denunciados ADRIANO BLOEMER DA SILVA, ÉDERSON BEZA NASÁRIO, HUELTON MATOS OLIVEIRA, JOÃO RENATO VIEIRA e LEANDRO GAZOLA ULIANO, abusando do poder por serem funcionários da Cooperativa de Eletrificação de Braço do Norte/SC  CERBRANORTE, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, cientes da ilicitude de suas condutas, usaram de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra pessoas que foram chamadas a intervir em processo judicial (Eproc n. 0300448-60.2019.8.24.00101 ) e no processo policial ainda em curso (Eproc n. 0001665-17.2019.8.24.0010), ensejando, inclusive, que este Órgão Ministerial ingressasse com as Medidas Cautelares diversas da prisão contra os ora denunciados.<br>Segundo consta do caderno investigatório, os denunciados ADRIANO BLOEMER DA SILVA, ÉDERSON BEZA NASÁRIO, HUELTON MATOS OLIVEIRA, JOÃO RENATO VIEIRA e LEANDRO GAZOLA ULIANO foram apontados por testemunhas ouvidas na Promotoria de Justiça da Comarca de Braço do Norte como envolvidos no esquema criminoso envolvendo as eleições da Cooperativa (CERBRANORTE) e, assim, agiram com a nítida intenção de frustrar as investigações acerca das ilicitudes verificadas no decorrer do procedimento relativo às eleições da Cooperativa de Eletrificação de Braçodo Norte.<br>Para tanto, os denunciados ADRIANO BLOEMER DA SILVA, ÉDERSON BEZA NASÁRIO, HUELTON MATOS OLIVEIRA, JOÃO RENATO VIEIRA e LEANDRO GAZOLA ULIANO, utilizando-se de suas funções enquanto pertencentes ao quadro de trabalhadores da Cooperativa, com abuso de poder, coagiram funcionários da CERBRANORTE, os quais achavam que teriam envolvimento na delação das inúmeras irregularidades internas às autoridades.<br>Oportuno mencionar que, na data de 15 de fevereiro de 2019, a Autoridade Policial desta Comarca cumpriu mandado de busca e apreensão na sede da CERBRANORTE, oportunidade em que foram apreendidos diversos documentos e aparelhos eletrônicos que se encontravam no local, o que desencadeou as ações ilícitas pelos denunciados, que utilizaram-se do espaço da cooperativa e dos grupos do aplicativo de mensagens WhatsApp para proferirem palavras com o objetivo de intimidar as vítimas, entre elas Jeferson Luiz Siberino e indivíduos que optaram por manter o anonimato.<br>O denunciado João Renato Vieira encaminhou áudio, via aplicativo WhatsApp, por meio do qual afirmou que "e um eu sei quem é de certeza. esse vai ser o primeiro. Esse vai ser o primeiro. Não quero nem saber. O pessoal: calma, calma. Calma tu vai ver segunda-feira o que vai acontecer", conforme áudio constante do CD.<br>Por sua vez, o denunciado Hueliton Matos Oliveira enviou para o grupo "Chapa 1 funcionários", também do aplicativo WhatsApp, mensagens ameaçadoras anunciando que "Tô ligado nesses caras, já tenho os suspeitos..", "É pau nesses traidores.. Kkkk", "Segunda feira uma pessoa vai apanhar de mim na Cerbranorte" e "Vou enfiar a mão na cara dela". No mesmo grupo, o denunciado Leandro Gazola Uliano asseverou que "Não são 4 pessoas q vão estragar tudo o q construímos.. Dizemq toda família tem uma ovelha negra.. A nossa é muito grande.. Tem 4" e "Mas garanto a todos q todo meu empenho esta no rastreamento dos computadores que saíram as informações", consoante imagens acostadas aos presentes autos e nas Medidas Cautelares.<br>Foi assim que a vítima Jeferson Luiz Siberino, no dia 17 de fevereiro de 2019, recebeu diversas mensagens em tom ameaçador de pessoa não identificada (titular número  1 720-522-6757), via aplicativo WhatsApp; que, embora tenha solicitado, a pessoa não se identificou; que a primeira mensagem foi enviada às 18h18min e a última às 19h16min; que a imagem do perfil do(a) autor(a) das mensagens continha a frase "a volta dos mortos vivos  os justiceiros"; que se sentiu ameaçado em decorrência da imagem do perfil do(a) autor(a) das mensagens, bem como porque este(a) o acusou de ter divulgado "prints" relativos às eleições da Cooperativa e afirmou "Não sou eu que farei, mas você verá em breve"; que tem certeza de que o(a) autor(a) das mensagens é da CERBRANORTE; que acredita que as mensagens foram motivadas pelas "denúncias" e pelo vazamento de documentos envolvendo as eleições da Cooperativa; que acredita desconfiaram de si em virtude de constar seu nome nos documentos que vazaram relativos ao processo judicial no qual foi determinado o cancelamento das eleições da Cooperativa.<br>Igualmente, pessoa que preferiu resguardar o anonimato, no dia 18 de fevereiro de 2019, foi vítima de ameaças por parte de Éderson Beza Nasario, funcionário da Cooperativa, o qual afirmou que "para mim é uma baita de uma sacanagem, isso tudo vai sobrar para os filhos deles", referindo-se aos filhos das pessoas que "denunciaram" a situação das irregularidades da CERBRANORTE; por parte de João Renato Vieira, eletricista da Cooperativa, que proferiu as seguintes ameaças: "vocês não têm vergonha na cara " e gritou "tem que ser macho para fazer isso", e por parte de Adriano Bloemer da Silva, o qual está intimidando funcionários que querem ir depor.  .. .<br>Na hipótese, realizando o juízo de admissibilidade da ação, o Magistrado a quo recebeu a denúncia e designou data para audiência de oferecimento de proposta de Suspensão Condicional do Processo (dia 30/11/2021, às 16h:30min) (Evento 4 dosautos de origem).<br>Pois bem. Em análise perfunctória - própria da via eleita -, percebe-se que a denúncia narrou, efetivamente, a prática de conduta típica pelo agente, ora paciente, e se fez acompanhar de subsídios capazes de atestar a ocorrência do delito e de apontar indícios da respectiva autoria imputada ao denunciado/paciente.<br>Isso porque, conforme muito bem asseverou o douto Procurador de Justiça, em seu parecer, " ..  ao contrário do que sustentam os impetrantes, a denúncia trouxe a exposição do ato criminoso de forma minuciosa, com as suas circunstâncias, fulcrada em amplo conjunto de provas indiciárias  inquérito policial n. 0001394-08.2019.8.24.0010 , bem como a qualificação do acusado, ora paciente, indicando a capitulação do crime e rol de testemunhas, inexistindo qualquer prejuízo ou afronta aos ditames do art. 41 do Código de Processo Penal".<br>Isso posto, embora os impetrantes aleguem que os fatos se encontram descritos de forma genérica, resta evidente que a exordial acusatória imputa ao paciente fatos com características de ilícito penal, impondo-se a deflagração da ação penal para o aprofundamento da prova, que de início é suficiente  ou seja, possui justa causa  para iniciar a persecução penal, conforme decidido pelo Magistrado de primeiro grau.<br>Ademais, com base nos elementos de informação angariados, a exordial aponta em quais condições e local o denunciado, ora paciente, na companhia de seus comparsas, abusando do poder por ser funcionário da Cooperativa de Eletrificação de Braço do Norte/SC  CERBRANORTE, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, ciente da ilicitude de suas condutas, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra pessoas que foram chamadas a intervir em processo judicial (Eproc n. 0300448-60.2019.8.24.00101) e no processo policial ainda em curso (Eproc n. 0001665-17.2019.8.24.0010), ensejando, inclusive, que o Órgão Ministerial ingressasse com as Medidas Cautelares diversas da prisão contra ele e seus companheiros.<br>Ainda, é válido mencionar, que não há necessidade de ter certeza de que o paciente seja realmente o autor dos delitos, bastando apenas que se verifique o mínimo lastro probatório para embasar a denúncia e seu consequente recebimento, situação devidamente verificada no caso em tela." (Evento 24).<br>Frisa-se, aliás, que, apesar de inexistirem, por ora, maiores provas capazes de sustentar a procedência da denúncia em desfavor do paciente, a instrução do processo se mostra necessária para a apuração dos fatos, até mesmo para eliminar qualquer dúvida a respeito da prática do delito narrado na peça exordial acusatória.<br>Portanto, " .. conclui-se que a discussão acerca da participação do paciente Adriano nos fatos delituosos descritos na denúncia, bem como a alegada atipicidade da conduta, a qual não está demonstrada de plano, são matérias de mérito que serão dirimidas ao longo da instrução criminal, não cabendo neste momento qualquer apreciação no sentido de averiguar as circunstâncias que envolvem o delito, ou o real envolvimento do paciente no suposto crime" (Evento 24).<br>Ademais, a questão relacionada à atipicidade da conduta primeiramente precisa ser arguida e apreciada expressamente pelo Togado a quo, para somente após o pronunciamento do referido juízo ser possível alguma manifestação desta instância sobreo caso. A inversão de tal ordem poderia caracterizar, sem dúvida, supressão de instância, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.<br> .. <br>Aliás, a título de complementação, cabe registrar que a peça acusatória não precisa descrever pormenorizadamente os fatos, desde que a narrativa factual seja suficiente para efetivar o contraditório e a ampla defesa, como nitidamente cumprido in casu.<br>A fim de robustecer, traz-se o escólio de José Antônio Paganella Boschi:<br>Desde que a inicial forneça indicações suficientes para que o réu conheça todos os contornos fáticos em que se estriba a pretensão acusatória para poder, se quiser, exercer plenamente sua defesa, não haverá razão para que a inicial seja rejeitada por inépcia, embora eventualmente esteja redigida com economia de palavras. (Ação penal. São Paulo: Aide, 1997. p. 183).<br>Destarte, porquanto bem narrados os fatos, de forma hábil a possibilitar o exercício de defesa e o contraditório, não há, por ora, qualquer eiva verificável.<br> .. <br>Diante da fundamentação acima consignada, não há falar em suspensão da audiência designada para o dia 30 do corrente mês, com o intuito de ser oferecida, aos denunciados, proposta de suspensão condicional do processo." (e-STJ, fls. 494-498)<br>Como se vê, a denúncia descreve fato típico, ilícito e culpável. Resta claro da peça acusatória que o paciente e demais acusados,abusando do poder por serem funcionários da Cooperativa de Eletrificação de Braço do Norte/SC -CERBRANORTE,usaram de grave ameaça, coagindo funcionários, com o fim de favorecer interesse próprio, contra pessoas que foram chamadas a intervir em processo judiciale em procedimento policial ainda em curso, com a nítida intenção de frustrar as investigações acerca das ilicitudes verificadas no decorrer do procedimento relativo às eleições da Cooperativa de Eletrificação de Braço do Norte.<br>Embora a Corte a quo tenha referido a ocorrência de supressão de instância para o exame acerca da atipicidade da conduta, não deixou de analisar a questão, entendendo que a peça acusatória descreveu a conduta tipificada no art. 344 do Código Penal.<br>Diante dos indícios de autoria e materialidade, e devidamente caracterizada a subsunção da conduta do pacienteao tipo penal descrito na denúncia, faz-se necessário o prosseguimento da persecução criminal.<br>Ademais, o reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita dowrit. Nesse sentido: RHC 51.659/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 16/05/2016; e RHC 63.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016.<br>Nesse passo, se as instâncias ordinárias reconheceram que as condutas imputadas aos agentes, em princípio, subsumem-se aotipoprevistono art. 344do Código Penal, porquanto presentes todas as elementares do crime de coação no curso do processo, verifica-se a existência de justa causa para o prosseguimento da ação penal.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.