DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Antonio Alves Vicente contra a decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, que, em juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso especial por ele apresentado, impugnando, por sua vez, o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 0812587-96.2017.4.05.8100, assim ementado (fls. 147/148):<br>EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ESTELIONATO MAJORADO. ART. 171, EMENTA § 3º, DO CÓDIGO PENAL. DEPÓSITO DE CHEQUE CLONADO. PREJUÍZO SUPORTADO PELA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO PREJUÍZO INFERIOR AO DESTACADO PARA AJUIZAMENTO DE EXECUÇÃO FISCAL. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. PREJUÍZO AO PATRIMÔNIO DA EMPRESA PÚBLICA. AUTORIA DELITIVA DEMONSTRADA. PRESENÇA DO DOLO. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE E HÁBIL À CONDENAÇÃO. APELAÇÃO IMPROVIDA.<br>1. Cuida-se de apelação interposta contra sentença, proferida em 7 de maio de 2018, que julgou procedente a denúncia, condenando Antônio Alves Vicente, pelo cometimento do capitulado no art. 171, § 3º, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime de cumprimento inicialmente aberto, substituída por duas restritivas de direito, e de 13 (treze) dias-multa, cada qual valorado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>2. Noticia a denúncia que no dia 4 de abril de 2012 foi utilizado cheque clonado vinculado à conta bancária de titularidade de Luíza Maria Melo Gomes Silveira, da agência Jangada (Fortaleza/CE) da Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), cujo prejuízo foi suportado pela instituição financeira, vindo a se apurar que a conta beneficiária com o depósito da cártula fraudulenta foi a conta de poupança, da Caixa Econômica Federal (agência Nova Odessa/SP), de titularidade do acusado, o qual, inclusive, quando das diligências para interrogatório perante a autoridade policial se encontrava preso, em Brasília/DF, sob acusação de estelionato.<br>3. Em suas razões recursais, aduz a defesa aplicar-se, ao caso concreto, o princípio da insignificância; a atipicidade da conduta, por ausência de dolo; e inexistir prova suficiente da autoria ou à condenação.<br>4. No caso concreto, em que se aponta, em decorrência da prática de estelionato, prejuízo suportado pela Caixa Econômica Federal, não há como se trazer, por analogia, a baliza adotada no que se refere a crimes fiscais, cujos valores não alcancem o importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), previsto em específica portaria da Procuradoria da Fazenda Nacional para o ajuizamento de executivos fiscais, tendo em vista, aqui, tratar-se de prejuízo suportado, em seu patrimônio, por empresa pública.<br>5. Em seu interrogatório em juízo, declarou o acusado, ora apelante, que na verdade haveria emprestado sua conta corrente para uma pessoa, conhecida como "Carioca", já falecido, pelo que recebera R$ 40,00 (quarenta reais), desconhecendo, assim, que o cheque era clonado.<br>6. Ainda que se possa entender crível tal assertiva, a mesma se esfumaça ao não se trazer aos autos quaisquer elementos que pudesse identificar tal indivíduo, mas tão somente já haver o mesmo falecido, impossibilitando, assim, corroborar suas alegações, além do que, é de se acrescentar, que o acusado, ao apelante, responde a outras persecuções penais, destacando-se a prática de idêntico delito, ou seja de estelionato mediante o uso de cheques clonados/fraudados, em Fortaleza e em João Pessoa, sendo que, nesta última cidade, consoante indicado na sentença, igualmente se atribuindo a "Carioca" um cheque que lhe fora repassado em Natal/RN, deslocando-se tão somente para o referido saque em João Pessoa, no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).<br>7. Diante de tal situação, dentre outras elencadas na sentença, não há como se entender ausente dolo no seu agir, bem como não recair sobre a sua pessoa a autoria delitiva, ou mesmo ausente elemento probatório hábil à condenação.<br>8. Apelação improvida.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 198/199):<br>EMENTA: PENAL. PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CRIME DE ESTELIONATO MAJORADO. ART. 171, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. ÂNIMO DE REDISCUTIR MATÉRIA OBJETO DO JULGAMENTO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. EMBARGOS IMPROVIDOS.<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos contra acórdão que negou provimento à apelação, aduzindo a ocorrência de vícios de omissão e, ainda, para fins de prequestionamento, viabilizando a interposição de recurso especial.<br>2. Alega o ora embargante que em nenhum momento houve prova do dolo ou mesmo indício de intenção em obter vantagem ilícita, caracterizando-se mais uma conduta culposa, não punível no tipo penal.<br>3. Os embargos de declaração - previstos nos arts. 619 e 620 do Código de Processo Penal - têm o único condão de averiguar a existência de eventual contradição, omissão ou obscuridade na decisão embargada, não servindo à reabertura de discussão de questões exaustivamente apreciadas ou mesmo discutir matéria não objeto do recurso original a que é incidentemente oposto.<br>4. A uma simples leitura dos próprios argumentos lançados nos embargos, resta claramente demonstrado um ânimo em rediscutir matéria já apreciada quando do julgamento do mérito da apelação, o que se mostra impróprio na via eleita.<br>5. Não se havendo constatado qualquer vício no julgado recorrido, não é possível, em sede de embargos declaratórios, reabrir discussão acerca de questão já debatida e decidida, por condicionado o seu cabimento à existência de omissão, contradição, obscuridade, erro material ou questão apreciável de ofício no acórdão embargado, não se prestando este recurso à repetição de argumentação contra o julgamento de mérito da causa.<br>6. Os limites cognitivos dos embargos são estreitos, se prestando, tão somente, à complementação do julgado, nas hipóteses de deficiência interna do texto (omissão) ou ao seu esclarecimento (contradição e obscuridade).<br>7. As teses levantadas pelo embargante pretendem desconstruir o julgamento embargado e seus fundamentos, e não apontar lacunas e contradições de que ele, o julgamento, padeça, uma vez que nele foram abordadas todas as teses suscitadas, apesar da solução se mostrar díspar da sua pretensão.<br>8. Embargos de declaração improvidos.<br>Nas razões do especial, a Defensoria Pública da União apontou contrariedade ao art. 386 do Código de Processo Penal, sustentando, em suma, a insuficiência de provas para a condenação, tendo em conta a falta de prova do dolo do recorrente de proceder da forma como descrita no tipo penal, inclusive, porque, em verdade, o recorrente praticou uma conduta descuidada, que se caracteriza muito mais com a modalidade culposa (fls. 211/212).<br>Apresentadas contrarrazões (fls. 219/222), o Tribunal Regional não admitiu o recurso, por incidência da Súmula 7/STJ (fls. 228/232).<br>Daí o presente agravo (fls. 319/324). Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento do agravo para negar seguimento ao recurso especial, nos seguintes termos (fl. 337):<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. CONDENAÇÃO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA SOB O FUNDAMENTO DE AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. PARECER PELO CONHECIMENTO DO AGRAVO PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>- A desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso diante de suposta contrariedade à lei federal, buscando a absolvição do agravante sob a alegação de ausência de dolo na conduta, não encontra campo na via eleita, dada à necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise exclusivo das instâncias ordinárias - soberanas no exame do conjunto fático-probatório -, e vedado ao STJ ao teor de sua Súmula nº 7.<br>- Parecer pelo conhecimento do agravo para negar seguimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>O agravo deve ser conhecido, uma vez que reúne os requisitos intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade. Todavia, com razão o nobre parecerista: a irresignação não merece acolhimento.<br>Está a insurgência recursal fundada na alegação deinsuficiência de provas para a condenação.<br>Consta da sentença e do acórdão recorrido (fls. 85/87 e 146 - grifo nosso):<br>Sentença<br> ..  Da leitura do art. 171, § 3º, do CP, reproduzido, infere-se que para a configuração do crime em comento há a necessidade da concorrência dos seguintes requisitos: a) obtenção de vantagem ilícita para o agente ou para outrem, em prejuízo alheio; b) indução ou manutenção de alguém em erro; c) utilização de artifício, ardil, ou qualquer meio fraudulento; d) prática do ilícito em detrimento de entidade de direito público ou de instituto de economia popular, assistência social ou beneficência.<br>O tipo subjetivo do estelionato é o dolo, que consiste na vontade livre e consciente de praticar determinada conduta para obter vantagem ilícita para si ou para outrem. Com efeito, a ausência de dolo no estelionato é causa de absolvição, eis que afasta a tipicidade do fato, conforme a sempre pertinente lição de Guilherme de Souza Nucci , :  1  in verbis:<br>"O elemento subjetivo é o dolo. Inexiste a forma culposa. Além disso, existe o elemento subjetivo do tipo específico (ou dolo específico), que é a vontade de obter lucro indevido, destinando-o para si ou para outrem."<br>Conforme o contido na denúncia e nos autos do IPL nº 0009273-20.2013.4.05.8100, o crime em referência estaria consubstanciado na obtenção de vantagem ilícita da ordem de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), em prejuízo da Caixa Econômica Federal - CEF, mediante o artifício consistente em fraude na movimentação de conta corrente titularizada pela correntista LUIZA MARIA MELO GOMES SILVEIRA, tendo, para tanto, sido utilizado o cheque fraudado nº 002020, que foi depositado, no dia 24.04.2009, na conta poupança de nº 7735-5, agência 1937 de Nova Odessa/SP, de titularidade do réu ANTÔNIO ALVES VICENTE.<br>A autoria e materialidade restaram claramente comprovadas, nos autos do IPL nº 0009273-20.2013.4.05.8100, no qual consta: 1) ofício de nº 087/1048/2012, encaminhado pela Caixa Econômica Federal à autoridade policial, juntamente com cópia da contestação feita pela cliente LUIZA MARIA MELO SILVEIRA, na qual esta informa que ainda se encontra de posse do cheque clonado de seu talonário enviado pelos correios pela CEF, tendo a referida empresa pública reconhecido a fraude e ressarcido à cliente do valor de R$1.400,00 subtraído de sua conta, conforme consta nas f. 03/09 do IPL apenso); 2) ofício de nº 39/2013 Agência Jangada, expedido pela Caixa Econômica Federal à autoridade policial encaminhando cópia do cheque clonado, em cujo verso consta o número da conta na qual o cheque fraudado foi depositado; 3) ofício de nº 51/2015/Ag. Jangada, enviado pela Caixa Econômica Federal à autoridade policial encaminhando cópias da documentação utilizada na abertura da conta 1937.013.7735-5, de titularidade do réu ANTONIO ALVES VICENTE e ficha de abertura da referida conta, na qual foi depositado o cheque fraudado nº 002020, relativo à conta de nº 1048.001.10892-0, conforme se vê nas f. 80/82 do IPL apenso; 4) ofício de nº 33/2015/1937, enviado pela Caixa Econômica Federal à autoridade policial encaminhando os extratos bancários do réu Antônio Alves Vicente, referente aos meses 04/2012 a 05/2012, nos quais consta o depósito do cheque clonado e transferência do valor para outra conta também de titularidade do réu (f. 99/101 do IPL apenso); 5) Termo de Declarações de LUIZA MARIA MELO GOMES SILVEIRA na Polícia Federal, no qual a declarante afirma que: ".. foi ressarcida pela CEF do valor total retirado indevidamente de sua conta por meio de compensação de cheque; .. que o cheque emitido não pertence ao talonário de cheque enviado à declarante pela mencionada agência."<br>A autoria também foi confirmada pelo próprio réu em seu depoimento em Juízo ao afirmar que emprestou sua conta para uma pessoa conhecida como "CARIOCA", o qual já ter ia falecido, mediante o recebimento de R$40,00. Afirmou também que só teria emprestado sua conta para o tal "CARIOCA" esta única vez, e que não sabia que o cheque era clonado.<br>Ocorre que as alegações do réu de que emprestou sua conta uma única vez para um terceiro chamado "CARIOCA" sem saber que se tratava de uma fraude, não se sustentam, pois o réu no ano de 2015 respondeu a uma ação penal de nº 0002848-94.2015.4.5.8200, na Seção Judiciária de João Pessoa (16ª Vara Federal), como incurso no art. 171, § 3º, c/c o art. 14, do Código Penal, por ter ele, no dia 18.06.2015, tentado levantar a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) em prejuízo de uma agência da CAIXA localizada em João Pessoa/PB, não tendo conseguido seu intento porque os funcionários da agência desconfiaram da autenticidade do cheque. No processo de João Pessoa o réu também afirmou que o cheque fraudado lhe fora repassado em Natal/RN, por um indivíduo chamado "CARIOCA", ao valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), para ser descontado em João Pessoa/PB, tendo viajado para o referido Município apenas para isso, o que comprova que o réu pratica as fraudes com total consciência e de forma reiterada.<br>Além destes casos de cheques fraudados em Fortaleza e em João Pessoa, o réu também respondeu ao processo de nº 1192/2006, na 2ª Vara Criminal de Americana/SP, no qual foi condenado, em 17/12/2008, a um ano de reclusão e dez dias multa pela prática do crime previsto no art. 171, caput, do CPB; e respondeu ao processo criminal nº 1286/09 na 1ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, no qual foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 171, do CPB, em virtude de, no dia 02 de julho caput, de 2009, juntamente com um comparsa de nome JORGE FRANCISCO DE OLIVEIRA, ter tentado descontar um cheque falso, na instituição bancária denominada Nossa Caixa S/A, somente não consumando o delito porque a funcionária da agência bancária desconfiou do título e consultou o titular da conta antes do pagamento do cheque. Nesta última ação penal, em particular, o réu foi absolvido porque o juiz da causa entendeu que embora fosse próprio o meio utilizado pelos réus para o engodo da vítima, ele se revelou absolutamente in eficaz e não foi apto para enganar a funcionária da agência bancária, que desconfiou da fraude e consultou o titular da conta descobrindo a fraude.<br>Por todo o exposto não resta qualquer dúvida quanto ao dolo do réu na prática do delito objeto da presente ação penal.<br> ..  Diante de todo o exposto, restou claro que há provas suficientes da materialidade, autoria, bem como pode-se concluir que o acusado ANTÔNIO ALVES VICENTE agiu com dolo ao ceder/utilizar sua conta para a prática da fraude, consumando o crime de estelionato em detrimento da Caixa Econômica Federal, capitulado no Art. 171, § 3º, CPB, impondo-se, portanto, sua cesura penal.<br> .. <br>Acórdão<br> ..  No caso concreto, em que se aponta, em decorrência da prática de estelionato, prejuízo suportado pela Caixa Econômica Federal, não há como se trazer, por analogia, a baliza adotada no que se refere a crimes fiscais, cujos valores não alcancem o importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), previsto em específica portaria da Procuradoria da Fazenda Nacional para o ajuizamento de executivos fiscais, tendo em vista, aqui, tratar-se de prejuízo suportado, em seu patrimônio, por empresa pública.<br>Em seu interrogatório em juízo, declarou o acusado, ora apelante, que na verdade haveria emprestado sua conta corrente para uma pessoa, conhecida como "Carioca", já falecido, pelo que recebera R$ 40,00 (quarenta reais), desconhecendo, assim, que o cheque era clonado.<br>Ainda que se possa entender crível tal assertiva, a mesma se esfumaça ao não se trazer aos autos quaisquer elementos que pudesse identificar tal indivíduo, mas tão somente já haver o mesmo falecido, impossibilitando, assim, corroborar suas alegações, além do que, é de se acrescentar, que o acusado, ao apelante, responde a outras persecuções penais, destacando-se a prática de idêntico delito, ou seja de estelionato mediante o uso de cheques clonados/fraudados, em Fortaleza e em João Pessoa, sendo que, nesta última cidade, consoante indicado na sentença, igualmente se atribuindo a "Carioca" um cheque que lhe fora repassado em Natal/RN, deslocando-se tão somente para o referido saque em João Pessoa, no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).<br>Ora, diante de tal situação, dentre outras elencadas na sentença, não há como se entender ausente dolo no seu agir, bem como não recair sobre a sua pessoa a autoria delitiva, ou mesmo ausente elemento probatório hábil à condenação.<br> .. <br>Constata-se dos trechos acima transcritos que as instâncias ordinárias, após minuciosa análise do acervo fático-probatório carreado aos autos, concluíram que a autoria delitiva e o dolo da conduta imputada se encontram devidamente delineados, especialmente por meio da análise do modus operandi empregado, havendo, com isso, conjunto probatório suficiente e hábil à condenação.<br>Nesse contexto, para desconstituir a conclusão alcançada sobre a matéria, seria necessária a indevida incursão nos elementos fáticos e probatórios dos autos, o que não se admite na via eleita, nos termos do óbice da Súmula 7/STJ.<br>Na mesma linha: AgRg nos EDcl no REsp n. 1.833.537/PB, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.316.819/RS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/5/2020; AgRg no AREsp n. 644.500/RN, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/4/2018; e AgRg no AREsp n. 1.080.106/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 1º/12/2017.<br>Pelo exposto, com fundamento no art. 253, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO MAJORADO. CRIME COMETIDO EM DETRIMENTO DE ENTIDADE DE DIREITO PÚBLICO. ART. 171, § 3º, DO CP. CONDENAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DOLO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial.