DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de WILLIS LEONARDO DE SOUSA contra acórdão da 2.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Pernambuco, no HC n.º 0020078-98.2021.8.14.9000, assim ementado:<br>"EMENTA: PROCESSO PENAL. PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, CP), DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR (ART. 311, CP) E DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (ART. 2º DA LEI 12.850/13). PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ATIPICIDADE DE CONDUTA. FALT A DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS TRATA DO MESMO FATO E CONTÉM PEDIDO IDÊNTICO AO PEDIDO INCIDENTAL FEITO EM HABEAS CORPUS ANTERIOR. NÃO CONHECIMENTO DA MEDIDA, UMA VEZ QUE JÁ FORA APRECIADA. PEDIDO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXAME DE PROVA. DILAÇÃO PROBATÓRIA NÃO PERMITIDA PELA VIA ESTREITA DO REMÉDIO HERÓICO. CONTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. PRESENÇA DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO EXIGIDO. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME." (e-STJ, fl. 23)<br>Em razões, o impetrante alega que falta justa causa para a ação penal relativamente ao delito de receptação (art. 180, caput, do CP) e que não houve descrição deconduta delitiva que se amolde ao tipo previsto no art. 311 do Código Penal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da Ação Penal n.º 0001203-56.2021.8.17.2218.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 466-467).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 471-481), o Ministério Público opinou pela extinção do processo sem resolução do mérito ou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 483-497).<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício<br>Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal, inquérito policial ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>Segundo as informações prestadas pelo TJ-PE:<br>"O paciente foi denunciado juntamente com RENATO LIRA ALVES DE SOUZA, ARAMIS ADRIANO PEREIRA, LEANDRO LUÍS MENEZES DO CARMO e FELIPE PAULINO BORBA, sob imputação aos Arts. 2º, caput e §3º da Lei 12850/03, c/c Art. 311 e Art. 180 do Código Penal (Renato), Arts. 2º, caput e da Lei 12850/03, c/c Art. 311 e Art. 180 do Código Penal (Aramis, Willis e Leandro) E art. 180 do Código Penal (Filipe).<br>Narra a Denúncia que os denunciados se associaram estruturalmente de forma ordenada, com divisão de tarefas, ainda que informal, com o objetivo de obter direta ou indiretamente vantagem de qualquer natureza mediante a prática de roubos com emprego de arma de fogo e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Consta, ainda, que o denunciado Renato Lira é apontado como líder da suposta organização, enquanto os acusados Willis Leonardo e Aramis Adriano eram responsáveis por pegar veículos jáadulterados em outras cidades, para que pudessem negociá-los. Leandro Luís é apontado como responsável pela guarda de veículos e adulteração dos mesmos e por fim, Filipe Paulino foi denunciado pela receptação, uma vez que é apontador como comprador de veículos supostamente negociados por membros da organização." (e-STJ, fls. 474-475; destaques no original.)<br>O paciente foi denunciado como incurso nas sanções dos arts. 2.º, caput, da Lei n.º 12.850/2003, 180 e 311, ambos do Código Penal. Segundo a exordial, Willis Leonardo de Souza, ou "Dêca", ora paciente,"recebia ordens de RENATO para pegar alguns veículos roubados ou adulterados em Recife ou região metropolitana para que, posteriormente, pudesse vender no mercado clandestino por valor bastante inferior ao preço comumente negociado, recebendo, ao final, comissão pelo serviço" (e-STJ, fl. 79; destaque no original).<br>O Tribunal de Justiça de Pernambucodenegou a ordem ali impetrada, sob a seguinte fundamentação:<br>"No que toca ao pedido de trancamento da ação penal, constata-se que o delito narrado na denúncia está embasado nas provas colhidas no Inquérito Policial, denotando-se que se trata de uma organização criminosa estruturalmente organizada, com divisão de tarefas, ainda que informal, com o objetivo de obter direta ou indiretamente vantagem de qualquer natureza mediante a prática de roubos com emprego de arma de fogo e adulteração de sinal identificador de veículos automotores.<br>Destarte, se a denúncia revela a existência, ao menos em abstrato, de conduta delituosa, e existindo elementos que fundamentem a ocorrência do delito, bem como indícios da autoria, impossível se falar em trancamento da ação.<br>Assim, não há que se falar em falta de descrição da conduta dolosa do paciente de se associar com o intuito de praticar crimes, o efetivo liame subjetivo com os outros denunciados, negativa de autoria e de ausência de elementos na denúncia, não demonstrando, assim, a impetrante a ilegalidade apontada, de forma cristalina. Com efeito, preenchidos se encontram os pressupostos para recebimento da denúncia: prova da materialidade e indícios da autoria.<br>Outrossim, a existência do crime ou de circunstância que exclua ou isente o réu de pena, ou ainda, desclassifique o tipo, é matéria a ser apreciada pelo juiz, após encerrada a instrução, durante a qual acusação e defesa terão oportunidade de produzir as provas que entenderem melhor.<br>Nesse momento, deve-se reservar à Justiça Pública a oportunidade processual de poder completar a prova que sustentou a peça acusatória, pois não se pode trancar a ação penal a pretexto de não estar provado aquilo que o Ministério Público se propôs a provar na instrução, antecipando a análise qualitativa da prova.<br>Logo, o trancamento da ação penal é medida excepcional, só admitido quando a mera exposição dos fatos evidencia ilegalidade, ou quando se imputa ao paciente fato atípico, ou ainda ausente qualquer fundamento no inquérito para embasar a acusação, não sendo, qualquer destes, evidentemente, o caso dos autos.<br>Em síntese, a matéria relativa à prova da autoria, pela complexidade, escapa aos restritos limites do writ, que não se presta à discussão acerca do elenco probatório, não sendo meio próprio a antecipar julgamento de mérito.<br>Bem verdade que, no caso, a exordial criticada na impetração se mostra uma peça eficiente, possibilitando o juízo de admissibilidade da denúncia, haja vista que preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>Tenho, pois, que se impondo a necessidade de exame valorativo dos elementos dos autos, não se pode reconhecer o pretendido trancamento da ação penal, em sede de habeas corpus.<br>As questões trazidas na inicial se referem ao próprio mérito da ação, o que depende de dilação probatória, o que é inviável na esfera estreita do writ. Saber se o paciente fez ou não a conduta típica é matéria afeta à instrução criminal, onde melhor poderá demonstrar ou não a veracidade das informações trazidas na inicial acusatória.<br>Assim, é de se constatar que com a existência de lastro probatório mínimo, e, mais, constituindo o fato narrado na denúncia, em tese, infração penal, não há que se falar em trancamento da ação penal.<br>Nas palavras da Douta Procuradoria:<br>"(..) No que toca ao pedido de trancamento da ação penal, ao argumento da negativa de autoria e de ausência de elementos na denúncia que impliquem na conduta típica atribuída ao paciente, tem-se que não pode ser acolhido. É que, por esse viés, não há falar em ausência de justa causa a ensejar a pretendida concessão da Ordem, oque acarretaria cerceamento do mister do Ministerial Público antes da instrução processual na persecutio criminis,principalmente levando em consideração a estreita via cognitiva do writ, eleita pela impetrante. Demais disso e sem necessidade de maiores digressões, tem-se que a alegativa referente à negativa de autoria é questão que não pode ser dirimida na via estreita do habeas corpus, porquanto demandaria aprofundado exame de fatos e de provas, cuja valoração é reservada ao Juízo de primeiro grau durante a instrução criminal.".<br> .. " (e-STJ, fls. 20-22; destaques no original.)<br>Como se observa dos trechos acima transcritos, a denúncia descreve fatos típicos, ilícitos e culpáveis. Apeça acusatória encontra-se embasada em Inquérito Policial n.º 02011.0044.00093/2020-1.3 instaurado para investigar supostas fraudes em Concurso Público para o cargo de Guarda Municipal da cidade de Goiana-PE, tendo sido constatada, fortuitamente, a presença de elementos informativos acerca da existência de uma organização criminosa estruturalmente organizada, com divisão de tarefas, com o objetivo de obter direta ou indiretamente vantagem de qualquer natureza mediante a prática de roubos com emprego de arma de fogo e adulteração de sinal identificador de veículos automotores.<br>No curso das investigações, foram autorizadas interceptações telefônicas e quebra de sigilo de dados das pessoas envolvidas, dentre os quais os denunciados. No decorrer das diligências, segundo consta na exordial acusatória, foi identificado o ora paciente, Willis, que estaria diretamente ligado ao esquema criminoso de roubo e adulteração de veículos, desempenhando papel de relevância na organização.<br>Consta que o ora paciente e outro denunciado tinham como tarefa pegar os veículos roubados e/ouadulterados em outras cidades para negociá-los posteriormente no mercado clandestino<br>Diante dos indícios de autoria e materialidade, e devidamente caracterizada a subsunção da conduta do paciente aos tipos penaisdescritos na denúncia, faz-se necessário o prosseguimento da persecução criminal.<br>Ademais, o reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita dowrit. Nesse sentido: RHC 51.659/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 16/05/2016; e RHC 63.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016.<br>Nesse passo, se as instâncias ordinárias reconheceram que as condutas imputadas aoagente, em princípio, subsumem-se aos tipos previstos nos arts. 2.º, caput, da Lei n.º 12.850/2003, 180 e 311 do Código Penal, porquanto presentes todas as elementares do crime de organização criminosa, receptação e de adulteração de sinal de veículo automotor, verifica-se a existência de justa causa para o prosseguimento da ação penal.<br>Foi como compreendeu o Ministério Público de Pernambuco:<br>"No caso concreto, da leitura da denúncia formulada, constata-se que apresenta os requisitos mínimos necessários à exposição do delito e a responsabilização penal do apelante, na medida em que além de qualificar oapelante, individualizou sua conduta supostamente praticada e o modus operandi empregado, conformando os indícios mínimos de autoria e a prova da materialidade, o que afasta a tese defensiva.<br>Constata-se que a denúncia narrou claramente as condutas típicas do paciente comprovando, pois, os indícios de autoria na empreitada criminosa.<br> .. <br>Demais disso, a análise dos pontos levantados pela impetrante perpassa, inexoravelmente, pela análise profunda da conduta do paciente de averiguar se de fato há, além dos indícios, a prova do crime, certeza essa que não pode ser definida nos limites da prova acostada ao presente habeas corpus, via inadequada para a produção da prova complementar indispensável ao mérito pretendido pelo impetrante. Em verdade, tal certeza só será constatada ao final da instrução criminal.<br>O trancamento da ação penal requer a certeza de que não há indícios da autoria do crime, não sendo esta a hipótese dos autos. A conditio sine qua non para que haja o trancamento de ação penal é a demonstração de uma evidente atipicidade, ausência de justa causa. Tais situações não ocorrem in casu." (e-STJ, fls. 42-44; grifos no original.)<br>Diante do exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.