DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de JOÃO SABINO SOUSA FILHO, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão.<br>Depreende-se dos autos que foi decretada a prisão preventiva do pacientepela suposta prática do delito de homicídio qualificado - art. 121, §2º, II e I do CP (fls. 143-146).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem (fls. 347-353), a teor da seguinte ementa (fl. 347):<br>"Habeas Corpus. Crime de homicídio qualificado. Prisão preventiva. Alegada ausência de contemporaneidade da medida. Inocorrência. Decisão fundamentada. Evasão do distrito da culpa. Ausência de contemporaneidade da medida. Não ocorrência. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância in casu. Constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.<br>1. Em conformidade com o art. 312, do Código de Processo Penal, a decisão que decreta a prisão preventiva deve estar calcada no perigo que a liberdade do indivíduo representa para a sociedade, evidenciada a necessidade da medida ante tempus para a garantia da ordem pública, para a conveniência da instrução criminal, ou a efetividade da lei penal.<br>2. A fuga do distrito da culpa, quando o agente demonstra a intenção de frustrar o direito do Estado de punir, pode ser considerado fundamento válido à segregação preventiva, para a aplicação da lei penal. Precedentes do STJ.<br>3. Afasta-se a alegação de ausência de contemporaneidade da custódia cautelar, se os fatos ensejadores da medida são recentes e indicam o periculum in libertatis do paciente.<br>4. Presentes os requisitos da segregação preventiva, as medidas cautelares diversas não alcançariam o efeito almejado para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, em que pesem as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>5. Habeas corpus denegado."<br>Daí o presente mandamus, no qual postula a defesa,em linhas gerais, a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, em razão da alegada ausência de fundamentação idônea para a sua segregação cautelar, mediante imposição de cautelares diversas da prisão.<br>Sustenta, ainda, a falta de contemporaneidade do decreto constritor da liberdade.<br>A liminar foi indeferida às fls. 332-333.<br>Pedido de reconsideração da liminar indeferido às fls. 367-368.<br>Juntada de cópia do acórdão impugnado às fls. 346-359.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 371-375, manifestou-se pelo não conhecimento do writ. Eis a ementa (fl. 371):<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU FORAGIDO HÁ 7 ANOS. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT."<br>É o relatório<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento.<br>Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário. Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, in verbis(fls. 47-49):<br>"Constato, também, que pelo menos 01 (uma) das condições previstas no art. 312 do CPP faz-se presente na hipótese em questão: a garantia da aplicação da lei penal.<br>Note-se que, segundo apurado durante as investigações, o acusado se evadiu da cidade nas primeiras horas do dia seguinte ao crime, não tendo sido encontrado para prestar esclarecimentos. Portanto, evidenciada a imprescindibilidade da segregação provisória do representado para assegurar a aplicação da lei penal diante da patente ocorrência de fuga do distrito da culpa<br>Por fim, frise-se, com a devida vênia, que não merece prosperar o entendimento do representante do Ministério Público Estadual pela prisão preventiva do acusado, também, para garantia da ordem pública. In casu, conforme a própria denúncia " ..  percebe-se que após a discussão na festa. supostamente em razão do vitimado ter tentado entrar no banheiro daquele lugar, no momento em que a irmã do denunciado usava o mesmo, este, naquele mesmo dia, resolveu tirar a vida daquele  .. " e, também, os depoimentos acostados, é possível perceber que a vitima e o acusado se envolveram em uma briga, não sendo constatada, portanto, a periculosidade em concreto do representado, uma vez que a ação de ceifar a vida do outro supostamente não ocorreu sem motivo aparente.<br>Ante ao exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE JOÃO SABINO SOUZA FILHO, vulgo "Joãozinho", até ulterior deliberação, devendo, ainda, por força do art. 289-A do CPP, introduzido pela Lei nº. 12.403/2011, a Secretaria Judicial providenciar o imediato registro do mandado de prisão em banco de dados mantido pelo Conselho Nacional de Justiça, conforme regulamentação deste órgão".<br>Da leitura doexcertosupra, verifica-se que a r. decisão que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que "o acusado se evadiu da cidade nas primeiras horas do dia seguinte ao crime, não tendo sido encontrado para prestar esclarecimentos. Portanto, evidenciada a imprescindibilidade da segregação provisória do representado para assegurar a aplicação da lei penal diante da patente ocorrência de fuga do distrito da culpa",conforme destacado pelas instâncias ordinárias.<br>A corroborar tal entendimento, os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUSOPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DOS AGENTESDEMONSTRADA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. GRAVIDADECONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. DOIS DOS AGRAVANTES FORAGIDOS.GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃOPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes deautoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código deProcesso Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública,da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou paraassegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, a prisãopreventiva dos agravantes está adequadamente motivada em elementosconcretos extraídos dos autos que denotam a necessidade de resguardoda ordem pública, diante da notória periculosidade social dosacusados. Os recorrentes Augusto, Régis e Thiago eram associados aotráfico de drogas do "KM 14", estabelecido pela facção criminosa"TCP", sendo o primeiro apontado o "chefe". Avítima, Eduardo, erasupostamente associada ao tráfico da localidade de "Santuário" -também estabelecido pela facção "TCP" -e exercia a função de"gerente".Na manhã do dia 15/12/2020, terceiros não identificados, associadosao tráfico de entorpecentes do "KM 14", foram até a localidadevizinha, denominada "Santuário", tendo discutido com traficantes dolocal, apesar de serem associados a mesma facção criminosa. Após adesavença, com ânimos exaltados, os indivíduos em teladeixaram olocal e retornaram ao "KM 14". Posteriormente, a vítima soube doocorrido e compareceu, em sua motocicleta, ao "KM 14" para "tirar<br>satisfação" e questionar ao recorrente Augusto - suposto líderdaquela área -sobre a invasão dos traficantes dali à localidade deSantuário. A seguir, os agravantes teriam efetuado vários disparosde arma de fogo contra a vítima, ceifando-lhe a vida. Conforme seextrai do caderno processual, o crime teria sido praticado porvingança e desavença entre integrantes da facção "TCP".O delitotambém ocorreu mediante recurso que impossibilitou a defesa davítima, uma vez que os agravantes se aproximaram do ofendidoenquanto ele discutia com terceiros a respeito dainvasão detraficantes do "KM 14" à localidade de Santuário e, de surpresa,efetuaram os referidos disparos de arma de fogo. Ademais,ascircunstâncias do crime, em tese executado por grupo de traficantesde drogas armados, já indicam que a liberdade dos réus oferece riscotambém às possíveis testemunhas do fato, podendo afetar a instruçãocriminal.<br>3. Acrescente-se a isto que os acusados possuem outras anotaçõescriminais, de modo a revelar sua periculosidadee risco dereiteração criminosa.<br>4. Não se deve olvidar, ainda, que o mandado de prisão preventivaainda não foi cumprido em relação aos recorrentes Thiago e Augusto,motivo pelo qual é evidente o risco à instrução criminal, sendocerto que "A fuga do acusado do distrito da culpa é fundamento hábila justificar a constrição cautelar com o escopo de garantir aaplicação da lei penal" (AgRg no HC n. 127.188/SP, Relatora MinistraROSA WEBER, Primeira Turma - Supremo Tribunal Federal, julgado em19/5/2015, DJe 10/6/2015).<br>5. Agravo regimental não provido"(AgRg no RHC 149422/RJ,Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe17/08/2021)<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGA. FUNDAMENTO VÁLIDO.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O ingresso forçado em domicílio é legítimo quando justificadopelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, nointerior da residência, situação de flagrante delito, como ocorreuno presente caso, em que o paciente, ao avistar a aproximação dospoliciais, empreendeu fuga e pulou o muro da residência para acessaro telhado vizinho, gritando ainda aos comparsas sobre a chegada dosagentes de segurança, tudo a evidenciar que no imóvel estariamsendo praticados ilícitos. Versão, inclusive, que foi corroborada emdepoimento policial pelo réu. Diante de tal contexto, não há comoacolher a tese defensiva de ilicitude da prova, pois é evidente apresença de justa causa para a adoção da medida de busca domiciliar.<br>2. De acordo com o art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá serdecretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, porconveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação dalei penal, desde que presentes prova da existência do crime eindícios suficientes de autoria.<br>3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientementefundamentada na garantia da ordem pública, haja vista que oagravante foi preso em flagrante com expressiva quantidade de drogase vários objetos para endolação e venda do entorpecente - 5.519g decocaína, balança de precisão, 1500 microtubos plásticos, 600<br>embalagens plásticas e 4 aparelhos celulares.<br>4. Agravo desprovido".(AgRg no HC 657088 / SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 09/08/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ART. 334-A, § 1º, I,DO CP, C/C OS ARTS. 2º E 3º DO DECRETO-LEI N. 399/1968. PRISÃOPREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. NECESSIDADEDE DESARTICULAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL.CONTEMPORANEIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Admite-se a prisão preventiva quando presentes provas damaterialidade do crime, indícios suficientes de autoria e perigogerado pelo estado de liberdade do imputado, devendo a decisão estarmotivada em elementos concretos atuais que justifiquem sua aplicação(arts. 312 e 313 do CPP).<br>2. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação deintegrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito degarantia da ordem pública, constituindo fundamentação idônea para aprisão preventiva.<br>3. A fuga do distrito da culpa justifica a manutenção do decreto deprisão preventiva para garantia da aplicação da lei penal e afasta aalegação de ausência de contemporaneidade.<br>4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no RHC 134434/PR, Rel. Min.João Otávio de Noronha,Quinta Turma,DJe 28/06/2021)<br>Com relação à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão,o Tribunal de origem consignou que " .. entendo que a prisão cautelar se mostra necessária para a aplicação da lei penal e para a garantia da ordem pública, tal qual exposto pela autoridade impetrada. Via de consequência, concluindo-se pela imprescindibilidade da prisão preventiva na espécie, resta indevida a aplicação de medidas cautelares diversas, descritas no art. 319, do Código de Processo Penal" (fl. 353).<br>Deve-se ressaltar, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Sucede que, no feito em mesa, a incapacidade de medidas cautelares alternativas resguardarem a ordem pública decorre, a contraio sensu, da própria fundamentação expendida para justificar a necessidade da prisão preventiva, a qual foi demonstrada com esteio em elementos concretos dos autos.<br>Em outros termos, da efetiva comprovação da imprescindibilidade da prisão preventiva segue, naturalmente, a inaplicabilidade de outras medidas cautelares, na medida em que estas não se revelam aptas a tutelar os fins visados por aquela.<br>No que diz respeito àausência de contemporaneidade do decreto constritivo, a Corte a quo enfatizou querecente decisão que determinou a continuidade do paciente no cárcere, proferida em 19/11/2021, evidencia com clareza a atualidade da decisão que, ao manter o paciente preso, reforçou a recenticidade entre os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, qual seja, a fuga do paciente, com rumo ignorado até o momento do mandado de prisão, em 08/09/2021.Veja-se(fls. 351-352):<br>"Na referida decisão, portanto, o juiz a quo, além de reforçar a recenticidade entre os fatos que ensejaram a decretação da medida - rumo ignorado que tomou o paciente até o momento do cumprimento do mandado de prisão preventiva, em 08/09/2021 -, ressaltou a gravidade concretado evento delituoso.<br>Por óbvio que o principal fundamento da constrição cautelar do paciente é a evasão do distrito da culpa, e, nesse passo, não há falar em ausência de contemporaneidade na sua decretação, consoante delineado na decisão que determinou a continuidade do paciente no cárcere, proferida pela autoridade judicial em 19/11/2021".<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO CONCRETO. GRAVIDADE DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE REAL DO AGRESSÃO. PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. RÉU FORAGIDO. GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONTEMPORANEIDADE. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>2. É válido o decreto de prisão preventiva evidenciado pela gravidade concreta do delito, no caso, 3 delitos de homicídio qualificado tentado e 1 delito de homicídio qualificado consumado, revelando periculosidade real do agressor, assim como devido à reiteração delitiva, a fim de preservar a ordem pública.<br>3. A fuga do distrito da culpa, como constatado pelas instâncias ordinárias, estando o réu foragido há 8 anos, demonstra a indispensabilidade da custódia cautelar para a garantir a aplicação da lei penal, assim como demonstra a contemporaneidade da medida mais gravosa à liberdade.<br>4. Havendo fundamentos concretos para a segregação cautelar, não se mostra cabível a aplicação de medidas cautelares diversas à prisão.<br>5. Agravo regimental improvido"(AgRg no HC 608.315/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 07/12/2020).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P.I.