DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por PAULA RENATA BENTO BERNARDO, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ (HC n.0623593-69.2020.8.06.0000).<br>Extrai-se dos autos que a recorrente foi denunciada, perante o Juízo da 3ª Vara de Quixadá/CE, como incursa nos arts. 312do Código Penale 1º, § 1º, I, da Lei n. 9.613/98 (peculato e lavagem de dinheiro).<br>No curso da instrução do processo, a defesa pleiteou na Corte estadual a suspensão do feito, até que os indícios embasadores da denúncia fossem juntados aos autos. Aduziu, ainda,nulidade da interceptação das comunicações telefônicas, por ausência de fundamentação idônea e desrespeito aos critérios de prorrogação de referida medida cautelar.<br>Os pedidos não foram conhecidos, em julgamento assim resumido:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS PREVENTIVO. ACUSAÇÃO DE PECULATO, DESVIO POR 29 VEZES E LAVAGEM DE DINHEIRO OU OCULTAÇÃO DE BENS, DIREITOS E VALORES POR 3 VEZES. INEXISTÊNCIA DE ABUSIVIDADE OU ILEGALIDADE DA AUTORIDADE ELEITA COATORA. AUSÊNCIA DE ATO DE SUPRESSÃO OU AMEAÇA DE SUPRESSÃO DO DIREITO DE IR E VIR.NÃO CONHECIMENTO.<br>1. O Habeas Corpus, remédio heróico, deve ser concebido para fazer cessar ofensa ou ameaça iminente ao direito de ir e vir quando estas se mostrarem flagrantemente ilegais. Assim, impossível é seu uso como remédio para todo e qualquer possível revés no processo penal.<br>2. Nesse sentido, é imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do Habeas Corpus em prestígio à garantia constitucional, além do dever de observância à lógica do sistema processual. In casu, a insurgência pauta-se em suposta ilegalidade, sob a alegação que a paciente não teve acesso aos elementos de prova constantes dos autos, especialmente dos áudios captados em interceptação telefônica que serviram de base para a denúncia, o que inviabiliza a apresentação de resposta à acusação, devendo por isso ser suspensa a ação principal nº 0002732-80.2019.8.06.0151. Outrossim, pleiteia a nulidade das sucessivas prorrogações das escutas telefônicas, autorizadas no bojo do processo cautelar nº 0028055-24.2018.8.06.0151, da primeira interceptação, deferida em 14 de março de 2019, em face da paciente e da prorrogação do grampo, autorizado judicialmente em 22 de abril de 2019.<br>3. Na situação vertente, o interesse de agir (salvo-conduto parao exercício do direito de defesa) não se mostra adequado, ou seja, a pretensão autoral não pode ser exercida através de habeas corpus, tendo em vista que não se apresenta uma situação em que alguém sofre ou possa sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção por ilegalidade ou abuso de poder, consoante os precisos termos do artigo 5º, inciso LXVIII da Constituição Federal.<br>4. Inexiste qualquer ato prévio da autoridade eleita como coatora que consista numa possível restrição da liberdade da paciente. No mais, da análise dos documentos acostados ao writ em questão, observa-se que as alegações formuladas pela impetrante importam em profunda imersão na prova da autoria e materialidade do suposto delito pelo qual a paciente é investigada, pois importaria em inoportuno juízo antecipado da viabilidade jurídica de um eventual decreto de prisão preventiva, o que determina a impossibilidade do conhecimento do pleito, na forma pretendida.<br>5. Ordem não conhecida."(fls. 1.690/1.691)<br>No presente recurso, reiteram-se as teses manejadas na origem, para que a ação penal não tenha curso, sem que"os elementos de prova, devidamente encartados no PIC ministerial e que serviram de fundamento para a denúncia em desfavor da Paciente, sejam disponibilizados à sua defesa técnica".Ademais,"a decisão que decretou a interceptação das comunicações telefônicas em face da Recorrente está eivada de nulidade, por ausência de fundamentação idônea e desrespeito aos critérios de "prorrogação"da referida medida cautelar, sobretudo porque foi realizada de forma descontínua" (fls. 1.712 e 1.727/1.728).<br>Indeferido o pedido liminar e prestadas as informações pela autoridade coatora, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer que recebeu a seguinte ementa:<br>"Penal e Processual Penal. Recurso em "Habeas Corpus". Crimes de peculato-desvio e lavagem de dinheiro. Interceptação telefônica. Suposta ilegalidade.Cerceamento de defesa. Súmula 14/STF.Inaplicabilidade. Garantido o acesso aos elementos de prova já documentados no procedimento investigatório.Ausência de prejuízo à defesa.<br>Pelo desprovimento do recurso."(fl. 1.840)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem não conheceu da impetração mediante a seguinte fundamentação:<br>"No presente caso, a insurgência pauta-se em suposta ilegalidade, sob a alegação que a paciente não teve acesso aos elementos de prova constantes dos autos, especialmente dos áudios captados em interceptação telefônica que serviram de base para a denúncia, o que inviabiliza a apresentação de resposta à acusação, devendo por isso ser suspensa a ação principal nº 0002732-80.2019.8.06.0151.<br>Outrossim, pleiteia a nulidade das sucessivas prorrogações das escutas telefônicas, autorizadas no bojo do processo cautelar nº 0028055-24.2018.8.06.0151, da primeira interceptação, deferida em 14 de março de 2019, em face da paciente e da prorrogação do grampo, autorizado judicialmente em 22 de abril de 2019.<br>Na situação vertente, o interesse de agir (salvo-conduto para o exercício do direito de defesa) não se mostra adequado, ou seja, a pretensão autoral não pode ser exercida através de habeas corpus, tendo em vista que não se apresenta uma situação em que alguém sofre ou possa sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção por ilegalidade ou abuso de poder, consoante os precisos termos do artigo 5º, inciso LXVIII da Constituição Federal.<br>Inexiste qualquer ato prévio da autoridade eleita como coatora que consista numa possível restrição da liberdade da paciente. No mais, da análise dos documentos acostados ao writ em questão, observa-se que as alegações formuladas pela impetrante importam em profunda imersão na prova da autoria e materialidade do suposto delito pelo qual a paciente é investigada, o que determina a impossibilidade do conhecimento do pleito, na forma pretendida, pois importaria em inoportuno juízo antecipado da viabilidade jurídica de um eventual decreto de prisão preventiva, o que determina a impossibilidade do conhecimento do pleito, na forma pretendida.<br> .. <br>Isto posto, pelas razões ora consignadas, hei por bem não conhecer do Habeas Corpus em julgamento." (fls. 1.693/1.695)<br>Desta forma, constata-se que as questões alegadas no presente recurso ordinário em habeas corpusnão foram apreciadas no acórdão atacado, sendo que este Tribunal Superior encontra-se impedido de se pronunciar a respeito, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA MEDIDA EM VIRTUDE DO SUPERVENIENTE ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. ART. 318, II, DO CPP. DEBILIDADE POR MOTIVO DE DOENÇA GRAVE NÃO COMPROVADA. WRIT CONHECIDO EM PARTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A idoneidade dos motivos elencados para justificar a prisão preventiva do réu foi reconhecida pela Sexta Turma desta Corte Superior no julgamento de habeas corpus anteriormente impetrado em favor do ora paciente. Além disso, a alegação defensiva de que o encerramento da instrução evidencia não mais persistirem os fundamentos ensejadores da ordem de prisão não foi apreciada no acórdão impugnado, o que inviabiliza seu exame nesta oportunidade, por configurar supressão de instância.<br>2. Em respeito à integridade física da pessoa submetida à custódia do Poder Público, deve-se compreender - como parte do núcleo intangível que permeia esse direito fundamental diretamente ligado à dignidade da pessoa humana - o dever do Estado de prestar a devida assistência médica àqueles condenados que dela necessitarem, notadamente os presos que ostentam saúde fragilizada. O conteúdo de tal garantia deve ser preservado em qualquer circunstância, mostrando-se arredável eventual justificativa tendente a reduzir-lhe o alcance ou a dimensão.<br>3. A situação de extrema debilitação por doença grave, como medida excepcional justificadora da prisão domiciliar, deve ser demonstrada de plano, mediante a apresentação de documentos e laudos médicos que comprovem a ineficiência e a inadequação estatais no tratamento de saúde prestado no sistema prisional.<br>4. O acórdão combatido registrou não haver demonstração de que o acusado sofra de doença grave e de que não foram adotadas as medidas cabíveis para que ele receba o tratamento necessário no local em que está custodiado.<br>5. Para alterar a conclusão da instância antecedente quanto ao estado de saúde do réu e a suficiência do tratamento recebido no local em que está custodiado, seria necessária ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>6. As questões suscitadas pela defesa nas petições juntadas posteriormente aos autos, relacionadas à possibilidade de tratamento ambulatorial do acusado e à necessidade de priorizar o contato do ora paciente com seus familiares não foram apreciadas pela Corte estadual, motivo pelo qual não podem ser examinadas por este órgão colegiado, por estar configurada supressão de instância.<br>7. Writ conhecido em parte. Ordem denegada.<br>(HC 597.978/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 02/12/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE (ART. 129, § 1º, DO CP). PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. APLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. EMBARGOS ACOLHIDOS, MAS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.<br>I - São cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.<br>II - O pleito formulado de "prisão domiciliar com direito a trabalho externo enquanto perdurar a pandemia do covid-19", bem como a subsunção nos termos da Recomendação n. 62/CNJ, não foram apreciados pelo Tribunal de origem, o que impede o exame da matéria por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>III - Mesmo que assim não fosse, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, "sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e cominfecções"(art. 1º).<br>IV - Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, ou sua substituição por prisão domiciliar, sendo imprescindível, para tanto, conforme ressaltado pelo ilustre Min. Reynaldo Soares da Fonseca, a comprovação dos seguintes requisitos: "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida" (AgRg no HC n. 561.993/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 4/5/2020).<br>V - Na hipótese dos autos, o embargante, não comprovou que está inserido no grupo de risco ou que necessite atualmente de assistência à saúde não oferecida pela penitenciária, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do Conselho Nacional de Justiça.<br>Embargos de declaração acolhidos, mas sem efeitos modificativos.<br>(EDcl no AgRg no HC 608.666/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/11/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>Intime-se.