DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de embargos de declaração opostos pela FAZENDA NACIONALem face de decisão (e-STJ, fls. 47/50), que conheceu do conflito para declarar a competência do juízo falimentar para quaisquer exames relativos a pagamento de débitos e constrição do patrimônio da Massa Falida, nos termos da seguinte ementa:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL X FALÊNCIA. LEI N. 11.101/05. ATOS DE CONSTRIÇÃO E EXPROPRIAÇÃO QUE DEVEM SER SUBMETIDOS AO CRIVO DO JUÍZO FALECIAL. PRECEDENTES. CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR A COMPETÊNCIA DO JUÍZO DE DIREITO DA 10A VARA CÍVEL DE GOIÂNIA - GO.CÍVEL, CRIMINAL E DE EXECUÇÕES PENAIS DE NANUQUE - MG.<br>Alega aembargante a existência de omissão na decisão embargada quanto à ausência de análiseda aplicabilidade da regra contida no§ 7º-B, do art. 6º, da Lei 11.101/05 às recuperações judiciais.<br>Sustenta que"(..)a nova redação legal parece indicar que, ao menos no âmbito das recuperações judiciais e das execuções fiscais, conflito haverá apenas quando os juízos discordarem acerca da sorte de um bem (mantém-se ou não a penhora determinada pelo juízo da execução fiscal ), e não pela simples determinação de penhora em si, de um bem da empresa, pela singela circunstância de estar ela em recuperação judicial." (e-STJ, fl. 59)<br>Assevera, também, que"(..)possível a penhora de bens em face de empresa em recuperação judicial, sendo certo que caberá ao juízo da recuperação a análise, o crivo destes atos.Como  Solicitando, em sendo o caso, a substituição das penhoras determinadas, quando incidentes sobre bens de capital essenciais à atividade produtiva, via cooperação jurisdicional, conforme defendido pela Fazenda Nacional." (e-STJ, fl. 60)<br>Requer, ao final, que:<br>"1) Seja suprida omissão da decisão, que não analisou a causa à luz da nova Lei e, emprestando efeitos infringentes ao recurso, reconheça-se: (a) a competência do juízo da execução fiscal para determinar atos de constrição patrimonial em face da empresa em recuperação judicial; (b) a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição2 dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, desde o deferimento do processamento (ou de eventual antecipação dos seus efeitos) até o encerramento da recuperação judicial; e, (c) que se esclareça que a competência indicada no item "b" se exerce por meio da cooperação jurisdicional, de iniciativa do juízo da recuperação judicial, sem prejuízo do juízo da execução fiscal comunicar, de imediato, ao juízo da recuperação judicial, novos mandados de penhora eventualmente expedidos; (d) não seja conhecido o presente conflito de competência na medida em que ausente sobreposição de competências no caso concreto;<br>2) Seja esclarecido se: (a) as penhoras em face da empresa devem ser determinadas pelo juízo da execução fiscal, submetidas ao crivo do juízo da recuperação judicial; (b) se as penhoras devem ser solicitadas diretamente ao juízo da recuperação judicial."(e-STJ, fl. 61)<br>Apresentadaimpugnação pela parte embargada, essa pleiteou, em síntese, a rejeição dos aclaratórios, sob o argumento de que o dispositivo mencionado pela embargante não se aplica aos casos de falência, mas tão somente aoscasos de recuperação judicial(e-STJ, fls. 68/75).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os embargos declaratórios não merecem acolhida.<br>Nos limites estabelecidos pelo art. 1022, do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se apenas a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou sanar erro material eventualmente existentes no julgado e, excepcionalmente, atribuir-lhe efeitos infringentes quando algum desses vícios for reconhecido.<br>No caso, o decisum embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta, ao concluir pela declaração da competênciado juízo falimentar para quaisquer exames relativos a pagamento de débitos e constrição do patrimônio da Massa Falida.<br>Conforme disposto,"Tal orientação fundamentou-se na interpretação sistemático-teleológica das disposições contidas nos artigos 6º, § 2º, e 76 da Lei n.º 11.101/05, destacando-se que a principiologia dos referidos éditos legais está voltada à unidade e indivisibilidade do juízo falimentar, prestigiando a "vis attractiva" e a "par conditio creditorum"",asseverando que"o deferimento da falência não suspende a execução fiscal, mas os atos de constrição e de alienação de bens componentes da massa falida submetem-se ao juízo universal".<br>Destaco, relativamente à alegação da embargante acerca da omissão quanto à aplicabilidade § 7º-B, do art. 6º, da Lei 11.101/05 às recuperações judiciais, que, no caso, trata-se de empresa falida,e não de empresa em recuperação. Referido dispositivo é aplicado, apenas, aos casos envolvendo empresas em recuperação judicial. Confira-se o texto legal:<br>"§ 7º-B. O disposto nos incisos I, II e III do caputdeste artigo não se aplica às execuções fiscais, admitida, todavia, a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial, a qual será implementada mediante a cooperação jurisdicional, na forma do art. 36 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil), observado o disposto no art. 805 do referido Código."(grifei)<br>Veja que a norma menciona "a competência do juízo da recuperação judicial" para analisar atos constritivos que recaiam sobre bens"essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial", ou seja, enquanto a empresa estiver em processo de soerguimento.<br>Decretada a falência, comono caso, cabe ao juízo falimentar conduzir a arrecadação dos ativos para o pagamento dos credores de acordo com a ordem de preferência.<br>Por fim, cumpre obsevar, conforme expressamente referido na decisão embargada, que, na linha da jurisprudência desta Corte Superior, cabe ao juízo da execução fiscal submeter os atos constritivos ao juízo da falência. Confira-se, a propósito, julgado citado no AgInt no CC 150.065/GO (Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira), precedente contido na decisão ora embargada: "2. Em que pese a execução fiscal não se suspender e ser possível a penhora no rosto dos autos da falência, compete ao Juízo universal dispor sobre esse ato constritivo (AgRg no CC 108.465/RJ, Relator Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 26/5/2010, DJe 8/6/2010)".<br>Assim, não há qualquer vício na decisão embargada a ensejar a sua retificação.<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração, com a advertência de que a oposição de incidentes manifestamente improcedentes e protelatórios dará azo à aplicação das penalidades legalmente previstas.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL CIVIL. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1022/CPC. JUÍZO DA FALÊNCIA X JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL. INAPLICABILIDADE DO § 7º-B, DO ART. 6º, DA LEI 11.101/05 ÀS EMPRESAS FALIDAS.REDISCUSSÃO DE MATÉRIA JÁ DECIDIDA. INVIABILIDADE.<br>EMBARGOS REJEITADOS.