DECISÃO<br>Trata-se de pedido de reconsideração da decisão de fls. 475-477, que indeferiu o pedido liminar, prolatada pelo Ministro Presidente desta Corte durante o recesso forense, nestes termos:<br>"Cuida-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor deANDRE EGIDIO FARIAS PARIZEem que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA(0818845-24.2021.8.15.0000).<br>O paciente foidenunciado com 20 réus pela suposta prática dos crimes previstos no art. 2º,caput,da Lei n. 12.850/13; no art. 1º, IV, c/c os arts. 11 e 12, I, da Lei n. 8.137/90, c/c o art. 71,caput,do CP; e noart. 1º,caput, § 1º, I, § 2º, inciso I, e § 4º, da Lei n. 9.613/98, porque teria, em tese, integrado organização criminosa para sonegar ICMS decorrente da venda de produtos têxteis no Estado da Paraíba, além de ter contribuído para a prática do crime de lavagem de capitais pelos demais corréus.<br>Consta, ainda, pelas informações de fls. 463-464, datas de 17/12/2021, que, tendo sido decretada a prisão preventiva,opacienteencontra-se foragido.<br>Os impetrantes sustentam, em suma, que a denúncia não contémos elementos probatórios mínimos aptos a demonstrar os indícios de materialidade e autoria, bem como não expõe todos os fatos e circunstâncias dos atos imputados ao paciente, o que enseja o reconhecimento da falta de justa causa e importa, consequentemente, emsua rejeição.<br>Ademais, acrescentam que "no caso em discussão, verifica-se que em atendimento a súmula vinculante 24, não é possível haver processo criminal contra o paciente e sua empresa, tendo em vista que inexistem lançamentos definitivos de débitos tributários contra a sua pessoa" (fls. 469-474).<br>Requerem, em sede de tutela de urgência, seja determinado o sobrestamento da Ação Penal n. 0803112-60.2020.8.15.2002 até a decisão final destehabeas corpus, suspendendo, também, todos os atos decisórios decorrente deste processo judicial, incluindo a medida cautelar de prisão preventiva.<br>No mérito, requer seja concedida a ordem dehabeas corpuspara reconhecer a ausência de justa causa e inépcia da denúncia oferecida contra o paciente, de modo a determinar o trancamento da ação penal e a invalidação de todas as demais medidas cautelares existentes, incluindo a prisão preventiva.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Em juízo de cognição sumária, verifica-se que inexiste flagrante ilegalidade que justifique o deferimento do pleito liminar em regime de plantão.<br>Isso porque ajurisprudência desta Corte tem se posicionado no sentido de que o trancamento da ação penal constitui medida excepcional, somente se justificando quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria. AgRg no RHC 130.300/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2020; AgRg no HC 633.314/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021.<br>No caso em análise, a denúncia foi recebida por estarem os fatos descritos com clareza e baseados em documentos, laudos e depoimentos, indicando que "os acusados se organizaram de forma estruturada para fraudar o fisco estadual" (fls. 143-147).<br>No que tange àalegação de ausência de lançamento tributário, observo que são imputados aos acusados, além dos crimes contra a ordem tributárias, os crimes de organização criminosa, lavagem de dinheiro e falsidade material e ideológica.<br>Assim, incabível, por ora, qualquer questionamento acerca da necessidade dolançamento tributário. Vale dizer que essa matéria já foi, inclusive, objeto de análise aprofundada pela Ministra Laurita Vaz que, ao indeferir liminarmente oHC n. 699.846/PB, interposto pelo paciente e corréu Albertoni Alvares de Araujo, assim se pronunciou sobre o tema:<br>Inicialmente, ainda que afastada a tipicidade do crime de sonegação tributária, em razão da suposta ausência de lançamento definitivo do crédito tributário, poderá permanecer a apuração dos crimes autônomos - de organização criminosa a fim de praticar, dentre outros, os crimes de falsificação de documentos, de falsidade ideológica e de lavagem de capitais, bem como do próprio delito de lavagem de capitais proveniente dessa organização ilícita.<br>Considerando que o pedido se confunde com o próprio mérito da impetração, deve-se reservar ao relator natural e ao órgão competente a análise mais aprofundada da matéria por ocasião do julgamento definitivo.<br>Ante o exposto, indefiro o pedido de liminar.<br>Solicitem-se informações ao Tribunal de origem, que deverão ser prestadas preferencialmente por malote digital e com senha de acesso para consulta ao processo.<br>Dê-se vista ao Ministério Público Federal."<br>Reiteram os Impetrantes a alegação de que o Paciente é primário, de bons antecedentes, reafirmando a ilegalidade da prisão preventiva, inquinada de desfundamentada e desprovida de elementos concretos.<br>Asseveram que não há evidências nos autos de que o Paciente soubesse que as empresas compradoras de seus produtos fossem de fachada, até porque não tem obrigação legal nem poderes para exercer fiscalização sobre elas.<br>Sustentam a inexistência dos pressupostos legais para a medida extrema. Repisam a alegação de que não há contemporaneidade na decretação da prisão preventiva. Afirmam que a imputação da denúncia não é individualizada contra o Paciente, além de apartada de elementos probatórios.<br>Por fim, argumentam que a situação do ora Paciente é diferente da do corréu Alberoni, porque este está acusado de pertencer ao denominado "Núcleo dos beneficiários diretos/compradores". Ponderam que, "da remuneração decorrente das vendas, a Altomax e o paciente realizaram todos os trâmites legais de declaração e pagamento de impostos, de modo que nunca obteve ganhos ilícitos e muito menos praticou o crime de lavagem de dinheiro" (fl. 488).<br>Pedem, assim, a reconsideração da decisão que indeferiu o pedido liminar,<br>"para que seja suspenso o cumprimento do mandado de prisão preventiva do paciente até o julgamento final do writ, independentemente do sobrestamento da ação penal. De outro lado, não sendo viável a revogação da preventiva, cabe afirmar que a implementação de cautelares diversas da prisãotambém irá assegurar a ordem pública e econômica, além de serem restrições menos onerosas e mais proporcionais ao caso em comento, sobretudo porque o paciente encontra-se denunciado e com mandado de prisão emaberto pelo fato de sua empresa ter realizado a venda de produtos para empresários no Estado da Paraíba." (fls. 488-489)<br>As judiciosas informações foram prestadas às fls. 500-504.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 506-507 pela necessidade de informações complementares do Juízo processante, notadamente sobre o andamento da ação penal em tela.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cumpre anotar, de início, que a presente impetração se dirige contra decisão do Desembargador Relator dowritoriginário (HC n.0818845-24.2021.8.15.0000), em trâmite perante o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba, a qual indeferiu o pedido de liminar.<br>Conforme entendimentofirmado pelo Supremo Tribunal Federal e por esta Corte, não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>É o que está sedimentado na Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal ("Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar"), aplicável, mutatis mutandis, ao Superior Tribunal de Justiça (v.g.: AgInt no HC 495.842/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/10/2019; AgInt no HC 486.524/SP, Rel. Ministra ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 07/06/2019; AgRg no HC 568.995/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020; AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/02/2020).<br>Assim, ordinariamente, não pode ocorrer a superação de tal óbice processual, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade (por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências) -, o que não se verifica na espécie.<br>Compulsando a decisão impetrada, constata-se haver fundamentação coerente,respaldada em elementos concretos e aptos a sustentar o indeferimento do pedido de tutela de urgência. Extrai-se dodecisum, a propósito, depois de circunstanciado relatório,in verbis(fls. 39):<br>"Inicialmente, destaco que há em tramitação um outro habeas corpus, processo nº. 0816698-25.2021.8.15.0000, igualmente de minha relatoria, que se encontra pronto para julgamento, mas, por ter sido requerido para fazer sustentação oral, foi determinada a inclusão em pauta por videoconferência.<br>Naquele foi indeferido o pedido liminar que objetivava a anulação e revogação da ordem writ de prisão preventiva.<br>No presente, conforme relatado, os impetrantes buscam o trancamento da ação penal na qual foi recebida denúncia em face do paciente, assim como das medidas cautelares respectivas, inclusive a decretação da prisão preventiva.<br>Pois bem. De pronto, não vislumbro o potencial prejuízo contra o direito do paciente (periculum in mora),como, também, a plausibilidade jurídica da tese exposta (fumus boni juris), qual seja, a inépcia da inicial e a falta de justa causa para o prosseguimento da ação penal.<br>É sabido que o trancamento da ação penal, através de Habeas Corpus, é medida excepcional somente cabível quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>Sendo excepcional o trancamento da ação penal, ainda mais excepcional há de ser eventual decisão liminar para suspensão do recebimento da denúncia no processo originário. E, concernentemente à suspensão, liminar, da decretação da prisão preventiva, já houve pronunciamento judicial anterior.<br>Pelo exposto, indefiro o pedido de concessão de tutela de urgência."<br>Como se vê, há doishabeas corpusimpetrados perante o Tribunal de origem: o primeiro, pretendendo a revogação da prisão preventiva;o segundo, o trancamento da ação penal por suposta inépcia da denúncia, bem como a revogação das medidas cautelares determinadas contra o Paciente, notadamente a prisão preventiva. Nenhum dos dois não foijulgado ainda.<br>Lê-se da decisão prolatada pela MM. Juíza processante o seguinte esclarecimento quanto à denunciada participação do ora Paciente nos crimes em tela (fls. 170-171):<br>"ANDRE EGIDIO FARIAS PARIZE,  .. , Integra a ORCRIM. Proprietário da empresa ALTOMAX, empresa esta que mais faturou pedidos à empresa vítima TURMALINA PARAÍBA, assim como, foi o fornecedor (empresa fomentadora) que mais se beneficiou do esquema, tendo vendido, pelo menos, segundo o Procedimento de Investigação Fiscal n.º 002/2019/ATIF/SEFAZ, a quantia de cerca de R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais) no período de 2016 a fevereiro de 2019 a empresas da ORCRIM situadas no Estado da Paraíba. Consoante análise dos e-mails cujo afastamento do sigilo foi autorizado judicialmente, a empresa ALTOMAX, no período de 2019 a 2020 vendeu a empresários paraibanos (Manoel Chagas, Francisco Chagas, Alberoni) cerca de R$ 94.000.000,00 (noventa e quatro milhões de reais). Há indícios bastantes de que o empresário tem conhecimento do esquema fraudulento para sonegar impostos, emitindo notas fiscais destinadas a empresários paraibanos utilizando empresas da ORCRIM. Sua conduta se coaduna, pela emissão de nota fiscal para empresa diversa daquela que é a real destinatária, ao descrito no Artigo 1º, inciso IV da Lei nº. 8.137/90 (empresa utilizada pela ORCRIM, "Turmalina Paraíba", possui inscrição em dívida ativa), bem como artigo 2º da Lei 12.850/13".<br>Quanto à pretensão de trancamentoab initioda ação penal, não se constata plausibilidade da tese jurídica, estreme de dúvidas, na medida em que se trata de denúncia que narra complexo esquema de fraudes para sonegar impostos, cujos montantes passam dosR$ 228.314.412,32 (duzentos e vinte e oito milhões, trezentos e quatorze mil, quatrocentos e doze reais e trinta e dois centavos), por meio do uso de empresas fantasmas e falsificação de documentos, para emissão de notas fiscais de produtos vendidos por empresas aparentemente regulares. Há farto acervo probatório a subsidiar a denúncia,referenciado pela Magistrada processantequando deferiu as medidas constritivas contra o ora Paciente e outros corréus.<br>Não há como afirmar, portanto, em caráter sumário e prelibatório,que inexiste justa causa, a ponto de inibir persecução penal, que deriva de extensa investigação (apelidada "Operação Terceiro Mandamento") -conduzida por uma força tarefa, formada pelaDelegacia Especializada em Crimes contra a Ordem Tributária, o Ministério Público, a Secretaria de Estado da Fazenda - SEFAZ-PB e a Procuradoria-Geral do Estado, os quais integram o Comitê Interinstitucional de Recuperação de Ativos do Estado da Paraíba (CIRA-PB) -, na qual se logrou levantar enorme acervo probatório, para subsidiar as medidas cautelares e a subsequente instauração da ação penal.<br>Com é sabido e consabido, "nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal, inquérito policial ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito", hipótese excepcional não verifica na espécie. "Ademais, o reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Precedentes"(RHC 146.643/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).<br>Quanto aos fundamentos da prisão preventiva, consignou a decisão impetrada que essa questão foi objeto de decisão no outrohabeas corpus, como dito, ainda pendente de julgamento. Verifico, outrossim,com base em elementos extraídos dos autos, que o decreto prisional declinou substanciais fundamentos para determinar a medida extrema, valendo destacar, segundo a acusação, a relevante atuaçãodo ora Paciente na organização criminosa.<br>E, nesse contexto, "a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades" (AgRg no HC 577.598/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).<br>No que diz respeito à pretensaausência de contemporaneidade do decreto prisional, vê-se que a investigação e a instauração da ação penal são recentes, e se referem a condutas ilícitas potencialmente reiteradas e atuais.<br>Outrossim, demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente, neste momento processual,a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal. Nesse sentido:RHC 144.071/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021;HC 601.703/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 23/03/2021.<br>Diante do que foi registrado acima, não se observa ilegalidade patente, tampouco teratologia a ser corrigida. A matéria, como se vê, depende de aprofundamento do próprioméritodowrit, devendo-se reservar, primeiro,ao Tribunal impetrado a análise do caso, sendo defeso a esta Corte Superior adiantar-se nesse exame, sobrepujando a competência da Instânciaa quo, mormente porque owrit, ao que parece, está sendo regularmente processado.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 34, inciso XX, e 210 do RISTJ, INDEFIRO LIMINARMENTE a petição inicial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, SONEGAÇÃO FISCAL E LAVAGEM DE DINHEIRO. DENÚNCIA RECEBIDA. AÇÃO PENAL. PRETENSÃO DE TRANCAMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO OU SUBSTITUIÇÃO POR OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES.IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM PRÉVIOWRIT, CUJO MÉRITO AINDA NÃO FOIJULGADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE OU TERATOLOGIA. PETIÇÃO INICIAL LIMINARMENTE INDEFERIDA.