DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de LUIS ALFREDO SOUZA SANTOS contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 04 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 676 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação ao Tribunal de origem, que negou provimento ao apelo,nos termos do acórdão juntado às fls. 349-360, com a seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL  RECURSO DEFENSI-VO  TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL (ART. 33,CAPUT, C/C ART. 40, V, AMBOS DA LEI 11.343/06). PLEI-TO DE RECONHECIMENTO DA CAUSA DE REDUÇÃO DEPENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06(TRÁFICO PRIVILEGIADO) E PARTICIPAÇÃO DE MENORRELEVÂNCIA  IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA  NÃO CABIMENTO. RE-ADEQUAÇÃO DA PENA INTERMEDIÁRIA  POSSIBILIDA-DE  RECONHECIMENTO DE DUAS ATENUANTES (MENORIDADE RELATIVA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA)  APLICAÇÃO DE 1/6 PARA CADA UMA. MANUTENÇÃO DOREGIME INICIAL SEMIABERTO. NÃO PREENCHIMENTODOS REQUISITOS LEGAIS PARA SUBSTITUIÇÃO DA PENAPRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREI-TOS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Comprovado nos autos o envolvimento do agente com atividades criminosas, seja pela expressiva quantidade de droga apreendida (mais de 20 quilos de maconha), seja pela detalhadadescrição de como o crime foi planejado e executado(divisão de tarefas, promessa de pagamento, uso de automóvel previamente preparado), descabe a redução da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como não se aplica ao caso a participação de menor importância, descrita no § 1º do art. 29 do Código Penal; Não se modifica a pena-base se o magistrado fixou-a em atendimento ao disposto nos arts. 59 do Código Penal e 42da Lei n. 11.343/06, bem como nas situações em que a reprimenda aplicada na fase inicial da dosimetria se mostra coerente com as peculiaridades do caso concreto e atende aos preceitos de proporcionalidade e razoabilidade da sanção; Na segunda fase da dosimetria, apesar de inexistir especificação legal acerca do percentual a ser adotado, deve o quantum de aumento corresponder ao patamar de 1/6 (um sexto) para cada atenuante eventualmente reconhecida; Considerado que a pena total aplicada a recorrente restou fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão, deve ser mantido o regime inicial semiaberto estabelecido na sentença por aplicação do art. 33, § 2º, b, do Código Penal; Como não estão presentes os requisitos do art. 44 do CP, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; Recurso a que, contra o parecer, dou parcial provimento."<br>No presente writ, o impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que o paciente é primário, de bons antecedentes, bem como não há provas de que se dedique às atividades criminosas e nem que integre organizações criminosas.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para que incida o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, bem como a readequação do regime prisional, e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito (fls. 3-12).<br>As informações foram prestadas às fls. 386-399.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 401-409, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Pleito de aplicação da causa de diminuição de pena do art.33, § 4º, da Lei 11.343/06. Transporte de 21,5 quilos de maconha em compartimento oculto (fundo falso)no tanque de combustível de veículo automotor, indicativo de profissionalismo e dedicação a atividades criminosas. STJ. Precedentes. Divergir do aresto que exigiria o revolvimento fático-probatório, inviável em habeas corpus, dada a natureza mandamental e documental da ação. Dosimetria. Discricionariedade vinculada. Inexistência de ilegalidade. Mera revisão da pena. Providência inviável em sede de ação de habeas corpus. Parecer pela denegação da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Destarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que o paciente é primário, de bons antecedentes, bem como não há provas de que se dedique às atividades criminosas e nem que integre organizações criminosas.<br>Quanto ao punctum saliens, as instâncias de origem, assim se pronunciaram, in verbis:<br>"A defesa pleiteia seja reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Entretanto, referida tese não merece acolhimento.<br>Extrai-se dos autos que o acusado estava bem organizado na empreitada criminosa, haja vista que do conjunto probatório colhido restou evidenciado que se deslocou até a cidade de PONTA PORÃ/MS para buscar a substância entorpecente, tanto que recebeu adiantado R$ 1.000,00, ficando sob sua incumbência de levar o carro até oficina e lá preparar o tanque de combustível para receber a droga, pagando para tanto R$ 400,00. "<br>Assim, o réu participou mais intensamente da empreitada criminosa, orientando o mecânico a realizar alteração em compartimento proibido para ser alterado, como consta do laudo pericial acostado a folhas retro, tanto que os Policiais Rodoviários Federais declaram que a droga estava escondida no tanque de combustível, sendo de juntada no inquérito policial difícil acesso conforme ilustra a fotografia.<br>Vale ressaltar que o acusado menciona que foi contratado por o meio de um desconhecido, da qual sabe apenas o apelido, sendo este um traficante da cidade de Araçatuba/SP. Ainda, relata o réu que recebeu dinheiropara fazer frente a despesas, bem como aparelho celular para manter contato. Outrossim, que conduziu o veículo até local indicado para fazer alteração notanque de combustível e, por fim, de que recebeu a droga a auxiliou em esconder no compartimento oculto, juntamente com outro desconhecido.<br>Portanto,vê-se que haviam várias pessoas envolvidas na empreitada delitiva.<br>Nesse passo, observa-se que a atividade ilícita exigiu préviaarticulação de várias pessoas, assim com suas condutas o acusado colaboroucom organização criminosa voltada à traficância, transportando a fronteira para outra unidade da federação."<br>"Destaco de pronto que a quantidade de droga apreendida  mais de 20 quilos de maconha  é elemento que evidencia a dedicação do agente a atividades criminosas, mesmo porque é improvável que a um novato nesse tipo de crime seja confiada tamanha responsabilidade, considerado o volume e o valor das substâncias apreendidas.<br> .. <br>Assim, a quantidade e diversidade de droga, o envolvimento de terceiras pessoas (contratante e aquelas que fazem o carregamento da droga no veículo), a promessa de pagamento, o uso de veículo previamente preparado, são todos elementos que, somadas às demais provas, levam à inequívoca conclusão de que os requisitos não foram atendidos.<br>Ora, tais evidencias apontam para cenário que não se coaduna com a figura do aventureiro do tráfico, pois demonstram que se trata de indivíduo com incomum envolvimento com a traficância, denotando sua dedicação a essa atividade criminosa, para a qual, inclusive, serviu-se de organização criminosa, ainda que ocasionalmente.<br>Logo, como há nos autos dados concretos que indicam a integração do apelante Luiz Alfredo a atividades criminosas, não merece acolhida o pedido deaplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas."<br>O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>Na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de de entorpecentes apreendidos (mais de 20 quilos de maconha), e nas demais circunstâncias da apreensão das drogas e da prisão em flagrante do paciente, pois, "o réu participou mais intensamente da empreitada criminosa, orientando o mecânico a realizar alteração em compartimento proibido para ser alterado, como consta do laudo pericial acostado a folhas retro, tanto que os Policiais Rodoviários Federais declaram que a droga estava escondida no tanque de combustível, sendo de juntada no inquérito policial difícil acesso conforme ilustra a fotografia.Vale ressaltar que o acusado menciona que foi contratado por o meio de um desconhecido, da qual sabe apenas o apelido, sendo este um traficante da cidade de Araçatuba/SP. Ainda, relata o réu que recebeu dinheiro para fazer frente a despesas, bem como aparelho celular para manter contato. Outrossim, que conduziu o veículo até local indicado para fazer alteração no tanque de combustível e, por fim, de que recebeu a droga a auxiliou em esconder no compartimento oculto, juntamente com outro desconhecido", elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente integrava organização criminosa.<br>Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Sobre o tema:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, C/C O ART. 40, VI, AMBOS DA LEI 11.343/2006. PACIENTE CONDENADA À PENA CORPORAL DE 5 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE A PACIENTE DEDICA-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NA PRESENTE VIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.<br>- Na espécie, infere-se que o Tribunal de origem conferiu legalidade ao não reconhecimento do privilégio, ao fundamentar que a atividade da paciente não se esgotou no ato em que foi flagrada, destacando que, apesar da apreensão de pequena quantidade de droga, a própria acusada confessou a dedicação ao tráfico há cerca de dois meses e o policial que participou do flagrante declarou que existem várias denúncias dando conta do envolvimento da ora paciente no comércio ilícito na localidade.<br>- Logo, tendo havido fundamentação concreta, pelo Tribunal local, ao não aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, concluo que, para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a paciente não se dedica às atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido." (HC 401.704/ES, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 01/08/2017).<br>Ante o exposto, não conheçodo writ.<br>P. e I.