EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. TAXA DE UTILIZAÇÃO DO SISCOMEX. LEI N. 9.716/98. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO RELEVANTE. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015.I - Na origem, trata-se de mandado de segurança objetivando o reconhecimento da ilegalidade da majoração da Taxa de Utilização do Sistema Integrado de Comércio Exterior - SISCOMEX, promovida pela Portaria n. 257/2011 do Ministério da Fazenda, bem como a declaração do seu direito à compensação tributária dos valores indevidamente recolhidos a maior, decorrentes do reconhecimento pleiteado.II - O Tribunal a quo deu parcial provimento à apelação interposta, para reconhecer a ilegalidade da Portaria n. 257/2011 do Ministério da Fazenda, apenas quanto ao reajuste da Taxa de Utilização do SISCOMEX que excedeu os índices inflacionários.III - Foram interpostos embargos de declaração, e no recurso especial foi apontada violação do art. 1.022 do CPC/2015.IV - A análise do acórdão recorrido, quando em conjunto com a sua decisão integrativa, revela que, de fato, as recorrentes apresentaram questão jurídica relevante ao deslinde da controvérsia, a qual não foi objeto de pronunciamento pela Corte Julgadora originária. Cuida-se do direito do contribuinte de reaver, mediante restituição ou compensação, os valores dos tributos federais indevidamente recolhidos a maior, por força de comando normativo posteriormente declarado ilegal, mesmo que em parte.V - Uma vez constatada relevante omissão no acórdão impugnado, irregularidade oportunamente suscitada, mas que não foi sanada no julgamento dos embargos de declaração contra ele interpostos, caracterizada a violação do art. 1.022 do CPC/2015.VI - Recurso especial provido para determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo para o saneamento da omissão.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO:Trata-se de recurso especial interposto pela General Motors do Brasil Ltda. e suas filiais, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal.Na origem, a empresa General Motors do Brasil Ltda. e suas filiais impetraram mandado de segurança em desfavor de autoridade reputada coatora vinculada à União (Fazenda Nacional) objetivando o reconhecimento da ilegalidade da majoração da Taxa de Utilização do Sistema Integrado de Comércio Exterior - SISCOMEX, promovida pela Portaria n. 257/2011 do Ministério da Fazenda, bem como a declaração do seu direito à compensação tributária dos valores indevidamente recolhidos a maior, decorrentes do reconhecimento pleiteado.Atribuiu-se à causa o valor de R$ 78.287,40 (setenta e oito mil, duzentos e oitenta e sete reais e quarenta centavos), em outubro de 2017.A segurança pretendida foi denegada, sendo que, contra a sentença denegatória proferida, a parte impetrante interpôs apelação.O Tribunal Regional Federal da 5ª Região deu parcial provimento à apelação interposta, para reconhecer a ilegalidade da Portaria n. 257/2011 do Ministério da Fazenda, apenas quanto ao reajuste da Taxa de Utilização do SISCOMEX que excedeu os índices inflacionários. O acórdão prolatado foi assim ementado:TRIBUTÁRIO. Taxa de utilização do SISCOMEX. lei nº 9.716/98. Majoração por Portaria do Ministério da Fazenda Nº 257/11. Afronta à Legalidade Tributária. PRECEDENTES DO STF. POSSIBILIDADE DE REAJUSTE DA TAXA COM BASE NOS índices oficiais de correção monetária.1. Cinge-se a controvérsia sobre a constitucionalidade e legalidade do aumento da Taxa de Utilização do Sistema Integrado de Comércio Exterior (Siscomex), instituída pela Lei nº 9.716/1998, por meio da Portaria nº 257/2011/MF.2. A sentença recorrida denegou a segurança impetrada, sob o fundamento de que não houve violação ao princípio da legalidade, porque a própria Lei nº 9.716/98, em seu art. 3º, § 1º, delegou PROCESSO Nº: 0800870-33.2017.4.05.8312 - APELAÇÃO APELANTE: GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA ADVOGADO: Leandro Lucon APELADO: FAZENDA NACIONAL RELATOR(A): Desembargador(a) Federal Francisco Roberto Machado - 1ª Turma JUIZ PROLATOR DA SENTENÇA (1º GRAU): Juiz(a) Federal Rodrigo Vasconcelos Coelho De Araujo ao Ministro da Fazenda o estabelecimento, por meio de ato infralegal, do reajuste anual da Taxa Siscomex.3. A Lei nº 9.716/98, em seu art. 3º, § 2º, instituiu a Taxa de Utilização do Sistema Integrado de Comércio Exterior - SISCOMEX, estabelecendo que seu valor poderá ser reajustado, anualmente, mediante ato do Ministro de Estado da Fazenda, conforme a variação dos custos de operação e dos investimentos no SISCOMEX.4. No julgamento do RE nº 959.274/SC-AgR, Primeira Turma do STF decidiu que " ..  É inconstitucional a majoração de alíquotas da Taxa de Utilização do SISCOMEX por ato normativo infralegal. Não obstante a lei que instituiu o tributo tenha permitido o reajuste dos valores pelo Poder Executivo, o Legislativo não fixou balizas mínimas e máximas para uma eventual delegação tributária. 2. Conforme previsto no art. 150, I, da Constituição, somente lei em sentido estrito é instrumento hábil para a criação e majoração de tributos. A Legalidade Tributária é, portanto, verdadeiro direito fundamental dos contribuintes, que não admite flexibilização em hipóteses que não estejam constitucionalmente previstas.  .. ".(RE nº 959.274/SC-AgR, Primeira Turma, Relator para o acórdão o Ministro Roberto Barroso, DJe de 13/10/17).5. A despeito da reconhecida inconstitucionalidade da majoração da Taxa de Utilização do Siscomex, o STF, em decisão monocrática do Ministro Dias Toffoli, proferida nos autos do RE 1095001, em 30/11/2017, ressalvou a possibilidade de o Poder Executivo atualizar monetariamente os valores previstos no art. 3º, § 1º, I e II, da Lei nº 9.716/98 em percentual não superior aos índices oficiais, verbis: " ..  no julgamento do RE nº 1.095.001/SC, de minha relatoria, julgado em 6/3/18, a Segunda Turma da Corte entendeu serem razoáveis os critérios da lei, mas que a delegação restou incompleta ao não fixar um limite máximo dentro do qual o regulamento poderia trafegar em termos de subordinação. Mesmo diante da incompletude da norma, a Segunda Turma entendeu ser válida a taxa SISCOMEX e inválido o ato infralegal, no caso a Portaria MF nº 257/2011, cujos valores exorbitaram, em muito, os índices oficiais de correção monetária. (..) Na espécie, o art. 3º da Lei nº 9.716/98 fixou o valor inicial da taxa SISCOMEX e no § 2º do citado dispositivo legal delegou ao regulamento a possibilidade de reajustar, anualmente, o valor da taxa, conforme a variação dos custos de operação e dos investimentos ao SISCOMEX. Embora o critério inicialmente adotado pelo legislador esteja vinculado aos custos da atividade estatal custos da operação e dos investimentos o que nos parece, a priori, razoável, é certo que não se fixou um limite máximo dentro do qual o regulamento poderia trafegar em termos de subordinação. Diante dos parâmetros já traçados na jurisprudência da Corte, a meu ver, a delegação contida no art. 3º, § 2º, da Lei nº 9.716/98 restou incompleta ou defeituosa, pois o legislador não estabeleceu o desenho mínimo que evitasse o arbítrio fiscal. Importa notar, no entanto, que esse entendimento não conduz à invalidade da taxa SISCOMEX, tampouco impede que o Poder Executivo atualize os valores previamente fixados na lei, de acordo com os índices oficiais, conforme amplamente aceito na jurisprudência da Corte.  .. "6. Apelação do particular parcialmente provida para, nos termos dos citados precedentes do STF, reconhecer a ilegalidade da Portaria MF n. 257/2011 tão somente na parte em que majorou a Taxa do SISCOMEX além dos índices inflacionários.Os embargos declaratórios interpostos pela parte impetrante, assim como aqueles interpostos pela União (Fazenda Nacional), não foram providos.Contra o acórdão cuja ementa encontra-se acima transcrita, a empresa General Motors do Brasil Ltda. e suas filiais interpuseram o presente recurso especial.Neste recurso especial, inicialmente, a parte recorrente aponta a violação do art. 1.022 e do art. 489, § 1º, IV, ambos do CPC/2015.Aduz, em síntese, que, não obstante a interposição de embargos declaratórios, o acórdão recorrido permaneceu carente de adequada fundamentação, porquanto o Tribunal de origem deixou de emitir pronunciamento acerca de questão relevante ao deslinde da controvérsia, relativa ao direito das contribuintes de reaver, mediante restituição ou compensação, os valores dos tributos federais indevidamente recolhidos a maior.Assinala a violação do art. 165 do CTN, do art. 66 da Lei n. 8.383/1991, bem como dos arts. 73 e 74, ambos da Lei n. 9.430/1996.Alega, em suma, que efetuou o recolhimento da Taxa de Utilização do SISCOMEX com base no reajuste promovido pela Portaria n. 257/2011 do Ministério da Fazenda, o qual foi declarado parcialmente ilegal no acórdão recorrido. Por esse motivo, faz jus à restituição dos valores indevidamente pagos a maior, ou ainda à compensação tributária deles.Indica, por fim, a violação do art. 6º, § 3º, da Lei n. 12.016/2009.Sustenta, em resumo, que a autoridade reputada coatora é parte legítima para figurar no polo passivo da ação mandamental ajuizada.Apresentadas contrarrazões pelo não conhecimento do recurso especial, ou ainda pelo seu improvimento.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (RELATOR):No tocante à alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, assiste razão à parte recorrente.A análise do acórdão recorrido, quando em conjunto com a sua decisão integrativa, revela que, de fato, as recorrentes apresentaram questão jurídica relevante ao deslinde da controvérsia, a qual não foi objeto de pronunciamento pela Corte Julgadora originária. Cuida-se do direito do contribuinte de reaver, mediante restituição ou compensação, os valores dos tributos federais indevidamente recolhidos a maior, por força de comando normativo posteriormente declarado ilegal, mesmo que em parte.Ademais, em que pese a oportuna provocação, realizada por meio da interposição de embargos declaratórios, o acórdão recorrido permaneceu omisso, posto que o Tribunal de origem seguiu não se manifestando sobre a questão relevante acima pronunciada.Nesse panorama, uma vez constatada relevante omissão no acórdão impugnado, irregularidade oportunamente suscitada, mas que não foi sanada no julgamento dos embargos de declaração contra ele interpostos, caracterizada a violação do art. 1.022 do CPC/2015.Por sua vez, reconhecida a ofensa supramencionada (ao art. 1.022 do CPC/2015), impõe-se a anulação da decisão proferida pelo Tribunal de origem em via de embargos declaratórios, com a devolução do feito ao Órgão Prolator, para que a análise do dito recurso integrativo seja renovada.Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para anular o acórdão integrativo, bem como para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que este se manifeste, especificamente, sobre a questão articulada nos embargos declaratórios interpostos pela parte impetrante, ora recorrente.É o voto.