EMENTAADMINISTRATIVO E AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EMPRESA E IBAMA. DEVASTAÇÃO EM ZONA DE MATA ATLÂNTICA. CONDENAÇÃO. REDUÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. RESTABELECIMENTO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 458 E 535, DO CPC/73. ALEGAÇÃO GENÉRICA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284/STF. FALTA DE INTIMAÇÃO DO IBAMA. AUTARQUIA SUCUMBENTE. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 17 DA LEI N. 10.910/2004 E 234 DO CPC/73 CARACTERIZADA. NULIDADE DO PROCESSO A PARTIR DO RESPECTIVO MOMENTO.I - Na origem, o Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública ambiental contra Perini & Cia Ltda. e o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama objetivando a reparação de dano ambiental que teria sido perpetrado na região serrana, em zona de Mata Atlântica, no imóvel rural denominado Fazenda Faxinal, consubstanciado em devastação, de forma clandestina, de mata nativa.II - A ação foi julgada procedente para condenar a empresa ré no pagamento de indenização no valor de R$ 26.511.119,00 (vinte e seis milhões, quinhentos e onze mil e cento e dezenove reais), bem como para restaurar a mata nativa devastada sob a orientação e fiscalização do Ibama.III - Em grau recursal, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por maioria, deliberou pela redução da indenização, fixando-a em 10% do valor arbitrado pelo juízo monocrático, entendimento, entretanto, reformado por ocasião do julgamento dos embargos infringentes, restabelecendo o valor inicialmente fixado.RECURSO ESPECIAL DO IBAMAIV - Incidência da Súmula n. 284/STF em relação à alegada violação do art. 535 do CPC/73, pois não foram desenvolvidos argumentos específicos a respeito da questão.V - A apontada violação do art. 17 da Lei n. 10.910/2004 e do art. 234 do CPC/73, em razão da ausência de intimação do Ibama merece acolhida.VI - O respectivo fato é incontroverso nos autos, não sendo a hipótese de incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ, também não havendo falar-se em ausência de prejuízo à Autarquia, uma vez que ela foi sucumbente, com a determinação de adoção de medidas relativamente à condenação imposta à empresa. Violação de lei federal caracterizada.VII - Nulidade a partir do momento em que o Ibama deveria ter sido intimado na pessoa do respectivo Procurador. Precedentes análogos: REsp n. 1.385.340/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 13/06/2016, REsp n. 1.864.547/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe 02/03/2021; REsp n. 1.924.067/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, DJe 19/04/2021.VIII - Prejudicada a análise do recurso no tocante à alegação de competência do concorrente.IX - Recurso especial do Ibama provido, com a consequente nulidade do processo a partir do momento em que a Autarquia deveria ter sido intimada corretamente, prejudicado o recurso especial de Perini & Cia Ltda.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso especial do Ibama; jugou prejudicado o recurso, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO:O Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública ambiental contra Perini & Cia Ltda. e o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama objetivando a reparação de dano ecológico que teria sido perpetrado na região serrana, em zona de Mata Atlântica, no imóvel rural denominado Fazenda Faxinal, consubstanciado em devastação, de forma clandestina, de 600 hectares de mata nativa.A ação foi julgada procedente para condenar a empresa ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 26.511.119,00 (vinte e seis milhões, quinhentos e onze mil e cento e dezenove reais), bem como à restauração da mata nativa devastada, sob a orientação do Ibama, e, ainda, determinando a interrupção de qualquer atividade sobre a respectiva área (fls. 1.094-1.113).Em grau recursal, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por maioria, reformou parcialmente a sentença a fim de reduzir a indenização para o valor de R$ 2.651.111,90 (dois milhões, seiscentos e cinquenta e um mil, cento e onze reais e noventa centavos), nos termos da seguinte ementa (fls. 1.448):AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL. HIGIDEZ DE INTIMAÇÃO. COMPETÊNCIA DELEGADA ESTADUAL. INEXISTÊNCIA DE JULGAMENTO ULTRA, EXTRA OU CITRA PETITA. LEGITIMIDADE ATIVA DO MP. LEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO. POSSIBILIDADE EM TESE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. INDÍCIOS INSUFICIENTES DE INTERPOSIÇÃO FRAUDULENTA. PRESERVAÇÃO DA LIMITAÇÃO DE RESPONSABILIDADES. RECONHECIMENTO DA CONCORRÊNCIA DIRETA PARA O DANO. PARCIAL RESPONSABILIDADE DA RÉ. CONDENAÇÃO PROPORCIONAL À RESPONSABILIDADE RECONHECIDA. CONDENAÇÃO PELNA NA RECOMPOSIÇÃO DO MEIO. CONDENAÇÃO PARCIAL EM INDENIZAÇÃO.1. Ação Civil Pública ajuizada contra PERINI E CIA LTDA relativamente à dano ambiental em imóvel de sua propriedade (Fazenda Faxinal), perpretado inicialmente por esta e, conforme a prova, mediante continuação de exploração da área por pessoa jurídica diversa (TRANSINHO INDÚSTRA, COMÉRCIO E TRANSPORTE LTDA). Mantiveram-se e sucederam-se irregularidades. Lavrados autos de infração. Imóvel vendido à TRANSPINHO. Dimensionado o dano em eliminação de cobertura vegetal, alcançando 600 hectares.2. Ajuizado pelo MPF, fixada competência delegada da Justiça Estadual de São Francisco de Paula/RS em julgamento do STJ. Atuação do parquet estadual e a tramitação na justiça comum decorrente de coisa julgada. Unidade e indivisibilidade constitucional do Ministério Público.3. Higidez da intimação do IBAMA para apresentação de memoriais, eis que restrito às informações acerca da orientação e fiscalização da restauração da mata nativa, o que é sua atribuição legal. Não demonstrado qualquer prejuízo que justifique declaração de nulidade e supere os princípios da economia processual e aproveitamento dos autos, garantindo a celeridade da proteção jurídica do meio ambiente.4. Sentença proferida dentro dos limites veiculados. Não comprovado vício de decisão extra (a condenação da requerida ao pagamento do quantum atinente à mata exótica plantada realiza, também, o pedido de indenização pelos prejuízos não passíveis de reparação in natura), ultra (a petição inicial contempla pedido de condenação à reparação específica do dano cumulado com pagamento de quantum indenizatório) ou citra petita (o pedido de condenação do IBAMA em obrigação de fazer está abarcado pela determinação sentencial, mantida, de obrigação de orientar e fiscalizar a restauração da área, o que, ademais, é sua atribuição institucional).5. Demonstrada situação fática à época dos primeiros desmatamentos, e veiculadas acusações e pedidos especificamente contra a empresa ré, reconhecida sua legitimidade passiva. Responsabilização e limite. Questões de mérito.6. Imprescritível a pretensão reparatória do dano ambiental coletivo.8. É cabível, em tese, a desconsideração da personalidade jurídica para impedir a utilização desta como meio fraudulento de obstaculizar de modo ilegítimo responsabilidades patrimoniais. Necessárias provas ou indícios seguros da intenção de fraudar, não suficientemente caracterizados no caso dos autos.9. Conjunto probatório demonstra que os danos ambientais são de responsabilidade de ambas as empresas. No que diz com a ré nestes autos, iniciou a degradação ambiental e não a encerrou, mas a transferiu para outra empresa, concorrendo direta e concretamente para a continuidade dos danos.10. Quem transfere uma atividade que venha sendo regularmente exercida, para ser dada continuidade, não é responsável por eventuais danos decorrentes de desvios posteriores. Mas quem inicia uma atividade e a exerce já com contornos de irregularidades, pode e deve ser responsabilizado conjuntamente com aquele que, recebendo a atividade já irregularmente exercida, lhes dá continuidade pois, com seu agir inicial, contribuiu concretamente para os fatos e danos posteriores.11. Reconhecida responsabilidade parcial, cabível a condenação proporcional. A valoração do dano ambiental é casuística e por estimativa. No caso dos autos foi objeto de controvérsia. Especificado em sentença como quantum monetário total indenizável o valor de R$ 26.511.119,00. Mantida a condenação em obrigação de fazer consistente na restauração de mata nativa e reduzida a condenação pecuniária em indenização, na medida da concorrência para os danos.12. Determinado o desentranhamento dos autos dos petitórios de fls. 843 a 853 e 887 a 893 e da documentação de fls. 855 a 867.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1.559-1.566).O Ministério Público Federal interpôs embargos infringentes, os quais foram providos para manter o entendimento perfilhado no sentido da decisão a quo, no valor condenatório nela fixado (fls. 1.696-1.771).Os embargos de declaração opostos pela sociedade empresária foram rejeitados (fls. 1.792-1.830).Foram interpostos três recursos especiais: por Transpinho Madeiras Ltda., por Perini & Cia Ltda. e pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama.Os dois primeiros restaram inadmitidos na origem (fls. 1.981-2.001 e 2.020-2.039).Nesta instância foi dado provimento ao agravo de Perini e Cia, com a conversão em recurso especial (fl. 2.103-2.104).O recurso especial do Ibama foi regularmente admitido (fl. 2.002).Em seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, Perini & Cia Ltda. alega violação dos seguintes dispositivos de Lei Federal:a) arts. 458, II e 535 do CPC/73, pois, a despeito da oposição dos declaratórios, o Tribunal a quo deixou de apreciar questões importantes ao deslinde da controvérsia, e por ela devidamente invocadas;b) art. 166 do CPC/73, em razão da determinação de desentranhamento da documentação de fls. 855-867 - segundo laudo, que desmente o primeiro, prestigiado no julgamento;c) arts. 87 e 113 do CPC/73, uma vez que revogada a Súmula n. 183/STJ, que embasara o julgado que declarou a competência do Juízo estadual, e posteriormente criada a Vara Federal de Caxias do Sul, para esse juízo deveria ter sido deslocada a competência;d) arts. 267, VI e § 3º e 301, § 4º, do CPC/73 e 9277 do Código Civil, sustentando sua ilegitimidade passiva e afirmando que se dano houve, foi praticado pela empresa Transpinho, pessoa jurídica que não se confunde com a recorrente, não podendo ser responsabilizada por danos causados por terceiros;e) art. 403 do Código Civil e art. 475-E do CPC/73, argumentando que ninguém pode ser condenado por mera estimativa, ainda mais porque o acórdão recorrido não apontou, concretamente, provas acerca da responsabilidade da ora recorrente e;f) art. 5º da Lei n. 4.717/65, invocando a prescrição da ação.O Ibama, por sua vez, apresentou recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, alegando violação do art. 535, II, do CPC/73, pois, a despeito da oposição dos declaratórios, a Corte a quo não enfrentou as matérias suscitadas.Afirma, também, violação do art. 17 da Lei n. 10.910/2004 e do art. 234 do CPC/73, uma vez que não houve intimação pessoal do Procurador da autarquia, acerca da apresentação de memoriais, e sequer existe comprovação da expedição da carta precatória de intimação.Invoca precedentes jurisprudenciais em apoio à sua tese.Sustenta violação do art. 10, § 4º, da Lei n. 6.938/81, substituído pelo art. 7º, XIV, arts. 10, § 4º e 17, da Lei Complementar n. 140/2001, invocando que, no caso, trata-se de competência licenciatória de órgão ambiental estadual.Contrarrazões ofertadas (fls. 1.937-1.950, 1.959-1.968).Em parecer, o Ministério Público Federal opinou pelo improvimento dos recursos (fls. 2.116-2.130).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (RELATOR):Como a decisão recorrida foi publicada sob a égide da legislação processual civil anterior, observam-se, em relação ao cabimento, processamento e pressupostos de admissibilidade dos recursos, as regras do Código de Processo Civil de 1973, diante do fenômeno da ultra-atividade e do Enunciado Administrativo n. 2 do Superior Tribunal de Justiça.RECURSO ESPECIAL DO IBAMAAnalisa-se inicialmente a pretensão recursal da autarquia, em razão de sua potencial prejudicialidade ao recurso da empresa.Em relação à alegada violação do art. 535, II, do CPC/73, verifica-se que o recorrente limitou-se a afirmar, em linhas gerais, que o acórdão recorrido incorreu em omissão ao deixar de se pronunciar acerca das questões apresentadas nos embargos de declaração, fazendo-o de forma genérica, sem desenvolver argumentos para demonstrar especificamente a suposta mácula, situação idêntica à pretensão da empresa Perini, sendo de rigor o Óbice Sumular n. 284/STF.Ademais, a Corte Regional analisou a controvérsia tal qual exposta pelas partes, em decisão devidamente fundamentada, não sendo suficiente a alegação de violação do art. 535 do CPC/73, pelo fato de ter sido proferida decisão contrária o interesse da parte.Nesse sentido, confira-se:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. IMPOSTO DE RENDA. PACTO DE NÃO CONCORRÊNCIA. VERBAS RECEBIDAS. ISENÇÃO. INEXISTÊNCIA.1. Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3/STJ).2. Inexiste violação do art. 535 do CPC/1973 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão da recorrente. .. 7. Recurso especial desprovido.(REsp n. 1.679.495/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 20/2/2020, DJe 10/3/2020.)PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. ACÓRDÃO RESCINDENDO PROFERIDO NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. COISA JULGADA E ERRO DE FATO.1. Não procede a alegação de afronta ao art. 535 do CPC/1973, pois o Tribunal de origem enfrentou e decidiu fundamentadamente as questões necessárias ao julgamento do caso, ainda que em sentido contrário do sustentado pela parte.2. Caso em que a sentença proferida na fase de conhecimento, objeto do cumprimento, não reconheceu como verdadeiros os valores supostamente depositados nas cadernetas de poupança, indicados na petição inicial. O magistrado sentenciante se limitou a enfrentar os índices corretos de remuneração das cadernetas de poupança do autor, fazendo constar que deveriam ser aplicados os percentuais expressamente mencionados na petição inicial. Quanto ao valor da condenação, igualmente foi específico em determinar sua apuração na respectiva liquidação.3. Ausência de afronta à coisa julgada e de erro de fato.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.013.992/SP, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe 28/2/2020.)Em relação à alegação de violação do art. 17 da Lei n. 10.910/2004 e do art. 234 do CPC/73, em razão da ausência de intimação pessoal do Procurador da Autarquia, assim como pelo fato de não existir comprovação da expedição da carta precatória de intimação, o recurso merece melhor sorte.Transcrevem-se os referidos dispositivos:Art. 17. Nos processos em que atuem em razão das atribuições de seus cargos, os ocupantes dos cargos das carreiras de Procurador Federal e de Procurador do Banco Central do Brasil serão intimados e notificados pessoalmente.Art. 234 Intimação é o ato pelo qual se dá ciência a alguém, dos atos e termos do processo, para que faça ou deixe de fazer alguma coisa.Inicialmente cumpre ressaltar que à hipótese não incide o óbice da Súmula n. 7/STJ, não demandando a necessidade de revolvimento fático-probatório dos autos, na medida em que o acórdão recorrido não nega a referida falta de intimação, pelo contrário.De fato, à fl. 1.053, consta a determinação de intimação das partes para apresentação de memoriais, em substituição aos debates, e à fl. 1.063, a certidão de expedição de Nota Técnica. Assim, somente houve manifestação da empresa e do Ministério Público e, na sequência, proferiu-se a sentença.Ocorre que o decisum considerou explicitamente acerca da ausência da intimação pessoal, mas afastou a apontada nulidade sob o entendimento de que a Autarquia não teria sido prejudicada.Veja-se, inclusive, que esse argumento nem mesmo poderia ter sido validado, já que o IBAMA foi sucumbente, em razão da determinação de que orientasse, e fiscalizasse a restauração da mata nativa devastada, o que também é explicitamente citado no decisum, às fls. 1.411-1.412.E a competência para essa fiscalização é matéria que o Ibama também discute, no sentido da concorrência de tal atribuição, no que, ao deixar de ser corretamente intimado para atuar nos autos, e consequentemente não apresentando a respectiva defesa, a nulidade processual é medida que se impõe.Em situações análogas, os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. INTIMAÇÃO PESSOAL DO PROCURADOR. ART. 17 DA LEI 10.910/2004. NULIDADE VINCULADA A JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DO APELO NOBRE. REQUISITO INTRÍNSECO. OBSERVÂNCIA. PRECEDENTE.1. Compulsando-se os autos, observa-se que a apelação foi interposta pelo INSS, cuja análise efetivou-se de forma monocrática para dar parcial provimento ao recurso, apenas para fixar em favor da autarquia verba honorária, rejeitando-se a tese de inexigibilidade do título judicial à luz do previsto no parágrafo único do art. 741 do CPC.2. A partir de então, sucederam-se atos processuais dos quais o INSS não tomou ciência, visto que não ocorreu sua intimação pessoal, mas apenas das partes adversas, que puderam exercer seu direito de defesa, tanto que interpuseram agravo regimental, que fora improvido. Desse acórdão também não houve intimação pessoal do INSS. Opostos embargos de declaração, foram rejeitados. Somente nesse momento, houve a intimação pessoal do ente autárquico, oportunidade em que se manifestou, interpondo o presente recurso especial e suscitando a nulidade.3. Em questão análoga, a Corte Especial do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 888466/SC, Rel. Min.Teori Albino Zavascki (DJe 19/09/2014), deixou consignado que a admissão dos recursos especiais evidencia uma fase preliminar em que cumpre aferir seus requisitos intrínsecos e extrínsecos, de modo que qualquer vício que possa macular o julgamento válido, regular e eficaz do apelo nobre possa ser conhecido de ofício, sendo dispensado, em tais hipóteses, o requisito do prequestionamento, porquanto a nulidade não se vincula ao mérito, mas ao próprio juízo de admissibilidade.4. Acresce-se o fato de que a jurisprudência reconhece afronta à ampla defesa a ausência de intimação pessoal de Procurador Federal e de Procurador do Banco Central do Brasil, a teor de determinação contida em expresso normativo legal (art. 17 da Lei 10.910/2004).Recurso especial do INSS provido. Recurso especial de ARMANDO FAZIO E OUTROS prejudicado.(REsp 1385340/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 13/06/2016)E as monocráticas: REsp n. 1.864.547/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe 02/03/2021; REsp n. 1.924.067/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, DJe 19/04/2021.Em razão do provimento do recurso pela ausência de intimação, a alegação de violação de lei federal relativamente à competência do órgão ambiental estadual fica prejudicada.Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial do IBAMA, com a consequente nulidade do processo a partir do momento em que a Autarquia deveria ter sido intimada corretamente (fl. 1.053), no que o recurso especial de Perini & Cia Ltda. fica prejudicado.É o voto.