EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. MULTA POR INFRAÇÕES AMBIENTAIS. RESPONSABILIDADE DOS HERDEIROS AFASTADA. NÃO COMPROVAÇÃO DO NEXO CAUSAL. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO STJ.I - Na origem, o presente feito decorre de embargos opostos à execução fiscal movida pelo Ibama para cobrança de multa por infrações administrativas. Por sentença, os embargos foram julgados procedentes, para declarar nulas as execuções fiscais diante da inexistência de responsabilidade dos herdeiros. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.II - Quanto à matéria relacionada aos dispositivos legais apontados pelo recorrente, o Tribunal a quo afastou a responsabilidade dos herdeiros assentando que não foi comprovado o nexo causal entre as condutas destes e os fatos que justificaram a autuação pelo Ibama.III - Verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".IV - O acórdão objeto do recurso especial, além disso, tem mais de um fundamento, cada qual suficiente e autônomo para mantê-lo. Consoante a Jurisprudência desta Corte, é inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.389.204/MG, relatorMinistro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 29/6/2020, DJe 3/8/2020; EDcl no AgInt no REsp 1.838.532/CE, relator Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 27/8/2020; AgInt no AREsp 1.623.926/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 26/8/2020.V - Recurso especial não conhecido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro RelatorRELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Na origem o presente feito decorre de embargos opostos à execução fiscal movida pelo Ibama para cobrança de multa por infrações administrativas. Por sentença, os embargos foram julgados procedentes, para declarar nulas as execuções fiscais diante da inexistência de responsabilidade dos herdeiros. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.Foi atribuído à causa o valor de 762.638,27 (setecentos e sessenta e dois mil, seiscentos e trinta e oito reais e vinte e sete centavos), em outubro de 2014 (fl.25).O Ibama interpôs recurso especial, fundamentado no art. 105, III, a, da Constituição Federal contra acórdão com a seguinte ementa:TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. MULTA ADMINISTRATIVA. INFRAÇÃO AMBIENTAL. INVENTARIANTE. ESPÓLIO. RESPONSABILIDADE.1. Não há comprovação nos autos que indique qualquer relação direta entre atos praticados pelo espólio ou pelos herdeiros e os fatos quejustificaram sua autuação. Ao contrário: da manifestação judicial supratranscrita, exsurgem indícios de desídia do inventariante na manutenção dos bens.2. Ressalto que não se pode responsabilizar os herdeiros pelos atosdo inventariante exclusivamente porque postularam em juízo a destituição da inventariante anterior - o que, ao fim e ao cabo, resultou na nomeação doinventariante dativo - diante da absoluta ausência de nexo causal entre talconduta e os maus-tratos que justificaram a autuação.3. Outrossim, a responsabilização dos herdeiros com base no argumento de que as razões da autuação eram preexistentes à nomeação do inventariante dativo também não prospera. A um, porque não há elementos suficientes nos autos à verificação concreta e detalhada da situação da administração dos bens à época, de modo que impossível averiguar, com segurança, se a autuação seria justificada à época. A dois, porque os herdeiros promoveram o competente incidente de remoção da inventariante insurgindo-se também, em momento posterior, contra o inventariante dativodesignado pelo juízo, vale gizar -, de modo que sequer poderia alegar-se error in vigilando quanto a este ponto.4. Apelação desprovida.Em seu recurso especial, a parte recorrente aponta a violação dos arts. 12, § 1º, 990, 991 e 992 todos do CPC/1973, no que concerne à responsabilidade dos herdeiros por infrações ambientais mesmo quando a gestão dos bens se dá por inventariante dativo, uma vez que teria sido constatada a culpa in elegendo e in vigilando, conforme os seguintes argumentos:Como pode ser observado nos fundamentos da r sentença, o MM Juízo da 11ª Vara Federal de Curitiba transfere a responsabilidade pelas infrações ambientais ao próprio representante do Poder Judiciário -que nomeou inventariante dativo para administrar os bens do espólio -cujas infrações foram cometidas no período da administração do Sr. Flavio Luiz Tozin nomeado pelo Juiz de Direito da 17ª Vara Cível de Curitiba/PR.Entretanto,a responsabilidade pelas infrações ambientais não é culpa do poder judiciário. Não merece prosperar as conclusões do MM Juízo a quoao mencionar que os herdeiros não tiverem culpa na escolha do inventariante dativo pelo Juízo de Direito da 17ª Vara Cível de Curitiba.Os herdeiros jogaram toda a responsabilidade ao MM Juízo do inventário como se todos os herdeiros não tivessem nenhuma responsabilidade pela nomeação de um inventariante dativo. Ora, foramos próprios herdeiros que pediram a nomeação de inventariante dativo ao promoveram INCIDENTE DE REMOÇÃO DA INVENTARIANTE SRA. DULCE MARIA BARBOSA RODERJAN -AUTOS 601/2001-tendo como autores DALTRO AUGUSTO CARVALHO RODERJAN, CHRISTINA KAMINSKI RODERJAN e LUIZ AUGUSTO CARVALHO RODERJAN. Em sentença proferida nos Autos nº601/2001 -Incidente de Remoção de Inventariante-é possível analisar as razões pela destituição da inventariante Dulce Maria Barbosa Roderjan, ali ficou registrado que não havia consenso entre os herdeiros e que reinava desconfianças entre os mesmos a ponto do MM Juízo do inventário não seguir a ordem de substituição prevista no art.990 do CPC/1973 (vigente à época dos fatos) e escolher um inventariante dativo(Evento -OUT6 -fls.40 e seguintes). .. Assim, não podem prosperar os fundamentos da sentença proferida nos Embargos à Execução de que os herdeiros não tiverem culpa e nem direito à escolha de inventariante e que a culpa seria toda do MM Juízo do inventário o qual teria nomeado um inventariante dativo à revelia dos réus, posto que referido fundamento não é verdadeiro, conforme resta cristalino na r. sentença proferida no Incidente de Remoção da Inventariante, acima referido. .. Nesse diapasão, ainda que os herdeiros não tenham nomeado o inventariante dativo, restoucomprovado que os mesmos pediram ao MM Juízo do inventário procedesse a nomeação de novo inventariante conforme fundamenta a sentença. Assim, é forçoso concluir que houve culpa in elegendopor parte dos herdeiros nesse ponto.Por outro lado, também fica constatado a culpa in vigilandodos herdeiros pois, da mesma forma que o abandono das fazendas e maus tratos em animais vinham ocorrendo com a inventariante destituída -a Mãe dos Herdeiros -, referidos descuidos e maus tratos perduraram com o novo inventariante dativo. Poderiam os herdeiros promover novo Incidente de Remoção do Inventariante dativo, considerando que nomeação do Inventariante pelo MM Juízo não retira a obrigatoriedade da fiscalização pelas partes, nos termos do art.990, CPC/1973.Defende, ainda, contrariedade do acórdão aos arts. 38 da Lei 6830/80 e 151 do CTN, sustentado, em síntese, que a apresentação de seguro grarantia ou de fiança bancária não teriam o efeito de suspender a exigibilidade de crédito não tributário. .. Assim, merece reforma o acórdão proferido nos autos, o qual isenta os herdeiros das multas ambientais e transfere a responsabilidade ao inventariante, sem analisar os motivos determinantes que levaram a escolha de um inventariante dativo, cujos fatos foram culminados e decorrentes das condutas dos próprios herdeiros.O recurso especial foi admitido na origem.Foram apresentadas contrarrazões.É o relatórioVOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):O recurso especial não deve ser conhecido.Quanto à matéria relacionada aos dispositivos legais apontados pelo recorrente, o Tribunal a quo afastou a responsabilidade dos herdeiros assentando que não foi comprovado o nexo causal entre as condutas destes e os fatos que justificaram a autuação pelo IBAMA, conforme os seguintes fundamentos:Com efeito, resta claro que não há comprovação nos autos que indique qualquer relação direta entre atos praticados pelo espólio ou pelos herdeiros e os fatos que justificaram sua autuação. Ao contrário: da manifestação judicial supratranscrita, exsurgem indícios de desídia do inventariante na manutenção dos bens.Ressalto que não se pode responsabilizar os herdeiros pelos atos do inventariante exclusivamente porque postularam em juízo a destituição da inventariante anterior - o que, ao fim e ao cabo, resultou na nomeação do inventariante dativo - diante da absoluta ausência de nexo causal entre tal conduta e os maus-tratos que justificaram a autuação.Outrossim, a responsabilização dos herdeiros com base no argumento de que as razões da autuação eram preexistentes à nomeação do inventariante dativo também não prospera. A um, porque não há elementos suficientes nos autos à verificação concreta e detalhada da situação da administração dos bens à época, de modo que impossível averiguar, com segurança, se a autuação seria justificada à época. A dois, porque os herdeiros promoveram o competente incidente de remoção da inventariante insurgindo-se também, em momento posterior, contra o inventariante dativo designado pelo juízo, vale gizar -, de modo que sequer poderia alegar-se error in vigilando quanto a este ponto. (grifei)Dessa forma, verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Ademais, nota-se que o acórdão objeto do recurso especial tem mais de um fundamento, cada qual suficiente e autônomo para mantê-lo. Consoante a Jurisprudência desta Corte, é inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.389.204/MG, relatorMinistro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 29/6/2020, DJe 3/8/2020; EDcl no AgInt no REsp 1.838.532/CE, relator Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 27/8/2020; AgInt no AREsp 1.623.926/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 26/8/2020.Com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro a condenação da verba honorária fixada pelo Tribunal de origem em 1 ponto percentual, sopesado, para a definição do quantum ora aplicado, o trabalho adicional realizado pelos advogados.Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.É o voto.