DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por SUZANO S.A.contra decisão que inadmitiu recurso especial ao argumento de que: i) quanto à suposta afronta aos artigos da Constituição Federal, impossível aalegação emrecurso especial; e ii)nada há, no acórdão impugnado, que contrarie, in abstracto, os dispositivos infraconstitucionais alegadamente violados, incidindo o óbice da Súmula n. 7/STJ(e-STJ, fls. 4.131-4.143).<br>A parte insurgente sustentaque o acórdão denegou a plena prestação jurisdicional demandada pela agravante, contrariando os termos doart. 458 do CPC.Logo, tratando-se de questão fática, o desprovimento dos embargos sem o devido enfrentamento do tema prequestionado acaba por inviabilizar a possibilidade de a empresa requerente ver admitido o recurso especial.Aduz, ainda, que a indicação dos dispositivos constitucionais, nesse momento, foi apenas por via reflexa, demonstrando não só a violação legal dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, mas também odesrespeito a eles (e-STJ, fls. 4.172-4.178).<br>Contraminuta às fls. 4.179-4.188(e-STJ).<br>É o relatório.<br>Atendidos os requisitos de conhecimento dopresente agravo, passo a examinar o apelo nobre (e-STJ, fls. 4.020-4.043).<br>Cuida-se de recurso especial interposto, com amparo nas alíneas "a" e "c" do inciso III do art. 105 da CF/1988, em oposição a acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃOassim ementado (e-STJ, fls. 3.925-3.932):<br>ADMINISTRATIVO. INSS. AÇÃO REGRESSIVA. ACIDENTE DE TRABALHO.<br>Trata-se de ORDINÁRIA/OUTRAS proposta pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGUROSOCIAL - INSS em face da TECVIX ENGENHARIA DE PLANEJAMENTO E SERVIÇOS LTDA,da ARACRUZ CELULOSE S/A e da SINDUS MANUTENÇÃO E SISTEMAS INDUSTRIAISLTDA., objetivando o ressarcimento de todos os gastos com o benefício acidentário concedido(NB: 1370120971 - pensão por morte acidente do trabalho). Com vistas a sustentar suapretensão, aduz o INSS que, no dia 03/11/2004, ocorreu um acidente de trabalho que vitimoufatalmente o trabalhador CELSON ALEXANDRE RIBEIRO, empregado da primeira Ré(TECVIX), no momento em que desempenhava atividade laborativa no "Digestor A" da empresaARACRUZ CELULOSE S/A.<br>Sustenta, assim, a responsabilidade solidária das Rés, com basenos artigos 120 da Lei nº 8.213/91, 927 do CC e 157 da CLT, por terem se mostradonegligentesquantos às normas de segurança do trabalho: NR 09 do MTE, que dispõe sobre o programa deprevenção de riscos ambientais, itens 9.3.3 (as empresas deverão identificar as possíveis fontesde riscos ambientais e identificar as possíveis trajetórias e meios de propagação de agentes noambiente de trabalho); e 9.6.1 (necessidade de adoção de ações integradas entre as váriasempresas empregadoras, com intuito de garantir a proteção aos trabalhadores envolvidos noprocesso). Ademais, aponta que o acidente em questão não teve uma causa única, uma vezque houve uma conjunção de fatores que resultou no sinistro, dentre os quais destacam-se osseguintes: 1) inobservância das normas regulamentadoras da atividade laborativa; 2) falta decomunicação para a prática do ato de reparo no equipamento indicado para manutenção; 3)inadequação das instalações; 4) imprudência ou imperícia de empregado da empresa SINDUSMANUTENÇÃO E SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA.<br>O juízo a quo julgou parcialmenteprocedente o pedido.<br>Em que pese o agravo retido interposto às fls. 3133/3144 com o fito de impugnar o decisóriode fls. 3116/3122, mantenho integralmente todos os seus termos, por seus própriosfundamentos, destacando que a oitiva das testemunhas colhidas pelo juízo a quo (fls.3157/3159) já se mostrou suficientemente satisfatória para elucidação do litígio. Ademais, asduas testemunhas indicadas pela ré Fibria foram ouvidas pelo perito (fls. 2939 e 2950), sendoque o conteúdo de tais depoimentos não foi especificadamente impugnado nas manifestaçõesposteriores da ré. Em sua manifestação de fls. 3009-3013, a ré Tecvix apontou inconsistênciasnos depoimentos de Marcelo Barbosa Domingues e e Maria Inês Pereira da Luz, justamente aspessoas que foram ouvidas na AIJ, como testemunhas do juízo, consoante fundamentosexpostos na decisão de fls. 3116-3122. A tecvix não indicou outras testemunhas para seremouvidas na ocasião. A ré Fibria, embora tenha requerido às fls. 3127 a oitiva de duastestemunhas, não declinou e não apontou o motivo justificável para tal oitiva, valendo registrarque em suas impugnações ao laudo pericial não apontou inconsistências nos depoimentos dastestemunhas indicadas colhidas pelo perito judicial às fls. 2939 e 2950. Ademais, a decisãointerlocutória atacada atende plenamente o princípio da celeridade processual. Improvido oagravo retido da Fibria.<br>Não há que se falar em qualquer cerceio de defesa nos autos. Com efeito, com base no art.130 do CPC-73, o juiz, com base em seu livre convencimento motivado, pode indeferir asprovas inúteis e desnecessárias ao deslinde da causa. Ademais, o direito à ampla defesa não édireito absoluto, não tendo, in casu, demonstrado, à saciedade, a parte, a ocorrência dequalquer prejuízo concreto. Não existe nulidade sem prejuízo. Em suma, em razão da ausênciade demonstração de prejuízo, não há falar em nulidade, impondo-se o brocardo "pas de nullitesans grief".<br>"No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts.130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção dessa ou daquelaprova se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz éo destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da suaprodução" (STJ, REsp 879.677/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, jul. 11.10.2011,DJe 29.11.2011).<br>Registre-se que a autarquia previdenciária propôs a presente ação objetivando aoressarcimento de todos os gastos inerentes ao benefício previdenciário concedido (NB:1370120971 - pensão por morte acidente do trabalho) em favor de familiares/dependentes dotrabalhador CELSON ALEXANDRE RIBEIRO, vítima de acidente de trabalho fatal ocorrido nasdependências da antiga ARACRUZ CELULOSE.<br>Anote-se que o acidente que ensejou aconcessão antecipada do benefício decorreu de uma conjunção de fatores, atribuídos a condutanegligente de inobservância das normas de segurança e saúde do trabalho por parte dasempresas demandadas (TECVIX, ARACRUZ e SINDUS), que, portanto, devem serresponsabilizadas de forma solidária pelo infortúnio.<br> .. <br>A ação regressiva proposta pelo INSS encontra previsão legal nos artigos 120 e 121 da Lei nº8.213/91 e é instrumento que possui dupla finalidade, pois, ao mesmo tempo em que possuicaráter ressarcitório - buscando devolver aos cofres públicos o valor gasto com o pagamento deempresas empregadoras em relação às normas de segurança do trabalho-, possui caráterpedagógico/preventivo - visando adequar a empresa infratora aos padrões de segurança, paraque sejam evitados novos acidentes. Constitui importante instrumento para defesa dos valoressociais do trabalho e do princípio da dignidade humana, nos termos dos artigos 1º, III e IV, 7º,XXII e<br>170, todos da Constituição Federal.<br> .. <br>Da Análise do Acidente de Trabalho formulada pelas empresas-Rés Tecvix e Fibria - antigaAracruz - (fls. 47 e 71/75), observa-se:<br>Equipamento Envolvido: Válvula HV-147; (X) CondiçãoInsegura; () Fator pessoal; () Comportamento Inadequado. Descrição do Acidente:<br>Solicitadopela Operação à manutenção de turno para retirada da válvula HV-147 paraverificar oentupimento do trecho da linha do separador de areia.<br>Quando o Operador Josias MaurinoFurieri se deslocava para bloquear (fechar) a válvula manual da linha do licor branco, oInstrumentista Marcelo Barbosa Domingues retirou os tubos de alimentação pneumáticado atuador da HV-158, provocando a sua abertura e drenagem de toda a coluna de licorda linha, atingindo o Mecânico Celson Alexandre Ribeiro que estava a uma distância de4,40m, o Instrumentista Gilson Rodrigues da Cruz que estava próximo ao local atendendoo rádio e o próprio Marcelo Barbosa Domingues que havia atuado a válvula.<br>Nota: OCelson Alexandre Ribeiro havia providenciado e levado para o local o EPI especial (macacãoanti-ácido) para executar a atividade.<br>Causas:<br>1) Descumprimento da norma IT/GSS-017"Bloqueio de Fontes de Energia" - sequência na liberação das válvulas - intervenção daválvula HV-158 pela Instrumentação sem liberação do Operador;<br>2) Entrega da Permissãopara Trabalho - PPT assinada pelo Operador para o Executante antes da entrega dasetiquetas de bloqueios estarem liberadas;<br>3) Proximidade dos executantes em área derisco para aguardar a liberação do serviço. Nota: Não foi prevista a etiquetagem desegurança para a válvula manual de licor branco pela operação Arcel.<br>Recomendações:<br>1)Divulgar em DDS a análise do acidente para todas as equipes da Operação, Tecvix e Sindus,enfatizando as causas e as medidas preventivas;<br>2) Revisar a APA existente,complementando com informações específicas da atividade de manutenção no sistemade recirculação de licor.<br>3) Modificar a condição do dreno do sistema para na ocorrênciade falha de drenagem, não haver a projeção do licor. 4) Avaliar a situação dos drenos dosdemais equipamentos e sistema envolvendo licor e corrigir os desvios.<br>5) Reforçar o Workshopde Integração dos Turnos de manutenção a aplicação dos procedimentos previstos nasNormas de Bloqueio de Fontes de Energia e Permissão para o Trabalho.<br>6) Aplicarmedidas administrativas quanto ao descumprimento da IT/GSS-017 (Bloqueio eEtiquetagem de Fontes de Energia) e IT/GSS- 014 (Permissão Para Trabalho) aosinstrumentistas da Sindus e operadores Arcel, envolvidos nesta atividade.<br>Equipe envolvida notrabalho:<br>Eugenio Jose Silva Bitti - Operador de Painel;<br>Josias Maurino Fueri - Operador deÁrea;<br>Marcelo Barbosa Domingues - Instrumentista - SINDUS;<br>Gilson Rodrigues da Cruz -Instrumentista - SINDUS - (apoio); Celson Alexandre Ribeiro - Mecânico - TECVIX;<br>JorgeGabriel dos Reis - Mecânico - TECVIX - (apoio). (grifo nosso)<br>Outrossim, na descrição do ocorrido, de acordo com o Laudo Técnico de Investigação deAcidente de Trabalho Fatal confeccionado pelo Ministério do Trabalho e Emprego, consta (fls.176/215):<br>DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS POR OCASIÃO DOACIDENTE DE ACORDO COM AS TESTEMUNHAS.<br>De acordo com o Sr. Josias MaurinoFuriere, OperadorAssistente de Turno, empregado da Aracruz Celulose, o Operador de Paineldo Turno, Sr. Elgênio José Silva Bitti, percebendo que a tubulação de drenagem do sistemaseparador de areia não estava dando vazão necessária, solicitou-lhe para acompanhar ostrabalhos que seriam executados pelo mecânico de manutenção da empresa Tecvix, Sr. CelsonAlexandre Ribeiro, com objetivo de regularizar a vazão. O Sr. Josias se dirigiu ao local parasinalizar para o mecânico da Tecvix, Sr. Celson, qual a linha que iria sofrer a intervenção.Nessemomento, o Sr. Celson acionou os Técnicos em Instrumentação da empresa Sindus, Srs. GilsonRodrigues da Cruz e Marcelo Barbosa Domingues, para auxiliarem, uma vez que a intervençãoiria exigir a presença desses profissionais. Há de se ressaltar que esses Técnicos emInstrumentação, apesar de experientes na empresa, fariam pela 1ª vez uma intervençãonessa área. Simultaneamente, o Sr. Josias solicitou ao Sr. Celson para entrar em contato comoOperador de Painel, Sr. Elgênio, para ser informado sobre quais equipamentos deveriam seretiquetados (TAG). Logo após, o Sr. Celson se dirigiu ao Almoxarifado para preparar asferramentas necessárias para a intervenção. Ao retornar do Almoxarifado, o Sr. Celson portavao TAG em branco, entregando ao Sr. Josias, que a preencheu, ficando em seu podertemporariamente, até a liberação dos equipamentos para os serviços. A Permissão paraTrabalho - PPT estava, nesse momento, parcialmente preenchida, tendo o Sr. Josias aentregue, temporariamente, ao Sr. Celson. Assim, o Sr. Josias se dirigiu aos patamaressuperiores do equipamento, com o TAG no bolso, com o objetivo de fechar a válvula manual doLicor Branco - LWH. Sua intenção era que após o fechamento da válvula, desceria para liberar o TAG para o início de manutenção. Antes que o equipamento fosse liberado para manutenção, estando ainda o Sr. Josias no patamar superior do equipamento, o Instrumentista Marcelo Barbosa Domingues retirou, a pedido do Sr. Celson, os tubos de alimentação pneumática do atuador da HV-158, provocando sua abertura e drenagem de toda a coluna de licor negro na linha, atingindo o Mecânico Celson que estava numa distância aproximada de quatro metros e quarenta centímetros, bem como o Técnico em Instrumentação Gilson Rodrigues da Cruz que estava próximo ao local atendendo o rádio de comunicação e ao próprio Marcelo Barbosa Domingues que havia atuado na válvula.<br>FATORES DE RISCO QUE PARTICIPARAM DA GÊNESE DO ACIDENTE, SEGUNDO OPINIÃO DOS AUDITORES FISCAIS DO TRABALHO:<br>A) Fatores da Tarefa:<br>a. Modo operatório inadequado à segurança/perigoso;<br>b. Falha na antecipação/detecção do risco/perigo: (..) Não houve uma análise de risco preliminar com o objetivo de planejar a intervenção de forma eficaz e com os riscos controlados;<br>c. Omissão precoce de operação durante a execução da tarefa; d. Promover intervenção em equipamento não purgado;<br>e. Intervenção ignorando o estado do sistema: (..) O Técnico em Instrumentação que efetuou os tubos de alimentação pneumática do atuador da válvula HV-158 não tinha conhecimento de que a mesma estava sob pressão, pois era a primeira vez que executava uma intervenção dessa natureza nessa área. O referido técnico não foi orientado sobre o estado do sistema e nem participou de uma análise preliminar de risco; B) Fatores da organização e gerenciamento das atividades/da produção:<br>a. Falta de planejamento/de preparação do trabalho: Durante a intervenção, não houve um planejamento com objetivo de integrar todas as equipes envolvidas, para que a tarefa fosse executada de forma segura e eficaz. Entre os trabalhadores envolvidos citamos o Operador de Painel que alegou não saber do início da intervenção; o Operador Assistente que iniciou o processo de intervenção sem a presença dos Técnicos de Instrumentação da Sindus; o Mecânico da Tecvix que autorizou o início da intervenção nas válvulas antes da elaboração da PPT; os Técnicos de Instrumentação da Sindus que estavam pela primeira vez realizando uma intervenção daquela natureza naquela área;<br>b. Falta ou inadequação de análise de risco da tarefa: Início dos trabalhos de intervenção sem comunicação entre as equipes, que trabalhavam isoladamente, sem conhecimento dos riscos e do estado em que se encontrava o Sistema. (..);<br>c. Inadequação de sistema de permissão de trabalho: Documentação referente a Permissão para Trabalho - PPT, incompleta, entregue prematuramente ao Mecânico, sem a liberação do sistema para início da intervenção. (..);<br>d. Falhas na coordenação entre equipes: Três equipes de empresas diferentes, em atividades no mesmo ambiente de trabalho com o mesmo objetivo, sem uma coordenação eficaz. (..);<br>e. Ausência/insuficiência de supervisão;<br>C) Fatores da organização e gerenciamento relacionados à contratação de terceiros:<br>a. Circulação deficiente de informações entre contratantes e contratadas;<br>D) Fatores da organização gerencial de pessoal:<br>a. Designação de trabalhador não familiarizado com a área;<br>E) Outros fatores de organização e do gerenciamento da empresa:<br>a. Circulação deficiente de informações na empresa;<br>b. Meio de comunicação deficiente;<br>c. Tolerância da empresa ao descumprimento de normas de segurança;<br>F) Fatores do Material (Máquinas, Ferramentas, Equipamentos, Matérias-primas):<br>a. Sistema de proteção inadequado por concepção: (..) As Calhas de escoamento de líquidos cáusticos, juntamente com a tubulação, foram projetadas inadequadamente, uma vez que durante a vazão do licor negro cáustico, omesmo foi projetado para área, e não mantido confinado no reservatório. (..);<br>b. Falta douso os Equipamentos de Proteção Individual;<br>G) Fatores do Indivíduo:<br>a.Desconhecimento do estado do equipamento;<br>b. Inexperiência para ocupar posto pela primeira vez;<br>H) Fatores demanutenção: Manutenção com equipamento não bloqueado.<br>CONCLUSÃO:<br>O acidente oraanalisado teve origem da associação, dentro outros, dos fatores de risco acima expostose comentados. A consequência desse aspecto é que a segurança do trabalhador fica nadependência exclusiva de seu comportamento, constituindo situação reconhecidamentefrágil do ponto de vista de segurança. Considera-se fundamental que a empresa,particularmente, os responsáveis pelo gerenciamento da mesma, em conjunto com osprofissionais especializados em engenharia de segurança e medicina do trabalho,promovam um amplo debate com os vários setores da empresa e suas contratadas,visando ações eficazes para que sejam adotadas medidas técnicas, administrativas e deorganização do trabalho com o objetivo de eliminar e/ou neutralizar os riscosocupacionais gerados no processo produtivo, sobretudo no trabalho real e no cotidianodas equipes de manutenção e de operação nas intervenções em zonas de risco.<br>Demais disso, o parecer final do perito judicial (João Pedro Quirino, CREA-ES 1629-D), apóster respondido aos quesitos formulados pelas partes e realizado duas visitas técnicas no localdo acidente (30/05/2012 e 14/06/2012), colhendo depoimentos dos funcionários envolvidos,assim concluiu (fls. 2.920/2.975):<br>PARECER FINAL. Em visita à área do Digestor "A"verificou-se que o sistema sofreu alterações visando à segurança. Foi colocado canaletade proteção no dreno. Em relação ao termo APA vale esclarecer que para a Empresacontratante refere-se à ANÁLISE PREVENCIONISTA DE ATIVIDADE e não AnálisePrevencionista de Acidente. E também quanto a sigla APR - Análise Preliminar de Riscos naépoca do acidente não era usada por eles, e durante a visita técnica foi abordado pelospresentes que APR - Análise Preliminar de Riscos corresponde a APA - Análise Prevencionistade Atividade, havendo divergência entre funcionários e formalmente nada foi comprovadoquanto a essa alteração. A planta industrial onde se encontra os equipamentos: Digestor<br>"A", tubulações, válvulas de controle e outros é um sistema que para o seu perfil defuncionamento e manutenção depende de alguns cuidados, uma vez que circula em seuinterior produtos altamente nocivos à saúde e segurança do trabalhador. Além do mais acirculação é feita a pressão e temperatura elevadas. Qualquer intervenção em um dessesequipamentos só poderá ocorrer após serem tomadas todas as medidas de segurança.Podemos listar, entre outras, as seguintes causas que levaram ao acidente: falta deplanejamento para o procedimento de manutenção; projeto de dreno de separador deareia inadequado; não cumprimento das normas de segurança da empresa; falta detreinamento ou treinamento ineficiente; comunicação desarticulada entre a equipeescalada para esta manobra.<br>A prova testemunhal colhida no feito, com intuito de confrontar os depoimentos prestadosperante o perito do Juízo (testemunhas do Juízo: Marcelo Barbosa Domingues e Maria InêsPereira da Luz), assim esclareceu (fls. 3.157/3.159):<br>DEPOIMENTO MARCELO BARBOSADOMINGUES: Era instrumentista da SINDUS à época do acidente; Confirma tudo que foi ditono depoimento prestado ao assistente do perito; "Eu fui punido por não cumprir a normaexistente. Conhecia a norma e fui treinado sobre ela. Sabia que tinha que me reportar aooperador.": não se lembra de ter falado essa frase no dia do seu depoimento; No dia dochamada "linha de pasta". Chegando ao local confirmoucom Celson que podia iniciar oprocedimento de taguiamento de válvula e foi quando manteve aberta a válvula HV158edepois a válvula HV157, quando ouve a projeção do fluído que veio a atingir o Celson; Foiadvertido pela SINDUS pelo não cumprimento de norma técnica - Norma técnica detaguiamento de equipamento; Abriu a válvula com base em orientação do mecânico Celson;O que deveria ter sido feito para que o acidente não acontecesse  As válvulas não deveriam tersido abertas; Não teve um treinamento específico sobre a abertura dessas válvulas; Foi aprimeira vez que tinha feito esse procedimento; Teve treinamento sobre o procedimentode taguiamento, quando foi admitido na empresa; Não teve acesso a nenhum documentosimilar a uma análise preliminar de risco; Após o acidente, o local onde o líquido foilançado foi alterado; O Celson e ele estavam sem o macacão; Não sabe dizer se asempresas proibiam a proximidade dos funcionários enquanto o ambiente não estivesse liberadopara iniciar as tarefas; Não recebeu orientação sobre como deveria ter sido desempenhadoo serviço; Como instrumentista da SINDUS deveria receber liberação do operador ou domecânico; O correto seria o operador da Aracruz fazer a liberação verbal e com etiqueta;Não teve contato com o operador da Aracruz; As etiquetas estavam com Celson; A emissão daPPT era feita pelo operador junto com o técnico responsável pela manutenção do equipamento;<br>DEPOIMENTO MARIA INÊS PEREIRA DA LUZ: Técnica de segurança da TECVIX; Confirmatudo que foi dito no seu depoimento; Diz não ter sido pressionada a falar durante o seudepoimento; O operador da FIBRIA é a pessoa responsável por fazer a liberação;Qualquer profissional só pode fazer a intervenção após sua autorização; O acidente sóaconteceu porque o instrumentista fez uma intervenção antes da liberação; Em todas asatividades de manutenção, onde seguiu-se o procedimento, nada de inesperadoaconteceu; O operador não havia terminado seu trabalho ainda; A etiqueta de trabalhonão havia sido entregue ao executante; No momento do acidente o Celson estava usando osEPI próprios para circulação na área; a roupa (macacão anti-ácido) só é colocada quando, defato, é feita a intervenção; No momento do acidente, ainda não havia necessidade de oCelson estar com o macacão (conjunto anti-ácido, que era muito quente), pois aindaestava em processo de liberação, o equipamento não estava liberado para ele fazer aatividade de manutenção mecânica; A forma de comunicação entre ooperador/mecânico/instrumentista: assinatura do operador na etiqueta; existem três campos, omecânico dá início ao preenchimento, entrega para o operador, que após fazer as intervençõesassina a etiqueta; Todas as pessoas que estão na área conhecem o procedimento; Não sabedizer se o Marcelo recebeu treinamento específico para o taguiamento daquelas válvulas;Celson haviaprovidenciado a retirada de todos os EPI na ferramentaria, inclusive omacacão anti-ácido; Cada equipe elabora sua própria permissão para o trabalho, amecânica um e a instrumentista outro.<br>De alinhavar que, diante do farto acervo probatório do feito, é possível concluir que, aocontrário do que defendem as empresas-Rés, o acidente que vitimou o trabalhador CELSONALEXANDRE RIBEIRO teve causas multifatoriais, uma vez que decorreu da condutanegligente de todas as empresas envolvidas, que não se eximiram do ônus de cumpriradequadamente as normas de segurança do trabalho.<br>Isso porque, em se tratando deresponsabilidade civil por acidente de trabalho recai sobre o empregador o dever de provarque respeitou as normas de segurança e medicina do trabalho, adotando as diligências eprecauções necessárias a diminuir os riscos de acidentes, cujo ônus as empresas-Rés nãose desincumbiram.<br> .. <br>A responsabilidade atribuída a cada uma das empresas rés no acidente, é mais clara do que sol de meio dia. Com efeito, além da falta de comunicação eficaz, de salientar as condutas negligentes adotadas por cada uma delas: (a) Tecvix: não havia uma fiscalização a respeito do correto uso dos equipamentos de proteção individual - EPIs. Isso porque, a despeito de seu funcionário Celson - vítima fatal do acidente - ter feito a retirada do macacão anti-ácido do almoxarifado antes da execução das suas atividades, é fato que não estava fazendo uso do mesmo quando da projeção do "licor negro", tanto é que sofreu graves queimaduras em todas as partes do seu corpo, levando-o a óbito. Aqui, imperioso anotar que não se justifica a afirmação de que tal equipamento apenas deveria ser utilizado quando do efetivo desempenho da atividade, tanto é verdade, que em posterior vistoria nas instalações do acidente, foi constatado pelo Ministério do Trabalho que o uso do EPIs passou a ser obrigatório durante todo o tempo de permanência na área de trabalho; (b) Fibria: instalações inadequadas do sistema de dreno onde se verificou a projeção do "licor negro". As calhas de escoamento de líquidos cáusticos, juntamente com a tubulação, foram projetadas de forma inapropriada, uma vez que, durante a vazão do licor negro cáustico, o mesmo foi projetado para área e não mantido confinado no reservatório. Em razão desse fato, a própria empresa, consoante se pode notar à fl. 266, após o acidente, providenciou modificações na canaleta de drenagem; (3) Sindus: falta de treinamento específico do funcionário designado para o desempenho da tarefa. O próprio trabalhador (Marcelo - instrumentista), em depoimento em AIJ, afirmou que "não teve um treinamento específico sobre a abertura dessas válvulas; foi a primeira vez que tinha feito esse procedimento."<br>Note-se que a Norma Regulamentadora nº 09 - NR9, que trata do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais, não foi observada pelas empresas-Rés.<br> .. <br>Nota-se que é imperioso dizer que a ação/omissão de todas as empresas-Rés foi relevante para a consumação do acidente, razão pela qual devem ser responsabilizadas solidariamente pelo mesmo, na forma dos artigos 120 e 121 da Lei nº 8.213/91 c/c art. 942 do CC.<br> .. <br>Assim, conclui-se que as empresas rés não zelaram pelo cumprimento das normas de segurança e medicina do trabalho, incorrendo em culpa. Identifica-se, claramente a negligência por parte do empregador. Ademais, caberia a parte ré o ônus da prova do cumprimento da legislação, nos termos do art. 333 do CPC, o que não ocorreu. O dano restou devidamente comprovado pelo pagamento de prestações previdenciárias. O nexo causal, nos termos acima disposto, também se faz presente, pois consiste tão somente na relação entre a conduta negligente e o dano, ambos plenamente comprovados.<br>Mantenho integralmente a sentença do juízo a quo.<br>Nego provimento ao agravo retido. Negoprovimento a todas as apelações interpostas.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 3.942-3.955).<br>Refere a empresa insurgente, em síntese, que oacórdão denegou a plena prestação jurisdicional demandada pela recorrente, violando os termos dos arts. 458 do CPC e 93, IX, da CF/1988.Isso porque, nos embargos, a interessada demandou enfrentamento da matéria fática, especialmente em relação à ausência de responsabilidade solidária,considerando a prova dos autos e a ausência de dispositivo legal para restituição de benefício previdenciário.<br>Além disso, sustenta queo autor não era empregado da recorrente, e o responsável pelo acidente também não. Logo, em empresa não pode ser responsabilizada solidariamente na forma dos arts. 186 e 932 do Código Civil, já que não se trata de nenhuma hipótese legalmente elencada, afrontando-se o texto legal.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 4.048-4.062).<br>Decido.<br>Quanto à existência de responsabilidade da recorrente, antiga Aracruz Celulose, bem como acerca daprevisão legal para restituição dos valores pagos pelo INSS, o acórdão decidiu explicitamente:<br>Registre-se que a autarquia previdenciária propôs a presente ação objetivando ao ressarcimento de todos os gastos inerentes ao benefício previdenciário concedido (NB: 1370120971 - pensão por morte acidente do trabalho) em favor de familiares/dependentes do trabalhador CELSON ALEXANDRE RIBEIRO, vítima de acidente de trabalho fatal ocorrido nas dependências da antiga ARACRUZ CELULOSE.<br>Anote-se que o acidente que ensejou a concessão antecipada do benefício decorreu de uma conjunção de fatores, atribuídos a conduta negligente de inobservância das normas de segurança e saúde do trabalho por parte das empresas demandadas (TECVIX, ARACRUZ e SINDUS), que, portanto, devem ser responsabilizadas de forma solidária pelo infortúnio.<br>No mérito, o artigo 120 da Lei nº 8.213/91 determina que o INSS ajuíze ação regressiva em face das empresas responsáveis por danos causados aos segurados nos casos de negligência quanto às normas padrão de segurança e higiene do trabalho indicados para a proteção individual e coletiva(e-STJ, fl. 3914).<br>De alinhavar que, diante do farto acervo probatório do feito, é possível concluir que, ao contrário do que defendem as empresas-Rés, o acidente que vitimou o trabalhador CELSON ALEXANDRE RIBEIRO teve causas multifatoriais, uma vez que decorreu da conduta negligente de todas as empresas envolvidas, que não se eximiram do ônus de cumprir adequadamente as normas de segurança do trabalho.  .. <br>Da análise minudente dos autos resta incontroverso que o acidente de trabalho ocorreu quando o trabalhador CELSON ALEXANDRE RIBEIRO, funcionário da empresa TECVIX, atuava na atividade de manutenção do "Digestor A", situado nas dependências da antiga ARACRUZ, em decorrência de apontada falha na tubulação de drenagem do indigitado equipamento(e-STJ, fl. 3.920).<br>Desse modo, não prospera a tese de violação do art. 1.022 do CPC,porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamentopor ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão do aresto. O fato de oTribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pelaparte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por elapropostos, não configura omissão ou outra causa passível de examemediante a oposição de embargos de declaração.<br>Sobre o tema:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. INSUFICIÊNCIA DA PENHORA. REFORÇO. INTIMAÇÃO NECESSÁRIA. AUSÊNCIA. RECURSO REPETITIVO RESP 1.127.815/SP. NÃO SURPRESA. ART. 10 DO CPC/2015. PROVIMENTO.<br>1. Não se configurou a ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015, pois o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e refutou, ao seu ver, a aplicação do precedente aventado.<br>2. O Tribunal regional confirmou sentença que extinguiu Embargos à Execução fiscal apenas em virtude da insuficiência do valor penhorado.<br>3. Não obstante, o próprio precedente usado pela Corte de origem como fundamento decisório, o REsp 1.127.815/SP, expressamente diz no item 9 de sua ementa que cabe ao juiz, antes da sentença terminativa, abrir prazo para que a parte reforce a penhora. Tal providência prestigia o contraditório, a ampla defesa e o princípio da não surpresa, hoje positivado no art. 10 do CPC/2015.<br>4. "A insuficiência de penhora não é causa bastante para determinar a extinção dos embargos do devedor, cumprindo ao magistrado, antes da decisão terminativa, conceder ao executado prazo para proceder ao reforço, à luz da sua capacidade econômica e da garantia pétrea do acesso à justiça" (REsp 1.127.815/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 14/12/2010).<br>5. Recurso Especial provido, para que o juízo de origem oportunize o reforço da penhora.<br>(REsp n. 1.809.124/RS, relatorMinistro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2019.)<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 489, §1º, IV, DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. PRESENÇA DE CAUSALIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Não há violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>2. À luz do princípio da causalidade, aquele que deu causa à instauração do processo deve responder pela verba honorária de sucumbência.<br>3. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7 do STJ).<br>4. Hipótese em que a Corte de origem se manifestou, de maneira clara e fundamentada, ao consignar expressamente ser do Judiciário o equívoco na efetivação de penhora não requerida na execução fiscal, sendo certo, ainda, que o conhecimento do recurso especial encontra óbice na Súmula 7 do STJ, uma vez que os embargos à execução foram extintos por ausência de interesse de agir, sem que se pudesse imputar a causalidade ao exequente.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.364.626/PE, relatorMinistro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 12/6/2019.)<br>Quanto ao mérito,observa-se do excerto transcrito que o Tribunalde origem, após análise exauriente das provas dos autos, concluiupela responsabilidade da empresa no acidente que vitimou o segurado. A adoção de entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância vedada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRABALHO. AÇÃO REGRESSIVA . INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 120 DA LEI 8.213/1991.DESCABIMENTO. COMPETÊNCIA DO STF. SÚMULA 126/STJ. CULPA DO EMPREGADOR. ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DA EMPRESA NÃO PROVIDO.<br>1. No caso dos autos, a questão constitucional foi debatida no acórdão recorrido, tendo a Corte de origem destacado que não há que se falar em inconstitucionalidade do referido art. 120, da Lei nº 8.213/91, eis que as contribuições sociais, entre elas a prevista para o financiamento de benefícios decorrentes de acidente de trabalho, não constituem prêmio de seguro, possuindo na verdade, natureza jurídica tributária (fls. 352).<br>2. Assim, possuindo o acórdão fundamento constitucional e infraconstitucional, deveria a parte agravante ter interposto paralelamente o recurso extraordinário, nos termos da Súmula 126/STJ, não cabendo a esta Corte, em recurso especial, rever a questão constitucional decidida na origem.<br>3. As instâncias de origem, após análise exauriente das provas dos autos, concluíram pela responsabilidade da empresa no acidente que vitimou a segurada. A adoção de entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância vedada pela Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno da empresa não provido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.839.937/RN, relator Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF5), Primeira Turma, DJe de 29/9/2021.)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE. ACIDENTE DE TRABALHO. REVISÃO.SÚMULA 7 DO STJ. OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PAGAMENTO DO RAT. SÚMULA 83 DO STJ. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA MANTER O ACÓRDÃO RECORRIDO. DEMAIS ALEGAÇÕES. SÚMULA 282 DO STF.<br>1. O Tribunal de origem entendeu que a empresa recorrente é responsável pelo acidente, pela não ocorrência de culpa exclusiva da vítima e pela desnecessidade de nova prova pericial com suporte nas provas dos autos.<br>2. A revisão do julgado implica o imprescindível reexame das provas constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 do STJ.<br>3. Esta Corte Superior consolidou a orientação de que "a Contribuição para o SAT não exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, conforme art.120 da Lei 8.213/1991" (AgInt no REsp 1.571.912/RS, Rel. Min.Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 23/8/2016, DJe 31/8/2016).<br>4. Ausente a contestação a fundamento suficiente para manter o acórdão impugnado, o recurso especial não merece ser conhecido, por lhe faltar interesse recursal. Inteligência da Súmula 283 do STF, aplicável, por analogia, ao recurso especial.<br>5. A matéria referente ao art. 945 do Código Civil e as alegações de que a perícia foi realizada à revelia da insurgente, bem como de que não houve a resposta dos quesitos, não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carecem os temas do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merecem ser apreciados, de acordo com o que preceituam as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>6. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp n. 1.332.924/RJ, minha relatoria, Segunda Turma, DJe de 28/4/2020.)<br>O dissídio jurisprudencial fica prejudicado, uma vez que "a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido" (AgInt no AREsp n. 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015, deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que não houve prévia fixação de honorários sucumbenciais pela Corte de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.