DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pela CONCESSIONÁRIA ROTA DAS BANDEIRAS S.A. contra decisão que não admitiu recurso especial com base nas Súmulas 5/STJ e 7/STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 707):<br>APELAÇÃO. Ação anulatória de multa aplicada em contrato administrativo de concessão de rodovia. Obrigação de implantar obra de recapeamento (km 148 135 ao 159 200, da SP-332) em rodovia não cumprida no prazo ajustado. Inexecução voluntária caracterizada. Exceções justificadoras do atraso (inexigibilidade de conduta diversa, deficiência, silêncio ou falha da agência reguladora) não acolhidas. Ausência de fortuitos, fatos supervenientes e imprevisíveis. Hipóteses do § 1º, do art. 57, da Lei nº 8.666/93 não verificadas. Processo administrativo prévio à sanção processado regularmente, com atenção ao contraditório e à ampla defesa - Multa bem aplicada, respeitados os limites da lei, do contrato, da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença de improcedência da demanda confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 727-730).<br>Nas razões do especial, a insurgente alega violação do art. 1.022 do CPC, ao argumento de que não houve manifestação sobre: i) a alegação de a sentença ser nula por ausência de fundamentação; ii) excludente de culpabilidade; iii) impossibilidade de se aplicar penalidade por subitem de serviço; iv) contradição na conduta da recorrida que aplicou a penalidade por descumprimento contratual e, mesmo assim, homologou o pedido de alteração do prazo requerido pela empresa interessada; e v) desproporcionalidade da sanção aplicada.<br>Afirma contrariedade aos arts. 6º, 11, 489, V, do CPC, sustentando que (e-STJ, fl. 749):<br> ..  o v. acórdão recorrido, ao afastar a alegação de nulidade da sentença por ausência de fundamentação, sob o fundamento de que esta "(..) prestou a jurisdição em forma adequada e com motivação suficiente, muito embora com equivalência de fundamentos e concatenação de pensamento com outro magistrado, o que não se traduz copiar integral e despropositada nas razões de decidir" (fl. 709), violou o quanto exposto pelos artigos 6º, 11 e 489, § 1º, inciso V, todos do CPC.<br>Isso, porque, para a atual legislação processual, a decisão não deve ser apenas fundamentada, mas adequadamente fundamentada com o caso concreto, sob pena de não satisfazer as exigências para se promover um julgamento justo e regular.<br>Aponta malferimento dos arts. 20, 21, 22 e 30 da LINDB; 54 e 57, § 1º, I, II, III, IV, VI, da Lei n.8.666/1993; 2º, 48 e 69 da Lei n. 9.784/1999; 23, VIII, 29, II, da Lei n. 8.987/1995.<br>Pretende o afastamento da penalidade aplicada, porquanto o acórdão impugnado não considerou que a concessória dependia da aprovação do projeto executivo por parte da recorrida para dar início à execução dos serviços.<br>Assevera que, em razão da aprovação tardia do projeto executivo, realizou pedido de reprogramação, o qual deixou de ser apreciado tempestivamente pela administração.<br>Alega, ainda, que a homologação da prorrogação impossibilita a caracterização do inadimplemento.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso (e-STJ, fls. 834-839).<br>É o relatório.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de afronta aos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada. É o que se extrai (e-STJ, fls. 709-714):<br>Inicialmente, a r. sentença não padece de vício algum de fundamentação, destacando que prestou a jurisdição em forma adequada e com motivação suficiente, muito embora com equivalência de fundamentos e concatenação de pensamento com outro magistrado, o que não se traduz copiar integral e despropositada nas razões de decidir, sobretudo ao se apontar a enorme semelhança entre as duas ações, envolvendo lides paralelas do mesmo contrato.<br>A r. sentença, assim, atacou os pontos nervais da demanda posta sob o crivo do Judiciário, destacando não haver necessidade de o julgador responder, um a um, os argumentos deduzidos pela autora, desde que sua motivação seja suficiente para espancar as teses opostas ou que tenham força para infirmar as conclusões adotadas no julgado. E, considerando esse crivo, forçoso concluir que o julgado atende ao princípio da fundamentação suficiente, sem as máculas do art. 489 do CPC.<br>Aliás, o art. 489, do novo CPC, a rigor, não expressa o princípio da fundamentação qualquer ou absoluta (isto é, integral e com abstração à racionalidade ou a lógica interna do julgado), mas sim o princípio da fundamentação suficiente, considerando a racionalidade consequente dos argumentos, segundo a dedução lógica dos fundamentos do julgado. É por esse motivo que o legislador, ao apontar o dever de fundamentação não impõe, genericamente, o dever de enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo, mas apenas daqueles "capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador" (sic).<br>Portanto, não há razão para anular a r. sentença.<br> .. <br>Outrossim, verifica-se nos autos que a aplicação da sanção pecuniária foi precedida de processo administrativo, com notificação para apresentação de defesa prévia, alegações finais e recurso administrativo, nele não se observando ofensa aos princípios constitucionais (devido processo legal, contraditório e ampla defesa) nem alguma irregularidade. A multa, pois, foi aplicada e mantida, em forma regular, após o efetivo exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>A obrigação de realizar a obra e a não conclusão dela, pela autora, que deixou de proceder ao recapeamento, com entrega prevista para 31.08.2012, é fato certo (o atraso da obra é incontroverso), destacando-se, inclusive, que toda linha de defesa da apelante é apoiada em exceções de justificação dessa não conclusão da obra naquele prazo (inexigibilidade de conduta diversa, inexistência de tipicidade e etc.).<br>Respeitado, contudo, o esforço do patrono da recorrente, é o caso de desprover o recurso, uma vez que todas as exceções levantadas na tentativa de justificar o tal atraso não vingam.<br>Com efeito, nada autoriza acolher a tese da inexigibilidade de conduta diversa ou de transferência de responsabilidade à própria agência reguladora (v.g. por não ter aprovado o projeto com antecedência ao inicio do prazo de execução da obra, necessidade de prorrogação do prazo etc.) ante a evidência de que era da concessionária a obrigação de realizar a obra em foco, diligenciando e promovendo todo o necessário para sua boa e regular realização, conforme o cronograma e prazo pré-estabelecidos, que não eram absurdos, nem exíguos nem fora da razoabilidade, destacando-se que os fatos excepcionais levantados pela apelante não comportam qualificação como fortuitos, supervenientes e imprevisíveis. Ausente, enfim, nessas assertivas da autora, inovação, fenomenológica ou técnica, ao projeto funcional, que foi entregue com atraso, intempestivamente.<br>Aprovação de projetos, comunique-se ou exigências de retificação são previsíveis e, de fato, variam conforme a regularidade, ou não, do projeto apresentado, salvo má-fé, deslealdade ou teratologias procedimentais ou de exigências imputáveis à Administração Pública, o que, no caso, não está demonstrado ou caracterizado.<br>A aprovação do projeto apenas com a obra já iniciada, sem tais configurações de atos ilícitos ou espúrios da Administração Pública no processo de aprovação, em nada justifica o atraso na conclusão das obras.<br>Outrossim, sob o aspecto legal, o pedido de prorrogação de prazo, por si, fora da justificação classificada como caso fortuito ou força maior ou de alguma das causas insertas no § 1º do art. 57 da Lei nº 8.666/93, não afasta a mora ou o inadimplemento da concessionária, nem obriga à Administração Pública a manifestação favorável ao interessado, e muito menos a prorrogação, nada autorizando atribuir ao silêncio o efeito de anuência administrativa à referida solicitação (cf. o art. 33, § 1º, da Lei Estadual nº 10.177/98, observando que a formalidade necessária aos atos e contratos administrativos não comunga com o consentimento tácito do art. 111 do Código Civil). E mais:prorrogação de prazo de conclusão de obras pode até haver, para mero controle e acompanhamento da obra, em fase de execução, embora já atrasada, sem que isso importe em eliminação do atraso já constatado ou exclusão das sanções correlatas pelo atraso. Por isso, homologação e postergação de prazo, em si, não desfigura o retardo culposo da concessionária, destacando-se que nesses atos não houve mitigação nem afastamento das responsabilidade decorrente da mora pelo atraso da obra já constatado.<br>E, ainda, conforme consta no processo administrativo, a defesa apresentada pela concessionária foi regularmente analisada e devidamente respondida pela Administração, antes da imposição da multa; e, também o recurso administrativo apresentado, foi apreciado em forma motivada e adequadamente desprovido.<br>Aliás, neste E. Tribunal de Justiça, já se teve oportunidade de se esclarecer, em caso similar ao presente, que "a concessão de prazo é uma faculdade da diretoria notificante e não uma obrigação", e, daí, "a imposição de multa não é nula em face da ausência de concessão de prazo suplementar para a execução do serviço" (Ap. 1012367-21.2016.8.26.0053, rel. Des. Paulo Galizia, j. 23/04/2018).<br> .. <br>No que concerne à inexistência de tipicidade e ofensa à confiança legítima, infere-se que a conduta em foco qualifica-se como infração ao contrato de concessão, por não concluir a obra de recapeamento de acordo com o cronograma, conforme Tipificação 28 implantação e execução, item 32, Grupo III, nível D, ao Anexo 11.<br>Tudo, com multa prevista e regularmente imposta por infração e, portanto, considerada para cada obra individualizada que não foi realizada, conforme disposto em Edital e Contrato (fls. 157/158 e 416/422), não podendo ser considerado o atraso na obra como um todo como bem consignado pela MM. Juíza sentenciante:<br>"O necessário rigor na observância do acordo também impõe aplicação de multa pelo alegado "descumprimento de sub-item".<br>Não há falar, de outro lado, em atipicidade neste tipo de sanção, pois tanto o fato gerador quanto a penalidade são previstos em contrato, celebrado em virtude de lei.<br>Em suma, não pode a concessionária desempenhar função de tamanha importância com reiterados descumprimentos de suas obrigações e, posteriormente, ter as consequentes multas afastadas em juízo.<br>Na hipótese vertente, a multa nada tem de excessiva. Se menor fosse, os descumprimentos não seriam desestimulados, diante da vultosa quantia que a autora recebe diariamente com os pagamentos das tarifas de pedágios.<br>Há cláusula prevendo penalidade pela não observância dos prazos e de cronograma, em qualquer de suas fases, de modo que não merece guarida a tese defendida pela Concessionária no sentido de que só cabível a penalidade no caso de atraso na entrega da obra como um todo".<br>Outrossim, os itens 2.2. e 2.3. do Anexo XI do Edital de Concessão, por consequência, quer pelo foco da inexigibilidade de conduta diversa, quer pelo foco da análise das condutas e diligências promovidas pela concessionária, quer pelo foco das alegadas pendências de aprovações da ARTESP, não beneficiam a apelante.<br>Configurada a infração, pois, nada adianta alegar desvio de finalidade na aplicação da pena, que não é inadequada, nem fora da previsão contratual e legal, nem ainda afronta a razoabilidade e a proporcionalidade, mas é adequada e está singularidade em conformidade ao direto aplicado.<br>Por consequência, ante a inexecução voluntária da obrigação contratual em foco, imputável à autora, e a lisura do processo administrativo prévio instaurado, correta a aplicação da multa, nos termos dos arts. 66 e 87, II, da Lei de Licitações, que também não ofendeu aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, mas, ao contrário, estão em sintonia com a lei, com o contrato e os critérios da prudência censória, considerando, inclusive, as avaliações concretas do caso e suas consequências práticas.<br>Logo, pelos diversos ângulos de análise, não há como dar razão à autora e, daí, forçoso o desprovimento do apelo, mantendo a r. sentença de improcedência, agora com a majoração da verba honorária, pelo acréscimo da fase recursal (art. 85, § 11, do CPC), em 1% (um por cento).<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>De outro lado, cuida-se, na origem, de ação anulatória de ato administrativo de imposição de penalidade, em contrato de concessão de rodovia, pela não conclusão da obra de recapeamento.<br>Cinge-se a controvérsia em definir se a penalidade de multa aplicada à Concessionária Rota dos Bandeirantes pela requerida (Artesp) no valor de R$ 220.438,85 (duzentos e vinte mil, quatrocentos e trinta e oito reais eoitenta e cinco centavos) é legal.<br>Ao apreciar a controvérsia, o Tribunal de origem consignou que a penalidade foi corretamente aplicada e que o procedimento administrativo foi devidamente conduzido, com a observância aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Veja-se (e-STJ, fls. 710-714):<br>Outrossim, verifica-se nos autos que a aplicação da sanção pecuniária foi precedida de processo administrativo, com notificação para apresentação de defesa prévia, alegações finais e recurso administrativo, nele não se observando ofensa aos princípios constitucionais (devido processo legal, contraditório e ampla defesa) nem alguma irregularidade. A multa, pois, foi aplicada e mantida, em forma regular, após o efetivo exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>A obrigação de realizar a obra e a não conclusão dela, pela autora, que deixou de proceder ao recapeamento, com entrega prevista para 31.08.2012, é fato certo (o atraso da obra é incontroverso), destacando-se, inclusive, que toda linha de defesa da apelante é apoiada em exceções de justificação dessa não conclusão da obra naquele prazo (inexigibilidade de conduta diversa, inexistência de tipicidade e etc.).<br>Respeitado, contudo, o esforço do patrono da recorrente, é o caso de desprover o recurso, uma vez que todas as exceções levantadas na tentativa de justificar o tal atraso não vingam.<br>Com efeito, nada autoriza acolher a tese da inexigibilidade de conduta diversa ou de transferência de responsabilidade à própria agência reguladora (v.g. por não ter aprovado o projeto com antecedência ao inicio do prazo de execução da obra, necessidade de prorrogação do prazo etc.) ante a evidência de que era da concessionária a obrigação de realizar a obra em foco, diligenciando e promovendo todo o necessário para sua boa e regular realização, conforme o cronograma e prazo pré-estabelecidos, que não eram absurdos, nem exíguos nem fora da razoabilidade, destacando-se que os fatos excepcionais levantados pela apelante não comportam qualificação como fortuitos, supervenientes e imprevisíveis. Ausente, enfim, nessas assertivas da autora, inovação, fenomenológica ou técnica, ao projeto funcional, que foi entregue com atraso, intempestivamente.<br>Aprovação de projetos, comunique-se ou exigências de retificação são previsíveis e, de fato, variam conforme a regularidade, ou não, do projeto apresentado, salvo má-fé, deslealdade ou teratologias procedimentais ou de exigências imputáveis à Administração Pública, o que, no caso, não está demonstrado ou caracterizado.<br>A aprovação do projeto apenas com a obra já iniciada, sem tais configurações de atos ilícitos ou espúrios da Administração Pública no processo de aprovação, em nada justifica o atraso na conclusão das obras.<br>Outrossim, sob o aspecto legal, o pedido de prorrogação de prazo, por si, fora da justificação classificada como caso fortuito ou força maior ou de alguma das causas insertas no § 1º do art. 57 da Lei nº 8.666/93, não afasta a mora ou o inadimplemento da concessionária, nem obriga à Administração Pública a manifestação favorável ao interessado, e muito menos a prorrogação, nada autorizando atribuir ao silêncio o efeito de anuência administrativa à referida solicitação (cf. o art. 33, § 1º, da Lei Estadual nº 10.177/98, observando que a formalidade necessária aos atos e contratos administrativos não comunga com o consentimento tácito do art. 111 do Código Civil). E mais:prorrogação de prazo de conclusão de obras pode até haver, para mero controle e acompanhamento da obra, em fase de execução, embora já atrasada, sem que isso importe em eliminação do atraso já constatado ou exclusão das sanções correlatas pelo atraso. Por isso, homologação e postergação de prazo, em si, não desfigura o retardo culposo da concessionária, destacando-se que nesses atos não houve mitigação nem afastamento das responsabilidade decorrente da mora pelo atraso da obra já constatado.<br>E, ainda, conforme consta no processo administrativo, a defesa apresentada pela concessionária foi regularmente analisada e devidamente respondida pela Administração, antes da imposição da multa; e, também o recurso administrativo apresentado, foi apreciado em forma motivada e adequadamente desprovido.<br>Aliás, neste E. Tribunal de Justiça, já se teve oportunidade de se esclarecer, em caso similar ao presente, que "a concessão de prazo é uma faculdade da diretoria notificante e não uma obrigação", e, daí, "a imposição de multa não é nula em face da ausência de concessão de prazo suplementar para a execução do serviço" (Ap. 1012367-21.2016.8.26.0053, rel. Des. Paulo Galizia, j. 23/04/2018).<br> .. <br>No que concerne à inexistência de tipicidade e ofensa à confiança legítima, infere-se que a conduta em foco qualifica-se como infração ao contrato de concessão, por não concluir a obra de recapeamento de acordo com o cronograma, conforme Tipificação 28 implantação e execução, item 32, Grupo III, nível D, ao Anexo 11.<br>Tudo, com multa prevista e regularmente imposta por infração e, portanto, considerada para cada obra individualizada que não foi realizada, conforme disposto em Edital e Contrato (fls. 157/158 e 416/422), não podendo ser considerado o atraso na obra como um todo como bem consignado pela MM. Juíza sentenciante:<br>"O necessário rigor na observância do acordo também impõe aplicação de multa pelo alegado "descumprimento de sub-item".<br>Não há falar, de outro lado, em atipicidade neste tipo de sanção, pois tanto o fato gerador quanto a penalidade são previstos em contrato, celebrado em virtude de lei.<br>Em suma, não pode a concessionária desempenhar função de tamanha importância com reiterados descumprimentos de suas obrigações e, posteriormente, ter as consequentes multas afastadas em juízo.<br>Na hipótese vertente, a multa nada tem de excessiva. Se menor fosse, os descumprimentos não seriam desestimulados, diante da vultosa quantia que a autora recebe diariamente com os pagamentos das tarifas de pedágios.<br>Há cláusula prevendo penalidade pela não observância dos prazos e de cronograma, em qualquer de suas fases, de modo que não merece guarida a tese defendida pela Concessionária no sentido de que só cabível a penalidade no caso de atraso na entrega da obra como um todo".<br>Outrossim, os itens 2.2. e 2.3. do Anexo XI do Edital de Concessão, por consequência, quer pelo foco da inexigibilidade de conduta diversa, quer pelo foco da análise das condutas e diligências promovidas pela concessionária, quer pelo foco das alegadas pendências de aprovações da ARTESP, não beneficiam a apelante.<br>Configurada a infração, pois, nada adianta alegar desvio de finalidade na aplicação da pena, que não é inadequada, nem fora da previsão contratual e legal, nem ainda afronta a razoabilidade e a proporcionalidade, mas é adequada e está singularidade em conformidade ao direto aplicado.<br>Por consequência, ante a inexecução voluntária da obrigação contratual em foco, imputável à autora, e a lisura do processo administrativo prévio instaurado, correta a aplicação da multa, nos termos dos arts. 66 e 87, II, da Lei de Licitações, que também não ofendeu aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, mas, ao contrário, estão em sintonia com a lei, com o contrato e os critérios da prudência censória, considerando, inclusive, as avaliações concretas do caso e suas consequências práticas.<br>Logo, pelos diversos ângulos de análise, não há como dar razão à autora e, daí, forçoso o desprovimento do apelo, mantendo a r. sentença de improcedência, agora com a majoração da verba honorária, pelo acréscimo da fase recursal (art. 85, § 11, do CPC), em 1% (um por cento).<br>Da leitura do excerto, verifica-se que a revisão da conclusão do Tribunal de origem acerca da legalidade do processo administrativo e, por conseguinte, o afastamento damulta aplicadademanda o revolvimento do conjunto probatório e a interpretação de cláusula contratual, procedimentos vedados pelas Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Por fim, a matéria relativa ao art. 6º do CPC não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, ainda que implicitamente. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, conforme preceituam as Súmulas n. 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>Cumpre esclarecer que o novo Código de Processo Civil, no art. 1.025, disciplinou a possibilidade de prequestionamento ficto de tese jurídica, quando, a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal estadual não se manifesta acerca do tema, considerando-se inclusas no aresto as questões deduzidas pela parte recorrente nos aclaratórios.<br>Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, intérprete da legislação federal, possui jurisprudência assentadade que o prequestionamento ficto só pode ocorrer quando, na interposição do recurso especial, a parte insurgente tiver sustentado violação do art. 1.022 do CPC/2015 e esta Corte Superior houver constatado o vício apontado, o que não ocorreu na hipótese.<br>Nesse sentido, o seguinte precedente:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. ATRIBUIÇÕES DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. 2. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015 NÃO VERIFICADA. 3. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DOS ARTIGOS DE LEI TIDOS POR VULNERADOS. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA POSSIBILITAR O PREQUESTIONAMENTO FICTO. 4. PAGAMENTO DA MULTA PREVISTA CONTRATUALMENTE POR DENÚNCIA SEM JUSTA CAUSA. CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. REVISÃO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. 5. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. 6. HONORÁRIOS RECURSAIS QUE NÃO SE MOSTRAM EXCESSIVOS. 7. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 21-E, V, do RISTJ, a Presidência deste Superior Tribunal possui atribuição de conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial, como ocorreu no presente caso.<br>2. Não ficou configurada a violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que o Tribunal de origem se manifestou sobre todas as questões necessárias para o deslinde da controvérsia. O mero inconformismo da parte com o julgamento contrário à sua pretensão não caracteriza omissão ou deficiência na prestação jurisdicional.<br>3. O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Incidência das Súmulas n. 282/STF e 211/STJ. Também não é o caso de se considerar a ocorrência do prequestionamento ficto previsto no art. 1.025 do CPC/2015.<br>4. Com relação ao pagamento da multa prevista na cláusula 5.3 do contrato firmado entre as partes, observa-se que o posicionamento do Colegiado estadual encontra-se alicerçado na apreciação dos fatos e das provas acostadas aos autos, o que impede o Superior Tribunal de Justiça de infirmar a conclusão adotada, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório e o reexame das cláusulas contratuais, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>5. A incidência da Súmula n. 7/STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea "c" do permissivo constitucional, dado que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso.<br>6. Não se mostra excessiva a majoração dos honorários recursais.Isso porque o acréscimo previsto no art. 85, § 11, do CPC/2015 deve incidir sobre a mesma base de cálculo utilizada no momento da fixação pelas instâncias de origem, que, no caso, corresponde a aproximadamente a 1,5% do valor da condenação.<br>7. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.865.959/SP, relatorMinistro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe de 25/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado, na origem, o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado, na origem, o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; e 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento). Ficam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelos arts. 98 e seguintes do CPC.<br>Publique-se. Intimem-se.