DECISÃO<br>Trata-se de recurso extraordináriointerposto por BANCO DO BRASIL SA, com fundamento no art. 102, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão doSuperior Tribunal de Justiça, assim ementado (e-STJ fls. 1.865-1.866):<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA (CPC, ART. 927). AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CADERNETAS DE POUPANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. AÇÃO PROPOSTA POR ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR (IDEC) EM FACE DE INSTITUIÇÃO FINANCEIRA SUCEDIDA POR OUTRA. DISTINÇÃO ENTRE AS RAZÕES DE DECIDIR (DISTINGUISHING) DO CASO EM EXAME E AQUELAS CONSIDERADAS NAS HIPÓTESES JULGADAS PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 573.232/SC E RE 612.043/PR). TESE CONSOLIDADA NO RECURSO ESPECIAL. NO CASO CONCRETO, RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese, conforme a fundamentação exposta, não são aplicáveis as conclusões adotadas pelo colendo Supremo Tribunal Federal, nos julgamentos dos: a) RE 573.232/SC, de que "as balizas subjetivas do título judicial, formalizado em ação proposta por associação, é definida pela representação no processo de conhecimento, presente a autorização expressa dos associados e a lista destes juntada à inicial"; e b)RE 612.043/PR, de que os "beneficiários do título executivo, no caso de ação proposta por associação, são aqueles que, residentes na área compreendida na jurisdição do órgão julgador, detinham, antes do ajuizamento, a condição de filiados e constaram da lista apresentada com a peça inicial".<br>2. As teses sufragadas pela eg. Suprema Corte referem-se à legitimidade ativa de associado para executar sentença prolatada em ação coletiva ordinária proposta por associação autorizada por legitimação ordinária (ação coletiva representativa), agindo a associação por representação prevista no art. 5º, XXI, da Constituição Federal, e não à legitimidade ativa de consumidor para executar sentença prolatada em ação coletiva substitutiva proposta por associação, autorizada por legitimação constitucional extraordinária (p. ex., CF, art. 5º, LXX) ou por legitimação legal extraordinária, com arrimo, especialmente, nos arts. 81, 82 e 91 do Código de Defesa do Consumidor (ação civil pública substitutiva ou ação coletiva de consumo).<br>3. Conforme a Lei da Ação Civil Pública e o Código de Defesa do Consumidor, os efeitos da sentença de procedência de ação civil pública substitutiva, proposta por associação com a finalidade de defesa de interesses e direitos individuais homogêneos de consumidores (ação coletiva de consumo), beneficiarão os consumidores prejudicados e seus sucessores, legitimando-os à liquidação e à execução, independentemente de serem filiados à associação promovente.<br>4. Para os fins do art. 927 do CPC, é adotada a seguinte Tese: "Em Ação Civil Pública proposta por associação, na condição de substituta processual de consumidores, possuem legitimidade para a liquidação e execução da sentença todos os beneficiados pela procedência do pedido, independentemente de serem filiados à associação promovente."<br>5. Caso concreto: negado provimento ao recurso especial.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados(e-STJ fls. 2.025-2.035).<br>Sustenta o recorrente que a questão é dotada de repercussão geral, apontando violação ao art. 5º, XXI, da Constituição Federal.<br>Aduz que o Supremo Tribunal Federal ainda não definiu "se o art. 5º, inc. XXI, da Constituição disciplina a atuação de associações apenas em representação, como decidido pelo Col. Superior Tribunal de Justiça, ou em substituição processual, conforme sustentado neste recurso extraordinário" (e-STJ fl. 2.059).<br>Defende que "o art. 5º, inc. XXI, da Constituição disciplina, sem dúvida alguma, a atuação das associações em substituição processual" e, por isso, teria havido "grave equívoco na interpretação do dispositivo constitucional, que resultou na errônea conclusão de que a norma trataria exclusivamente da atuação de associações na qualidade de representante" (e-STJ fl. 2.062).<br>Alega que, "ao negar sua incidência e em seguida concluir que as associações têm legitimidade para atuar inclusive em defesa de pessoas que não sejam a elas filiadas, a E. Corte Superior afrontou o dispositivo constitucional, categórico ao determinar que a atuação judicial das associações abrange somente "seus filiados"" (e-STJ fl. 2.067).<br>Requer, ao final, a admissão do recurso e sua remessa ao Supremo Tribunal Federal.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 2.112-2.727e 2.731-2.730).<br>É o relatório.<br>Compulsando-se os autos, verifica-se que a controvérsia cinge-se à questão da legitimidade do não associado para a execução de sentença proferida emação civil pública, manejada por associação na condição de substituta processual, estando o acórdão recorrido assim fundamentado (e-STJ fls. 1.876-1.883):<br>6 - A admissibilidade do Recurso Especial como Representativo da Controvérsia:<br>No caso dos autos, sendo, pois, a hipótese prevista nos arts. 1.036 a 1.041 do CPC, a controvérsia apresenta-se de forma multitudinária, em inúmeras ações que, submetidas a diversos Tribunais pátrios, aguardam julgamento que consolide, concentradamente, o entendimento acerca do tema afetado, relativo à:<br>"Legitimidade do não associado para a execução da sentença proferida em ação civil pública manejada por associação nacondição de substituta processual."<br>No particular, verifica-se que, não obstante o julgamento dos Recursos Especiais nº 1.243.887/PR (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, DJe de 12/12/2011) e nº 1.391.198/RS (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 02/09/2014), mediante o rito especial do art. 543-C do CPC/1973 e do julgamento pelo eg. Supremo Tribunal Federal, sob o procedimento singular do art. 543-B do CPC/1973, dos Recursos Extraordinários nº 573.232/SC (Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Rel. p/ acórdão Ministro MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, DJe de 18/09/2014) e RE 612.043/PR (Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, DJe de 06/08/2018), a celeuma acerca do tema destacado ainda persiste nas instâncias ordinárias, fazendo-se imperiosa nova manifestação desta Corte.<br>Com efeito, no julgamento dos Recursos Especiais nº 1.243.887/PR e nº 1.391.198/RS, a questão ora debatida foi enfrentada apenas sob o enfoque da eficácia preclusiva decorrente da coisa julgada, sem abordar os demais "fundamentos da tese jurídica discutida, favoráveis ou contrários", nos termos do art. 1.038, § 3º, do CPC, notadamente o já contemporâneo julgamento pelo eg. Supremo Tribunal Federal do RE 573.232/SC.<br>Assim, ainda não foi respondido por esta eg. Corte, ou pelo Plenário do col. Supremo Tribunal Federal, se a coisa julgada resultante das sentenças proferidas nas várias ações civis públicas, manejadas em defesa de direitos consumeristas, nas quais não se fez nenhuma restrição ou ampliação ao alcance subjetivo do comando sentencial, cede passo à tese adotada nos REs 573.232/SC e 612.043/PR ou, por outro lado, se a legitimidade ativa do exequente deve ser analisada casuisticamente, conforme os termos nos quais a sentença passou em julgado.<br>Do mesmo modo, ainda não foi suficientemente enfrentada a asserção de que a tese adotada no julgamento dos REs 573.232/SC e 612.043/PR, analisando, sob a ótica estritamente constitucional, caso de ação coletiva ordinária, de âmbito mais restrito, lastreada em representação processual prevista em dispositivo constitucional (CF, art. 5º, XXI: "as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, têm legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente") e pleiteando direitos puramente individuais, não se aplicaria ao tema ora em discussão, inserido em ação civil pública pura (estrito senso), de âmbito mais amplo, defendendo direitos que, embora também sejam individuais, guardam a notadistintiva de serem individuais homogêneos, derivados de relação de consumo, lastreada em legitimação extraordinária, por substituição processual, decorrente de expressa previsão contida no art. 91 do CDC: "os legitimados de que trata o art. 82 poderão propor, em nome próprio e no interesse das vítimas ou seus sucessores, ação civil coletiva de responsabilidade pelos danos individualmente sofridos".<br>Outrossim, destaque-se que a col. Corte Suprema ainda não superou completamente a decisão que, sobre o tema em discussão no presente julgamento, negou repercussão geral, por se tratar de matéria de natureza infraconstitucional (ARE 901.963 RG, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, julgado em 10/09/2015).<br>Logo, em razão da distinção (distinguishing) da hipótese do caso concreto em relação aos precedentes invocados, o presente julgamento encontra-se autorizado a analisar o caso em tela, porquanto o substrato fático é diverso e outros são os fundamentos jurídicos.<br>Quanto a isso, esclarecem Fredie Didier Jr., Paula Sarno Braga e Rafael Alexandria de Oliveira que, "se, feita a comparação, o magistrado observa que não há aproximação entre o caso concreto e aquele que deu ensejo ao precedente, ter-se-á chegado a um resultado que aponta para a distinção das situações concretas (distinguish-resultado), hipótese em que o precedente não é aplicável, ou o é por aplicação extensiva (ampliative distinguishing)" (in Curso de Direito Processual Civil. vol. 2. 14ª ed. - Salvador: Ed. Jus Podivm, 2019, grifou-se, pp. 603/604 e 606).<br>II - Julgamento da tese - Tema 948 - "Legitimidade do não associado para a execução da sentença proferida em ação civil pública manejada por associação na condição de substituta processual".<br>1 - Da sentença proferida na Ação Civil Pública - Coisa julgada - Formação do título executivo judicial - Delimitação da questão de direito repetitiva:<br>O recurso especial em tela não questiona a higidez da sentença coletiva, dizendo respeito à legitimidade de não associado para executar, individualmente, a sentença proferida na indigitada ação, não cursando, portanto, com os atos processuais que culminaram com a formação do título exequendo.<br>Nesse passo, destaca-se que a sentença coletiva em evidência, datada de 9 de setembro de 1993, julgou procedente a "ação para condenar o réu a pagar as diferençaexistentes entre o índice de 71,13% apurado entre Janeiro de 1989 (inflação - de 70,28% mais Juros de 0.5%), e o creditado nas cadernetas de poupança (22.97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros a correção monetária das datas em que deveria ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação, processando-se na forma estabelecida pelos artigos 95 a 100 do Código de Defesa do Consumidor. Arcará o vencido, ainda, com as despesas processuais e honorários de advogado, estes arbitrados em CR$30.000,00 (trinta mil cruzeiros reais corrigindo-se desta data" (na fl. 584).<br>Com o início da execução da sentença, com fixação, pelo d. Juízo de primeiro grau, dos parâmetros para as liquidações/execuções individuais, surge a controvérsia acerca da legitimidade de não associado para a execução da sentença coletiva.<br>A discussão, comum em sede de execução individual de sentença coletiva, deve-se ao fato de que a ação coletiva originária apenas inicia a formação da relação jurídica obrigacional, fixando a certeza do dever de prestar e a figura do devedor. Somente com a posterior ação de liquidação individual da sentença coletiva genérica é que se poderá estabelecer a relação jurídica obrigacional em sua totalidade ou completude, identificando-se os credores da prestação e determinando-se o quantum devido.<br>Deveras, no processo coletivo, observa-se "a repartição da atividade cognitiva em duas fases: uma, a da ação coletiva propriamente dita, destinada ao juízo de cognição sobre as questões fáticas e jurídicas relacionadas com o núcleo de homogeneidade dos direitos tutelados; e outra, a da ação de cumprimento, desdobrada em uma ou mais ações, promovida em caso de procedência do pedido na ação coletiva, destinada a complementar a atividade cognitiva mediante juízo específico sobre as situações individuais de cada um dos lesados (= margem de heterogeneidade) e a efetivar os correspondentes atos executórios" (Ministro TEORI ZAVASCKI, voto-vista proferido nos EREsp 760.840/RS, Rel. MinistraNANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgados em 4/11/2009, DJe de 14/12/2009).<br>Não obstante o julgamento dos Recursos Especiais nº 1.243.887/PR (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, DJe de 12/12/2011) e nº 1.391.198/RS (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 02/09/2014), mediante o rito especial do art. 543-C do CPC/1973 e do julgamento pelo eg. Supremo Tribunal Federal, sob o procedimento singular do art. 543-B do CPC/1973, dos Recursos Extraordinários nº573.232/SC (Rel. p/ acórdão Ministro MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, DJe de 18/09/2014) e RE 612.043/PR (Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, DJe de 06/08/2018), a discórdia acerca do tema ainda persiste, fazendo-se imperiosa nova manifestação desta Corte em obediência ao mandamento do art. 1.038, § 3º, do CPC, que recomenda que se avance na análise dos "fundamentos da tese jurídica discutida, favoráveis ou contrários".<br>No particular, deve-se destacar que os precedentes desta Corte, que analisaram a legitimidade para a execução individual da sentença coletiva com fundamento na eficácia da coisa julgada que protege o comando sentencial, tiveram efeitos restritos às ações que discutem especificamente determinada sentença coletiva, sem irradiarem efeitos amplos e abstratos, vale dizer para qualquer sentença coletiva da mesma natureza, como se pretende agora.<br>A eg. Terceira Turma, de forma pioneira, teve oportunidade de afirmar, no julgamento do REsp 651.037/PR, acerca da assemelhada Ação Civil Pública proposta por associação de defesa de direitos consumeristas, que a sentença coletiva, por força da coisa julgada, estendeu seus efeitos a todos os poupadores abrangidos nos limites territoriais do Juízo sentenciante. Confira-se a ementa do julgado:<br>Processual. Recurso especial. Ação de execução. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vínculo associativo. Apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Desnecessidade.<br>- Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação.<br>- Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Recurso especial não conhecido.(REsp 651.037/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJ de 13/09/2004, p. 241)<br>Outrossim, nos julgamentos dos REsps 1.243.887/PR e 1.391.198/RS, realizados sob o rito previsto no art. 543-C do CPC/1973, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça e esta Segunda Seção, analisando casos de execução individual de sentença coletiva,concluíram que os poupadores ou seus sucessores possuem legitimidade ativa, por força da coisa julgada do dispositivo sentencial, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva proferida em ação civil pública proposta por associação, na defesa de direitos de consumidores.<br> .. <br>Conclui-se que a razão de decidir dos precedentes foi, sobretudo, a proteção conferida pela coisa julgada ao comando decisório das referidas sentenças coletivas.<br>O caso dos autos poderia amoldar-se aos precedentes acima transcritos, pois a sentença coletiva condena a ré a pagar o direito vindicado "a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação", sem fazer nenhum tipo de restrição subjetiva aos eventuais beneficiados (na fl. 584), o que pode levar alguns à fácil conclusão de que, por força da coisa julgada, mesmo os não associados possuiriam legitimidade ativa reconhecida para a execução da sentença coletiva em evidência.<br>Todavia, essa apressada conclusão, além de não necessariamente correta, continuaria a portar a mesma deficiência, a de ser restrita a uma sentença coletiva específica, o que não atende ao papel a ser desempenhado pela demanda destacada em razão da adoção, pelo nosso ordenamento jurídico, do sistema do "stare decisis", aqui chamado de sistema de formação de precedentes qualificados/vinculantes, que exige que se avance na análise dos demais"fundamentos da tese jurídica discutida, favoráveis ou contrários" (CPC, art. 1.038, § 3º).<br>Assim, o objeto da afetação ao rito especial de Julgamento de Casos Repetitivos, referido pelo art. 1.036 do CPC como "idêntica questão de direito" que fundamenta múltiplos recursos especiais, diz respeito à "legitimidade ativa de não associado para a liquidação/execução de sentença coletiva proposta por associação para a defesa de interesses ou direitos individuais homogêneos de consumidores".<br>Desse modo, a análise da matéria ventilada depende do exame da Lei n. 7.347/1985 e dos arts. 81,82e 91do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual eventual ofensa à Constituição Federal, se houvesse, seria reflexa ou indireta, não legitimando a interposição do apelo extremo.<br>Ademais, para afastar os pressupostos fáticos adotados no julgamento do recurso seria indispensável o reexame dos elementos de convicção existentes nos autos, o que não é permitido em recurso extraordinário, diante do óbice contido no enunciado n. 279 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, in verbis:<br>"Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário."<br>Em casos semelhantes, assim tem decidido a Corte Suprema:<br>Agravo regimental nos embargos de divergência nos embargos de declaraçãono agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. 2. DireitoProcessual Civil. 3. Associação Nacional de Defesa dosConcursos paraCartórios (ANDECC). Ação Civil Pública. Legitimidade Ativa. 4. Matériainfraconstitucional. 5. Necessidade de reexame do acervo probatório.Súmulas 279 do STF. Precedentes. 6. Alegação no âmbito de embargos dedivergência no sentido de que o caso dos autos se amoldaria ao decidido noRE-RG 573.232 (tema 82), paradigma da repercussão geral. 7. Ausência dedissídio jurisprudencial. Precedente. 8. Ausência de argumentos capazes deinfirmar a decisão agravada. 9. Agravo regimental a que se negaprovimento.<br>(ARE 1065353 AgR-ED-EDv-AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno,julgado em 24/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-229 DIVULG 16-09-2020<br>PUBLIC 17-09-2020.)<br>Com igual orientação:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVILPÚBLICA. LEGITIMIDADE ATIVA DE ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIAINFRACONSTITUCIONAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO, COM APLICAÇÃO DEMULTA. I - O acórdão recorrido dirimiu a questão dos autos com base nalegislação infraconstitucional aplicável à espécie. Inadmissível o recursoextraordinário, porquanto a ofensa à Constituição, se ocorrente, seriareflexa. Precedentes. II - Agravo regimental a que se nega provimento, comaplicação de multa (art. 1.021, § 4º, do CPC).<br>(RE 1208717 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgadoem 04/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-118 DIVULG 12-05-2020 PUBLIC13-05-2020.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 1.030, V, do Código deProcesso Civil, não se admite o recurso extraordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DIREITO DO CONSUMIDOR AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ASSOCIAÇÃO CIVIL. LEGITIMIDADE ATIVA PARA EXECUÇÃO DESENTENÇA COLETIVA. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO 279 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO NÃO ADMITIDO.