DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por FABIANO DE OLIVEIRA CURTO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL, assim resumido:<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - SEGURO DPVAT - PRINCÍPIO DA FIDELIDADE DO TÍTULO - TERMO INICIAL E FINAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA - OBSERVÂNCIA DOS TERMOS DA SENTENÇA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Se os cálculos apresentados pela seguradora observaram os parâmetros contidos no título executivo judicial, não há falar em anulação da sentença para continuidade da cobrança pretendida pelo autor.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, a parte recorrente alega violação dos arts. 492 e 509, § 4º, do CPC, no que concerne à incorreção dos cálculos da executada, extinguindo-se o feito sem remeter os autos à contadoria judicial, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>A decisão vergastada estabeleceu o entendimento contraditório e obscuro de que o pagamento e os cálculos apresentados pela Recorrida estão de acordo com a sentença e com o Código de Processo Civil. Ora, Excelências, o juízo a quo entendeu que os cálculos da Recorrida estariam corretos. Entretanto, como demonstrado no curso dos autos, os cálculos da Recorrida estão em desacordo com a própria sentença, uma vez que a mesma efetuou os cálculos de forma incorreta, com datas divergentes e valores incorretos, incoerentes com a data do efetivo pagamento da condenação, e incoerentes com a data inicial de atualização, considerando o mês cheio, quando na verdade o critério deve ser pro-rata para atender à disposição da própria sentença.<br>Ocorre que a Recorrida fez um cálculo incorreto, com datas incorretas e aleatórias, incoerentes com sua data de pagamento. Como se pode observar, os pontos divergentes são: (1) Data do acidente. A data inicial da correção está incorreta e em desacordo com a sentença, pois o comando sentencial é completamente expresso que a correção monetária será realizada desde o evento danoso, sendo clara que a data inicial é o dia (não o mês, mas sim o dia certo, ou seja, a data do acidente), e não a partir "DO MÊS DO ACIDENTE". (2) Data do pagamento. A data final da correção está incorreta e em desacordo com a data do pagamento efetuado, em desacordo com a jurisprudência pacificada, pois a correção e os juros de mora são devidos até o dia do efetivo pagamento, e não até o "mês do efetivo pagamento". (3) O IGP-M varia de mês a mês 1 (fonte abaixo), sendo incoerente calcular com base em meses diferentes.<br>Pelo princípio da congruência disposto no art. 492 do CPC/2015, a própria sentença discriminou o termo inicial da correção monetária e dos juros de mora.<br>Aliado a isso, os cálculos aritméticos de liquidação do julgado devem respeitar os exatos limites do título exequendo, atendendo assim ao princípio da fidelidade ao título judicial do art. 509, § 4º, do CPC. A inobservância do próprio comando sentencial é totalmente contraproducente e ilegal, passível de anulação.<br> .. <br>Portanto, constatada a nulidade da sentença que extinguiu os autos do cumprimento de sentença, desrespeitando a própria decisão satisfativa que determinou de forma expressa a data início e fim da correção monetária, deve o acórdão ser REFORMADO para anular a sentença do Juízo de primeiro grau a fim de que os autos sejam remetidos para a contadoria judicial para apuração dos valores, bem como para que sejam considerados os cálculos do(a) Recorrente para fins de pagamento (fls. 354/356).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Observando atentamente a sentença proferida no processo de conhecimento não é possível identificar qualquer determinação no sentido de que a correção monetária incidisse dia a dia, iniciando-se na exata data do acidente até o dia do efetivo pagamento. Tampouco foi determinada a utilização do critério pro-rata die, ou seja, "proporcional ao dia".<br>Portanto, a inclusão nos cálculos de encargos não mencionados de forma expressa na sentença, além de violar o princípio da fidelidade do título executivo também contraria o princípio da menor onerosidade do credor (fl. 345).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste no reconhecimento da violação da coisa julgada através da revisão da interpretação do teor do título executivo judicial realizada pela Corte de origem, o que demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido, a jurisprudência do STJ firmou que "esta Corte Superior de Justiça firmou orientação no sentido de não ser possível, em recurso especial, rever o posicionamento adotado pelo Tribunal de origem quanto ao teor do título em execução, a fim de verificar-se possível ofensa à coisa julgada, aplicando o enunciado da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 770.444/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 15/3/2019).<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt nos EDcl no AREsp 1.588.826/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 1º/7/2020; REsp 1.431.610/GO, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/2/2019; e AgRg no AREsp 755.581/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 29/2/2016.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.