DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por DELVIRA DA SILVA FERREIRA -SUCESSÃO e OUTROS, com amparo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL assim ementado (e-STJ, fl. 681):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PREVIDÊNCIA PÚBLICA. INTEGRALIDADE DE PENSÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PARA A NOVA FASE PROCESSUAL. CRÉDITO A SER PAGO POR PRECATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE PAGAMENTO DAS PARCELAS VENCIDAS APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO. OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO.<br>-Descabe a fixação de honorários advocatícios para a nova fase processual em processos nos quais o pagamento esteja necessariamente sujeito à disciplina constitucional dos precatórios.<br>-O decurso do prazo de mais de cinco anos, desde que iniciada a exigibilidade, importa em reconhecimento da prescrição para a cobrança contra a Fazenda Pública das parcelas vencidas após o trânsito em julgado.<br>-Não há como afastar a prescrição da pretensão, ainda que seja excluído do prazo prescricional o período em que o feito ficou suspenso em decorrência do falecimento do credor.<br>-Recurso não provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 807-812).<br>Os recorrentes alegam que deve ser aplicado ao caso o Tema 880 do STJ, argumentando que não há que se falar em prescrição das parcelas inadimplidas decorrentes do caráter mandamental do julgado. Aduzem, ainda, que o prazo prescricional começou a contar em 30/6/2017.<br>Afirmam contrariedade aos arts. 489 e 1.022 do CPC, uma vez que o acórdão recorrido não se manifestou sobre (e-STJ, fls. 901-904):<br> ..  a) O Art. 85, §7º, do CPC é TAXATIVO no sentido de que condiciona o cabimento dos honorários no Cumprimento de Sentença que ENSEJE EXPEDIÇÃO DE PRECATÓRIO, se impugnado - CASO DOS AUTOS, pelo que cabível a reforma da decisão também neste ponto.<br>b) Em virtude da Impugnação/embargos ofertados no caso em apreço, possível e devida a condenação do Ente Público ao pagamento de honorários no Cumprimento de Sentença, tal qual deduzido da literalidade do § 7º do Art. 85, do CPC, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça junto ao REsp nº 1.814.321-RS, DJE 06/08/2019, bem como por este Tribunal, quando do julgamento pela 25ª Câmara Cível do Agravo de Instrumento nº 70074319062, DJE 17/11/2017. Além disso, com base no que dispõe os Arts. 1.022, inciso II, c/c o Art. 489, § 1º, inciso VI, do CPC, combinando com o Art. 926 do CPC, o qual dispõe que: "Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente".<br>c) O Acórdão foi omisso quanto ao Princípio da Sucumbência e Causalidade, como fator à fixação dos honorários pleiteados.<br>d) A Fazenda Pública, ao impugnar/embargar a execução proposta, demanda nova análise do procurador atuante no caso, exigindo-lhe que, novamente, se debruce sobre a matéria, razão pela qual A FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS REPRESENTA A REMUNERAÇÃO DO PROFISSIONAL EM RAZÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, conforme o disposto no art. 85, § 14, do Código de Processo Civil.<br>e) A disposição estatuída no § 7º do Art. 85 do Diploma de Processo Civil visa recompensar o advogado pelo trabalho prestado, inclusive em razão da conduta desidiosa da Fazenda Pública.<br>f) Os honorários requeridos pela parte são os DE EXECUÇÃO, decorrentes do ato de oposição dos embargos/Impugnação após o recebimento e citação do executado, NÃO HAVENDO QUE SE FALAR EM CONFUSÃO COM A VERBA DECORRENTE DA SUCUMBÊNCIA EVENTUALMENTE FIXADA NA SENTENÇA PROFERIDA EM SEDE DE EMBARGOS DE DEVEDOR.<br>g) A jurisprudência pacificada da Corte Superior adotou o entendimento de que é possível cumular os honorários da execução e dos embargos do devedor, haja vista que tratam de verbas distintas. Diante disso, a verba ora pleiteada (fixação de honorários em decorrência da previsão insculpida no artigo 85, § 7º, CPC) não se confunde com aquela fixada em sede dos embargos do devedor.<br>h) É INAPLICÁVEL O PRECEDENTE INVOCADO NA DECISÃO EMBARGADA - RE 420.816-A/PR, pois este trata de execuções não embargadas, enquanto que, no caso concreto, HOUVE OPOSIÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO.<br>Por outro lado, para que venha afastada a prescrição/preclusão do direito das exequentes ao recebimento das parcelas oriundas do caráter mandamental, observando-se que:a) A parte exequente não restou intimada acerca dos arquivamentos ocorridos no processo, bem como não houve a devida apreciação em tempo razoável do pleito pela regularização do polo ativo o que ocasionou a paralisação do feito por aproximadamente 07 ANOS, restando violados os dispositivos 269 e 272, § 2º, do CPC, Súmula 240, STJ e artigo 5º, LV, da CF. Além disso, violados os termos e efeitos da Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça, do artigo 240, § 3º do Código de Processo Civil, bem como a ofensa aos princípios da duração razoável do processo e da celeridade processual, previsto no artigo 5º, LXXVIII, da CF, bem como o artigo 541 da Consolidação Normativa Judicial;b) O IPERGS informou o pagamento da pensão integral a contar de Set/1998, entretanto, conforme se infere no demonstrativo de pagamento atualizado acostado pelo Ente Público, há parcelas ainda pendentes de adimplemento à exequente. Ou seja, completamente falaciosa a informação da Autarquia, pois esta não efetuou o pagamento de forma integral. Ademais, as parcelas ora pleiteadas tratam-se de prestações de natureza periódica e, segundo os termos do artigo 323, CPC, INCLUEM-SE NO PEDIDO INDEPENDENTEMENTE DE REQUERIMENTO EXPRESSO DO AUTOR sendo, portanto, PEDIDO IMPLÍCITO;c) O disposto no artigo 507 do Código de Processo Civil aplica-se à pretensão da exequente, eis que já houve determinação expressa no sentido de pagamento dos valores pendentes em favor das autoras, portanto, descabida e preclusa qualquer manifestação no sentido de afastamento dos efeitos mandamentais do julgado. Ainda, eventual manutenção das alegações do executado importa em ofensa à coisa julgada, bem como ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal;d) Ao descumprir o comando jurisdicional, praticou a Autarquia Ato Atentatório ao Exercício da Jurisdição, eis que, conforme a exegese do artigo 77, IV, § 2º do CPC, as partes têm o DEVER de cumprir com exatidão os provimentos jurisdicionais;e) Como já narrado, a obrigação não se encontrava líquida e exigível, nos termos dos artigos 509, 783 e 803, I, do CPC, vez que não havia nos autos informação de valores devidos a título de pensão, até o envio dos demonstrativos de pagamento em MAIO/2019. Ainda, o disposto no artigo 4º, parágrafo único, do decreto 20.910/32 dispõe acerca de situação excepcional a ensejar a suspensão do prazo prescricional, iniciando-se este somente após o conhecimento dos demonstrativos necessários ao cálculo. Nesse sentido, observando-se a necessidade de liquidação prévia, cujos elementos encontram-se em posse do devedor, resta configurada CONDIÇÃO SUSPENSIVA a ensejar a não fluência do prazo prescricional, em atenção ao que dispõe o artigo 199, I, do Código Civil;f) Importante ressaltar, por fim, que a questão ora em debate - adimplemento das parcelas posteriores ao trânsito em julgado -, trata-se de matéria já decidida nos presentes autos, tendo-se em vista os termos do dispositivo sentencial transitado em julgado, que determinou ao ente público ao pagamento de tais quantias, sendo a pretensão de afastamento da obrigação de pagamento contrária ao Instituto Jurídico da Coisa Julgada - Art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal/1988, estando a parte exequente tão somente postulado o cumprimento da determinação judicial passada em julgado.".<br>Apontam, além de divergência jurisprudencial sobre o tema, afronta aos arts. 77, IV, § 2º, 85, §§ 7º e 14, 240, § 3º, 269, 272, § 2º, 313, I, 323, 507, 509, 783, 803, I, 921, I, 923 e 926 do Código de Processo Civil; 5º, XXXVI, da Constituição da República; 1º e 4º do Decreto n. 20.910/1932; 199, I, do Código Civil; Súmulas 106 e 345 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Pugnam pelo reconhecimento da não ocorrência da prescrição das parcelas inadimplidas decorrentes do trânsito em julgado, destacando que estas parcelas se incluem no pedido independentemente de requerimento expresso. Asseveram que a demora ocorreu em razão da ausência de intimação, falha cartorária e desídia da parte recorrida. Ademais, a obrigação não era certa, líquida e exigível.<br>Quanto ao tema, destacam ainda que a fluência do prazo prescricional ficou suspensa em virtude do falecimento da coautora Delvira da Silva Ferreira, em 3 de janeiro de 2007. Apontam que a habitação da sucessão foi deferida apenas em junhode 2016, quando o prazo voltou a correr.<br>Por fim, afirmam que houve impugnação no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública e, desse modo, são devidos os honorários advocatícios.<br>É o relatório.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão ou outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>De outro lado, não cabe a esta Corte Superior, ainda que paraprequestionamento, examinar na via especial suposta violação de dispositivos ou princípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>Destaco, ainda, que o STJ firmou entendimento de que enunciado ou súmula de tribunal não equivale a dispositivo de lei federal, estando desatendido o requisito do art. 105, III, "a", da CF. Nesse sentido, sobressaem os seguintes precedentes: REsp n. 1.347.557/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 5/11/2012; AgRg no Ag n. 1.307.212/MS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 7/12/2012.<br>Outrossim, é firme o entendimento desta Cortede que a cobrança das parcelas vencidas entre a data do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o direito do servidor à dada diferença remuneratória e sua efetiva implementação submete-se ao prazo prescricional previsto no art. 1º do Decreto n. 20.910/1932. Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. DIREITO AO REENQUADRAMENTO DE SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS (PROFESSORES) RECONHECIDO. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE PARCELAS VENCIDAS APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONCESSÃO DO WRIT. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL DE TRATO SUCESSIVO. SÚMULAS 150/STF E 85/STJ.<br>1. Concedida a segurança coletiva para determinar o reenquadramento de professores estaduais, com trânsito em julgado em 2001 e reenquadramento efetivado apenas em 2004, o processo executivo judicial relativo à "cobrança de verbas atrasadas aos 23 (vinte e três) meses anteriores à execução" foi instaurado por determinada professora apenas em 2007.<br>2. Reconhecido judicialmente o direito dos professores e concedida a segurança definitivamente, com trânsito em julgado, caberia à Administração Pública, apenas, cumpri-la, implantando nas situações específicas o necessário reenquadramento com o pagamento, mês a mês, da remuneração correta. Porém, concretamente, permaneceu o Estado do Paraná inerte, simplesmente deixando de satisfazer a decisão mandamental. Com isso, cuidando-se de prestações mensais posteriores à coisa julgada, não há como deixar de aplicar também à ação de execução a Súmula 85/STJ. Precedentes da Primeira e da Segunda Turmas.<br>3. Embargos de divergência conhecidos e providos.<br>(EAg n. 1.256.352/PR, relator Ministro CASTRO MEIRA, CORTE ESPECIAL, DJe de 13/6/2013.)<br>Ao apreciar a controvérsia, a Corte local entendeu pela ocorrência da prescrição das parcelas inadimplidas com base nos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 688-689):<br>No caso dos autos, que versa o direito à integralidade da pensão, o trânsito em julgado ocorreu em 19 de maio de 1998 (fl. 140) e a implantação da pensão integral ocorreu em 01 de setembro de 1998, com efeito retroativo à data do trânsito em julgado (fls. 229 e 233-235).<br>Com essa informação, competia ao interessado verificar se o benefício estava sendo devidamente pago. Portanto, a partir dessa data, o cabia à parte autora se insurgir no prazo de cinco anos estabelecido no Decreto 20.910/32.<br>No entanto, somente em 06 de junho de 2017, a parte requereu a expedição de ofício ao IPERGS para fornecimento dos demonstrativos de pagamento, para apuração de eventuais valores pendentes (fl. 357), pedido que foi reiterado por diversas vezes. Com a juntada dos documentos requeridos, apenas em 24 de junho de 2019, foi postulado o pagamento das parcelas posteriores ao trânsito em julgado (fls. 506-507).<br>Verifica-se, assim, que, após a implantação da pensão integral, transcorreram mais de dezoito anos para que a parte postulasse o pagamento das referidas parcelas, configurando a prescrição, para tanto, no caso.<br> .. <br>Quanto ao argumento de que não poderia correr o prazo prescricional diante da necessidade de habilitação dos sucessores de uma das autoras, saliento que, mesmo que seja excluído esse período não há como ser afastada a prescrição. Isso porque o falecimento da autora Delvira da Silva Ferreira ocorreu em janeiro de 2007 (fl. 294), tendo sido requerida a habilitação em novembro de 2009 (fls. 293), a qual não foi apreciada até que, em fevereiro de 2016, foi reiterada (fls. 313-314). - grifos acrescidos.<br>Nesse contexto, a desconstituição das premissas lançadas pela instância ordinária, acerca da inércia da parte, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria de fato, procedimento que, em especial, encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>Ademais, é irrelevante qualquer discussão acerca de uma eventual iliquidez do título executivo judicial, ou de eventuais falhas processuais no curso da execução do julgado, haja vista que os valores a serem integralizados já estavam, portanto, disponíveis nos autos desde setembro de 1998 (e-STJ, fl. 688).<br>Da mesma forma, mesmo que se tome como termo inicial do prazo prescricional setembro de 1998, quando a parte recorrida informou nos autos a implementação da pensão integral, não há como se afastar a conclusão de que, no momento do óbito da parte, em janeiro de 2007, já havia ocorrido a prescrição (e-STJ, fl. 691).<br>Quanto ao dissídio jurisprudencial, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a incidência da Súmula 7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto.<br>Destaco, ainda, que a hipótese dos autos não se enquadra no Tema 880 (REsp n. 1.336.026/PE). O aludido paradigma trata do "prazo prescricional de execução de sentença em caso de demora no fornecimento de documentação requerida ao ente público", ao passo que o presente caso trata da consumação da prescrição em razão da inércia da parte.<br>Não se beneficiam, dessa forma, os recorrentes da modulação dos efeitos da tese firmada no REsp n. 1.336.026/PE, efetuada nos embargos de declaração no aludido recurso.<br>Outrossim, as seguintes matérias (violação dos arts. 77, IV, § 2º, 926do Código de Processo Civil/2015, 199, I, do Código Civil e a alegação no sentido de que houve impugnação no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública e, desse modo, são devidos os honorários advocatícios) não foram analisadas pela instância ordinária. Destarte, carecem os temas do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, motivo pelo qual não merece ser apreciado, consoante o que preceituam as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>No aspecto:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. ESTAGIÁRIO. BOLSA-AUXÍLIO. FUNDAÇÃO DE DIREITO PRIVADO. PRESCRIÇÃO DECENAL. DEU-SE PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL PARA AFASTAR A PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO DAS REGRAS DO CÓDIO CIVIL.<br>I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto por Eduardo França Ortiz contra a decisão que negou o arbitramento de honorários advocatícios no cumprimento de sentença. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>III - Nesse sentido: AgRg nos EREsp n. 554.089/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, DJ de 29/8/2005; AgInt no AREsp n. 1.264.021/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 1º/3/2019; e REsp n. 1.771.637/PR, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 4/2/2019.<br>IV - Os dispositivos legais sob os quais teria havido o dissídio jurisprudencial não foram examinados pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim.<br>V - Reconhecida a ausência de prequestionamento da norma objeto da divergência jurisprudencial, inviável a demonstração do referido dissenso em razão da inexistência de identidade entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c". Nesse sentido: (EDcl no REsp n. 1.274.569/MG, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe de 25/8/2014).<br>VI - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.536.599/SP, relator Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 15/4/2021).<br>Ainda que assim não o fosse, destaco que sobre a incidência dos honorários com base no art. 85, § 7º, do CPC/2015, a instância ordinária consignou que: i) descabida a fixação de honorários advocatícios para a nova fase processual em razão de o crédito estar sujeito à disciplina dos precatórios; ii) houve confusão da parte ao postular a fixação de verba honorária para a fase de cumprimento de sentença com amparo no art. 85, § 7º, do CPC. Isso porque essa verba é sucumbencial, decorre do decaimento na impugnação e não se confunde com a verba fixada para a nova fase processual; iii) já foram fixados honorários advocatícios para o julgamento dos embargos à execução, como se verifica às fls. 174-176 e 177-180.<br>Ocorre que a parte recorrente não impugna tais fundamentos, alegando apenas que se houve impugnação aocumprimento de sentença e, dessa forma, devemser fixadosos honorários advocatícios. A não refutação de fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido atrai a aplicação do óbice da Súmula 283/STF, inviabilizando o conhecimento do apelo extremo.<br>A propósito:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL. CONSTRUÇÃO EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. INEXISTÊNCIA. INCONFORMISMO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STF, POR ANALOGIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>(..)<br>IV. Com relação aos demais dispositivos de lei tidos como violados, o agravante, nas razões de seu Recurso Especial, deixou de impugnar, especificamente, os fundamentos do acórdão recorrido, no sentido de que (a) é imprescindível o prévio requerimento de licenciamento ambiental, não bastando a emissão de alvará de construção; (b) há "discrepância entre o endereço constante no alvará para a realização da obra e o local em que efetivamente foi construído o imóvel, situação que (..) caracteriza a má-fé do réu desta ação"; e (c) "não foi discutida a atuação do Município de Fortaleza/CE como órgão ambiental, até porque nessa condição não expediu o alvará de construção, razão pela qual não vem ao caso sua inclusão como órgão do SISNAMA". Diante desse contexto, a pretensão recursal esbarra, inarredavelmente, no óbice da Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal, por analogia.<br>V. O dissídio jurisprudencial não foi devidamente demonstrado, pois a parte agravante (a) apenas transcreveu as ementas dos arestos paradigma, deixando de realizar o cotejo analítico entre os julgados confrontados, e (b) não particularizou qual o dispositivo de lei teria tido interpretação diversa daquela dada por outros Tribunais, o que implica deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF. Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.346.588/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, CORTE ESPECIAL, DJe de 17/03/2014; REsp 1.281.371/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 28/03/2014.<br>VI. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp n. 1.394.581/CE, relatora Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 5/3/2020, DJe de 17/3/2020.)<br>A análise da divergência jurisprudencial fundada no disposto no art. 85, § 7º, do CPC fica prejudicada em razão dos óbices das Súmulas 283 e 356 do STF.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.