DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício deMARCIO VINICIUS VICENTE, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, proferido no julgamento da Apelação Criminal nº 70085150431 (Nº CNJ: 0028596-52.2021.8.21.7000).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (tráfico de drogas), às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 dias-multa, conforme sentença de fls. 613-620.<br>Irresignada, a defesa do paciente apelou perante o Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, em acórdão assim resumido (fls. 14-15):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS.SENTENÇA CONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA.<br>1. TRÁFICO DE DROGAS. SOLUÇÃO CONDENATÓRIA.MANUTENÇÃO. Para a configuração do ilícito penal previsto no artigo33 da Lei nº 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente a substância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes. Dos elementos prospectados nos autos, evidencia-se que a manutenção da condenação do réu Marcos Vinícius Vicente, no caso concreto, é medida imperativa. Em que pese em Juízo, o réu tenha negado o comércio de substâncias entorpecentes, alegando ser usuário e que se encontrava no local tão somente para comprar drogas, o que fizera momentos antes da abordagem, ao adquirir uma bucha de cocaína do motociclista que se evadiu da cena do crime- é certo que a prova oral produzida pela acusação evidencia, com clareza, ter sido ele o protagonista do crime de tráfico dedrogas descrito na denúncia. Com efeito, é preciso ressaltar que os policiais militares ouvidos em contraditório judicial mantiveram seus testemunhos alinhados às narrativas prestadas na fase investigativa, mostrando-se convincentes e harmônicos entre si acerca das particularidades do caso. E ambos, frise-se, deixaram assente que, em averiguação de rotina em local conhecido como forte ponto de venda de "cocaína de boa qualidade", inclusive alvo de abordagens anteriores, lograram avistar o momento em que um motociclista se encontrava em frente à residência, sendo a este alcançado algo pelas grades. Ao perceberem a aproximação da guarnição, o motociclista encetou fuga e o réu correu para o interior do imóvel, situação que determinou o ingresso na residência. Em revista pessoal, com o réu foram encontradas 30 petecas de cocaína pesando 10g e, escondidas em um vaso de plantas da casa,13 bexigas contendo, no total, 790g de cocaína. Circunstâncias concretas do caso a evidenciar a situação de traficância.<br>2. PALAVRA DOS POLICIAS. VALIDADE. Deve se ter presente que o fato de as testemunhas de acusação serem agentes públicos, por si só, não se consubstancia em motivo para que suas declarações sejam recebidas com cautela ou ressalva, salvo hipóteses em que reste evidenciado o interesse particular do servidor público na investigação, o que sequer se cogita no caso em tela.<br>3. PRIVILEGIADORA DO TRÁFICO DE DROGAS.ARTIGO 33, § 4º DA LEI 11.343/2006. DESCABIMENTO.Incabível a aplicação da minorante do tráfico privilegiado, uma vez que o acusado registra processo criminal em andamento por delito da mesma natureza, sem deixar de observar, ainda, que as circunstâncias do caso concreto denotam dedicação a atividades criminosas. Não preenchidos os requisitos cumulativos previstos no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos.<br>4.PENA DE MULTA. ISENÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. Não prospera o pleito de isenção da pena de multa em se tratando de sanção pecuniária inerente ao próprio tipo penal. E eventual alegação de impossibilidade de pagamento deve ser postulado perante o Juízo competente.<br>APELO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.<br>No presente mandamus, sustenta a Defensoria, em síntese, que o paciente tem direito subjetivo à aplicação do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006.<br>Argumenta que "As ações penais referidas ainda estão em curso, não contando com trânsito em julgado, não podendo ser, portanto, consideradas para negar a aplicação da minorante em comento sob o argumento de que o paciente se dedica a atividades criminosas.Em que pese não se desconheça que a jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça tenha precedentes nos quais firmou entendimento de que a existência de processos criminais em curso é fundamento idôneo para negar a aplicação da minorante do tráfico privilegiado, também é cediço que, em determinados casos em concreto, é possível mitigar esse entendimento." (fl. 9), eé possível a absolvição no processo em curso que fundamenta a decisão de não aplicar o §4º do Artigo 33 da Lei 11.343/06.<br>Aduz que além do direito subjetivo à aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, deve ele ser aplicado no percentual máximo de 2/3 (dois terços).<br>Requer, assim, que "seja concedida LIMINAR, visto que presente o periculum in mora e o fumus boni iuris, e, ao final, concedido o HABEAS CORPUS, para cassar o acórdão proferido pela Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, conforme acima delineado revisando-se apena do paciente e aplicando a fração de redução da pena pelo reconhecimento da redutora do tráfico em patamar máximo" (fl. 7). No mérito, aaplicação do redutor referido, a adequação do regime prisional, nos termos do disposto no art. 33, § 2.º, alíneas "b" e "c", do Código Penal, bem como a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Indeferida a liminar (fls. 701-703). Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opina pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 757-765).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, alega-se que as penasdevem ser reduzidas na terceira fase da dosimetria.<br>O magistrado singular assim fixou as penas:<br>Cumpre salientar ter sido abordado no mesmo local (Rua São Paulo, 1141. Bairro Mathias Velno) um mês após esta abordagem, com 209 petecas de cocaína, bem como a quantia de RS1.806.00 (processo n.008/2.17.0011032-5), corroborando os depoimentos dos policias militares. Além disso, não há como não mencionar a semelhança da situação fálica em ambas as abordagens, denotando maior veracidade ao relato dos milicianos.<br>Consoante já afirmado, tenho que provado o cometimento do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois trazia consigo, guardava e tinha em depósito a substância apreendida destinada á venda. ação que configura as elementares do tipo relativo ao fato narrado na denúncia.<br>De outra banda. entendo que a circunstância minorante prevista no artigo 33, §4º. da Lei n º 11 343/06, não deve ser reconhecida ao acusado Como mencionado anteriormente. Márcio Viniciosrestou condenado, ainda provisoriamente. pela prática do delito de tráfico de drogas (008/2.17.0011032.5) e, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (3" Seção EREsp 1 431 091-SP, Rel.Min. Feliz Fischer. julgado em 14(12/2016), os inquéritos policiais e as ações penais em curso podem ser utilizadas para afastar a aplicação da minoranteprevista no artigo 33, §4º. da Lei de Drogas Assim, entendo pelo afastamento da aplicação da minorante.<br>Logo, firmadas a existência e a autoria do crime descrito na inicial incoativa O fato é, portanto, típico. antijuridico e culpável. Inexistindo causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade, a condenação do réu é a medida que se impõe.<br> .. <br>Aplicação da Pena<br>a) antecedentes: não possui (fls 136/138). b) conduta social:não há dados para aferir-se, c) personalidade: não há dados para aferir-se; d) motivo: obtenção de lucro fácil, e) circunstancias: não implica aumento de pena; f)consequências: não são desfavoráveis. g) culpabilidade: grau baixo Diante da análise dos vetores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, a qual torno definitiva, diante da inexistência de agravantes e atenuantes, bem corno de majorantes e minorantes.(fls. 618-619 - grifei).<br>O Tribunal de origem assim destramou a controvérsia:<br>Da privilegiadora prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06<br>Uma vez confirmado o veredicto condenatório, subsidiariamente postulou a Defensoria Pública o reconhecimento da privilegiadora prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 em benefício do acusado Robson Michael .<br>No ponto, igualmente sem razão.<br>Conforme se observa, o supramencionado dispositivo legal prevê uma redução de um sexto a dois terços da pena aos crimes previstos no seu caput e no § 1º, nas situações em que o agente for primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa.<br> .. <br>Com base no dispositivo em comento, pretendeu o legislador distinguir o traficante ocasional, que eventualmente se desvia, daquele que pratica o ilícito penal de forma reiterada, fazendo da atividade criminosa seu estilo de vida, buscando, assim, punir mais levemente o primeiro. Nota-se, assim, que deve o agente ser primário e possuir bons antecedentes, condições aptas a comprovar a prática da conduta de forma eventual.<br>Ocorre que o acusado responde a outros dois processos criminais, por furto ocorrido em 11/12/2015 (114/2.15.0001221-9), atualmente no aguardo do término da suspensão do processo (CPP, 366), e por crime da mesma natureza, cometido cerca de um mês depoisdeste, em 11/08/2017 (008/2.17.0011032-5), conforme certidão de antecedentes colacionada às fls. 136/138.<br>Dessa sorte, embora tal apontamento não seja apto a caracterizar a agravante da reincidência, é fator, a meu sentir, suficiente a obstaculizar a incidência da causa redutora da pena.<br>Isso porque, como alhures assentado, tratando-se a privilegiadora do tráfico de drogas de benefício especial, necessário que o implicado possua "bons antecedentes", situação que não se coaduna com aquele que, não obstante tecnicamente primário, revela dedicação às atividades criminosas, não lhe sendo, portanto, recomendada a benesse.<br>Sobre o tema, é, por igual, a posição pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual a privilegiadora do tráfico de drogas deve incidir em hipóteses singulares, quando preenchidos os requisitos legais cumulativamente, a prestigiar quem, de fato, faça jus à redução da pena.<br>E, justamente por isso, defendeu aquele Tribunal Superior, por ocasião da publicação do Informativo 596, que "é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006" 13 .<br>Importante salientar que este entendimento encontra guarida, também, na jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça, conforme exemplifica o julgado firmado pelo ilustre Desembargador Sérgio Miguel Achutti Blattes, que cito abaixo:<br> .. <br>Em reforço argumentativo, tenho que o contexto fático no qual se deu a apreensão de expressiva quantidade de substância estupefaciente de alto valor no mercado, totalizando 800g de cocaína, bem como as informações prestadas pelos policiais no sentido que a residência era utilizada unicamente para a prática de atividades criminosas, denotam que o réu possui forte ligação com o tráfico da matéria proscrita.<br>Logo, é certo que o réu não faz jus ao beneplácito legal.(fls. 35-39 - grifei).<br>Na terceira etapa, o acórdão negou a aplicação da causa especial de diminuição de pena do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, considerando que o réu se dedica a atividades criminosas, notadamente em razão das circunstâncias do delito -envolvimento do réu na traficância, com a utilização de uma casa especificamente para tal finalidade (contava, inclusive, com rede de monitoramento por câmeras para evitar a atuação policial)e nova prisão após um mês na posse de cocaína e dinheiro, além de dinheiro e, supletivamente, da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos-de modo que o paciente não preenche os requisitos para a diminuição da pena.<br>Em que pese esta Corte Superior não admitir o uso de processos em curso para, isoladamente, afirmar a dedicação do paciente à atividades criminosas, verifica-se a existência de outras circunstânciasapresentadas na fundamentação utilizada pelas instâncias ordinárias que demonstram tal circunstância.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO.ADEQUADO. QUANTIDADE DE DROGAS UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade de droga apreendida (221 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 56g - fl. 38), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional.Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>III - Quanto ao regime prisional, a quantidade de droga apreendida, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n.11.343/06.<br>V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 633.775/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 22/03/2021).<br>Ademais, o acolhimento da tese da defesa de que o paciente não se dedicava a atividades criminosas demandaria o revolvimento de matéria fática, o que é vedado em habeas corpus. Nesse sentido, o seguinte julgado:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEASCORPUS.TRÁFICODEENTORPECENTES.DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.REGIMEFECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.CONSTRANGIMENTOILEGALNÃOEVIDENCIADO.AGRAVO DESPROVIDO.I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - O parágrafo 4º, do art.33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de drogas aprendidas "22,5kg de maconha, prensada para o varejo,  ..  inclusive com acesso a fornecedores localizados em município diverso do local de sua residência (no caso, Três Lagoas, já que a droga foi adquirida em Campo Grande)." elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.<br>Rever esse entendimento demandaria revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>IV - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n.8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo.Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.<br>V - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06.Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 549.345/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 16/03/2020).<br>Por fim, no tocante ao regime, o voto condutor do acórdão consignou que "O regime inicial permanece o semiaberto, nos termos do artigo 33, 2º, alínea "b", do Código Penal." (fl. 40), inexistindo ilegalidade na fixação do regime inicial de pena.<br>Anoto queficam prejudicados os pedidos de fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena e de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto mantida a pena em patamar acima de 4 anos de reclusão.<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique. Intimem-se.