DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por ADAILTON SANTANA DOS SANTOScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia - HC 023 - 8038406-07.2021.8.05.000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso, preventivamente, na data de 2/8/2021, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2.º, incisos I e IV, do Código Penal; art. 244-B, da Lei 8.069/1990 e art. 2.º, § 2.º, da Lei n. 12.850/2013.<br>Impetrado habeas corpus, perante o Tribunal de origem, o ordem foi denegada (e-STJ, fls. 158-167).<br>Neste recurso, sustenta a defesa a existência de constrangimento ilegal em face da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva do réu, tendo em vista que "não foram demonstrados os requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal" (e-STJ, fl. 183), tendo o decreto prisional se fundado unicamente na gravidade genérica dos delitos.<br>Sustenta que o Juízo de primeiro grau teria deixado de indicar "o risco de fuga do paciente,  ou  antecedentes capazes de mostrar conduta pretérita de violação à lei penal. Também não indica qual o risco que o paciente poderia oferecer à instrução penal. Da mesma forma, não aponta qualquer suspeita de cometimento de algum crime anterior" (e-STJ, fl. 189).<br>Anota que bastaria, na espécie, a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, já que o acusado ostenta circunstâncias pessoais favoráveis, tais como residência fixa, emprego e bons antecedentes.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva, inclusive liminarmente, com ou sem a substituição da custódia pelas medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido àsfls. 203-204 (e-STJ).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 207-211).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O decreto de prisão preventiva foi assim prolatado:<br>" ..  Constata-se que a prisão preventiva constitui extrema ratio no atual sistema processual penal brasileiro, podendo, ademais, ser revogada ou substituída por outra medida cautelar, diante das inovações trazidas pela Lei nº 12.403/11 (arts. 282, SS50 e 60 e 315, CPP).<br>Inicialmente, no caso em análise, entendo cabível, em tese, a prisão preventiva, eis que a pena máxima prevista para o crime em tela supera 4 anos, como exige o art. 313, I, do CPP. Além disso, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do delito estão evidenciados nos elementos informativos que acompanham a representação, especialmente o Espelho de Exame Ectoscópico (fls. 43/44), o depoimento do adolescente K. R. B. (fl. 24), o depoimento da testemunha Joeliton dos Santos Almeida (fls. 26/27), a confissão do representado Flávio da Silva Santos Júnior (fl. 28) e o RIC no 67/2020 (fls. 29/30).<br>Vale destacar que princípio constitucional da presunção de inocência ou de não culpabilidade, insculpido no art. 50, LVII, da CF/88, transforma a prisão provisória em medida de extrema exceção, só justificável ante a necessidade de acautelar o meio social, ou o processo, de prováveis prejuízos.<br>Como as prisões cautelares são lastreadas em provas indiciárias, ou seja, provas fundadas em juízo de probabilidade, mister se faz a presença dos pressupostos quanto à materialidade e aos indícios suficientes de autoria do delito - fumus comissi delicti - e de qualquer das situações que justifiquem o perigo em manter o status libertatis do autuado - periculum libertatis, quais sejam, garantia de aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal, garantia da ordem pública ou econômica.<br>Da análise dos autos, verifico que a prisão preventiva é necessária para garantir da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito e do risco de reiteração delitiva.<br>Com efeito, os autos revelam modus operandi que indica a periculosidade dos representados, os quais mataram a vítima com elevado grau de frieza e por motivos ligados ao envolvimento deles com facção criminosa.<br>O envolvimento com facção criminosa revela que os representados são dedicados às atividades criminosas.<br>Além disso, os representados Franklin e Flávio já respondem a diversas ações penais nesta vara criminal, inclusive por crimes de homicídio qualificado consumado, porte ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas, o que reforça a participação dos representados em facção criminosa e revela também necessidade da prisão, diante do risco de reiteração delitiva.<br>Feitas essas considerações, entendo que a prisão cautelar mostra-se necessária, adequada e proporcional, sendo incabíveis e insuficientes, na espécie, quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Diante do exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA FRANKLIN SANTOS ALMEIDA SIDNEI SANTANA SANTOS ADAILTON SANTANA DOS SANTOS e FLÁVIO DA SILVA SANTOS JÚNIOR, com fulcro nos arts. 310, II, 311, 312 e 313, I, todos do CPP, com o escopo de garantir a ordem pública, consoante fundamentos alhures delineados. Expeça-se o mandado de prisão preventiva" (e-STJ, fls. 20-22, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou, mantendo a custódia preventiva do recorrente:<br>" ..  Consta dos autos da Ação Penal de origem (de n.0 0500603-95.2020.8.05.0229, em trâmite no PJE de 1º Grau) que o Paciente e outros três indivíduos foram denunciados pela possível prática dos crimes definidos no art. 121, § 2º, I e IV do Código Penal, no art. 244-B do ECA e no art. 20, § 2º,da Lei 12.850/2013, nos termos do art. 69 do Código Penal (ID 162416096).<br>Segundo a Denúncia, no dia 30/06/2020, por volta das 15h, nas imediações do Conjunto Habitacional Cidade Nova II, cidade de Santo Antônio de Jesus, o adolescente K.R.B. percebeu que um integrante de uma facção rival (denominada BDM  Bonde do Maluco), Artur Neves dos Santos, estava na casa de sua namorada, no Conjunto Habitacional acima citado. Então, o adolescente ligou para os denunciados, a fim de que eles se reunissem para matar a vítima, pois todos eles pertenceriam à facção denominada Bonde do Saj. O ora Paciente chegou ao local, encurralou o ofendido, pediu que ele saísse da residência em que estava, tendo sido levado para um matagal, onde os demais denunciados já o aguardavam. A vítima foi colocada próxima a uma árvore, um dos acusados (Franklin) tirou uma fotografia e enviou para uma pessoa, para que se confirmasse que o ofendido integraria facção rival e, diante da confirmação, os acusados ordenaram que a vítima se ajoelhasse e, sem que houvesse qualquer chance de reação, eles deflagraram cerca de cinco disparos de arma de fogo em sua direção. Três dos disparos foram na região da cabeça, o que causou a morte instantânea do ofendido.<br>O Inquérito Policial foi instaurado mediante Portaria e, após representação do Delegado de Polícia pela decretação da prisão preventiva do Paciente e dos outros três indivíduos (posteriormente denunciados), foi decretada a prisão fustigada  .. .<br>Ressalte-se que, embora a decisão acima seja datada de 14/10/2020, em seus informes, a Autoridade Impetrada noticiou que o Paciente somente foi efetivamente preso no dia 02/08/2021 (ID 21767687).<br>Isto posto, da leitura da decisão acima transcrita, observa-se que a Autoridade Impetrada destacou a necessidade da segregação para garantia da ordem pública, diante da gravidade dos delitos imputados ao Paciente.<br>Com efeito, de acordo com os fatos criminosos acima já descritos, a situação enseja cautela, eis que o crime teria sido motivado por rixas entre facções criminosas rivais, levando a crer que o Paciente integra a facção denominada Bonde do Saj.<br>Ademais, conforme também pontuou o Juízo apontado como Coator, o Paciente e os corréus teriam, em tese, executado a vítima de forma cruel, em um matagal, com tiros na região da cabeça, após terem retirado o ofendido da casa de sua namorada e determinado que ele se ajoelhasse.<br>De fato, sabe-se que prisão preventiva é medida excepcional, cabível, consoante regras insertas nos artigos 312 e seguintes do Código de Processo Penal, quando demonstrados, efetivamente e de forma cumulada, os seus requisitos legais, quais sejam, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis.<br>Sabe-se, ainda, que há ameaça à ordem pública, quando se percebe, em elementos concretos extraídos dos autos, que a soltura do Paciente pode colocar em risco a tranquilidade e a paz social, o que pode ser evidenciado pela periculosidade concreta da conduta imputada.  .. <br>Dessa forma, apontada a gravidade concreta das condutas criminosas imputadas ao Paciente, não se pode falar em desnecessidade da segregação e nem em ausência de fundamentação do édito prisional.  .. <br>Sobre as condições pessoais que seriam favoráveis ao Paciente, além de tais condições não estarem cabalmente comprovadas nos autos, elas também não têm o condão de afastar a prisão fustigada, se comprovada a sua necessidade, como ocorreu in casu.Este é, aliás, o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça: " ..  3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada  .. "(RHC 134.807/SC,Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). .. <br>Consequentemente, comprovada a necessidade da segregação, é incabível a aplicação de outras medidas cautelares menos gravosas, como pretendem os Impetrantes, conforme, aliás, literalidade do art. 282, 60 do Código de Processo Penal, in verbis:<br>"Art. 282 - As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br> ..  § 6º - A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, deforma individualizada. "<br>Pelas razões aludidas, voto no sentido de que a Impetração seja conhecida e que seja Ordem denegada."<br>Ex positis, de acordo com os termos do voto proferido, acolhe esta Segunda Turma da Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça da Bahia o voto, por meio do qual SE CONHECE E DENEGA-SE A ORDEM DE HABEAS CORPUS"(e-STJ, fls. 158-167, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do réu está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo consta, na data dos fatos, o adolescente K.R.B. percebeu que a vítima, Artur, integrante de uma facção rival (denominada "BDM - Bonde do Maluco") estava na casa de sua namorada, situada em um local dominado pelo "Bonde do Saj". Ato contínuo, o mencionado adolescente telefonoupara o recorrente e demais corréus, no intuito de que eles se reunissem para matar a vítima.O acusado chegou ao local indicado, encurralou o ofendido, pediu que ele saísse da residência em que estava, levando-o para um matagalonde os demais agentes já o aguardavam. O ofendidofoi colocadopróxima a uma árvore, um dos réus (Franklin) fotografou a vítima e enviou a imagem para uma pessoa, para que se confirmasse que o ofendido integraria a facção rival. Diante da confirmação, o recorrente e demais corréus ordenaram que a vítima se ajoelhasse e, sem lhe dar chance de defesa, desferiramcinco disparos de arma de fogo em sua direção, três deles na região da cabeça, causando a morte do ofendido.<br>Ademais, o Juízo processante determinou a custódia cautelar do acusado em 14/10/2020, muito embora só tenha sidoefetivamente preso no dia 2/8/2021, ou seja, quase um ano após o decreto constritivo.Tal proceder também revela a necessidade de se manter a custódia preventivapara assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.NÃO CABIMENTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. HOMICÍDIO QUALIFICADO.CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.MODUS OPERANDI  .. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, aptos a demonstrar a indispensabilidade da prisão para a garantia da ordem pública, notadamente pela forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado, cometido por motivo fútil e mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, vez que, conforme se dessume dos autos, o ora Paciente, em tese, integraria organização criminosa, da qual fazia parte menor de idade, grupo supostamente responsável pela execução de duas vítimas "em razão de disputa por ponto de venda de drogas, dominados por facções rivais", o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, e justifica a imposição da medida extrema, na hipótese. (Precedentes).<br>IV - Sobre o tema, já se pronunciou o col. Supremo Tribunal Federal no sentido de que "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n.95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).<br> .. VIII - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Habeas Corpus não conhecido".<br>(HC 551.272/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADO E CONSUMADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL.MODUS OPERANDI. VÍTIMAS ALVEJADAS COM DIVERSOS DISPAROS DE ARMA DE FOGO, INCLUSIVE PELAS COSTAS. POSSÍVEL VINCULAÇÃO COM FACÇÃO CRIMINOSA PCC. PACIENTE FORAGIDO. ALEGAÇÃO DE INOVAÇÃO PELO TRIBUNAL. NÃO CONSTATAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br> .. 2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No caso, a prisão foi fundamentada na gravidade concreta da conduta, denotada pelo modus operandi adotado no crime, no qual as duas vítimas foram alvejadas com diversos disparos de arma de fogo, inclusive pelas costas - uma delas vindo a falecer -, em razão, em tese, de ciúmes de um dos autores. O paciente, ademais, assumiu sozinho a autoria dos delitos e, embora tal versão se mostre contrária às provas, foi demonstrado seu envolvimento nos fatos como fornecedor da arma utilizada, bem como apontada a possível relação do crime com a facção criminosa PCC.<br>4. Com efeito, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>5. Ademais, o magistrado singular apontou, além do envolvimento do paciente no grave delito, que sua confissão parece "indicativo da pretensão  ..  de criar embaraços à completa elucidação dos fatos, isentando o envolvimento de possíveis culpados". De fato, sua aparente ausência de intenção de colaborar com a aplicação da lei penal se manifesta, também, pelo fato de que empreendeu fuga logo após a ocorrência dos fatos.<br>6. Observe-se que tal fundamento foi mencionado pelo magistrado singular, de modo que não se sustenta a afirmação de que o fato de encontrar-se foragido teria sido adotado de forma inédita - e, portanto, ilegal - pelo Tribunal a quo.Outrossim, irrelevante o paciente ter se apresentado quando considerou não mais estar em estado flagrancial, se após isso voltou a se colocar em local incerto e não sabido, não havendo nos autos notícia de sua captura.<br>7. Ora, ao acusado que comete delitos, o Estado deve propiciar meios para o processo alcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito da culpa, a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estado de punir.<br>8. Ordem não conhecida".<br>(HC 503.330/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO.  .. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. RISCO FUNDADO DE REITERAÇÃO DELITIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.<br> .. 2. Segundo o pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, a configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso.<br>3. In casu, tem-se que os pacientes já se encontravam segregados e foram notificados da prisão desde 21/1/2018 (Ednaldo) e 17/1/2018 (Reinaldo). Trâmite regular do processo, pois a denúncia foi recebida, com resposta à acusação já apresentada e audiências de instrução e julgamento para oitiva de testemunhas designadas e realizadas, mesmo após alguns pedidos de adiamento por parte da defesa.<br>4. Não há excesso de prazo, pois se trata de processo complexo, com pluralidade de réus e, na hipótese, foi demandado um maior número de diligências.<br>5. A prisão cautelar só pode ser imposta ou mantida quando evidenciada, com explícita e concreta fundamentação, a necessidade da rigorosa providência.<br>6. No caso, a prisão cautelar foi decretada e mantida com fundamentação idônea, considerando-se as circunstâncias concretas do fato delituoso em análise, reveladoras, pelo modus operandi empregado, da real gravidade do crime e dos agentes (delito perpetrado a mando dos pacientes, em razão da rivalidade entre facções criminosas, em que foram utilizados armamentos pesados e diversificados, em concurso de diversas pessoas e execução da vítima com mais de cinquenta disparos). Além disso, o fundado receio de reiteração delitiva e o resguardo da conveniência da instrução criminal (tirado do fato de os pacientes apresentarem diversos registros criminais, bem como do temor e ameaça impostos às testemunhas pelo grupo criminoso). Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.<br>7. Ordem denegada".<br>(HC 476.301/BA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 30/08/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. FUMUS COMISSI DELICTI. PERICULUM LIBERTATIS. GRAVIDADE EM CONCRETO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art.312, ambos do Código de Processo Penal.<br>2. As instâncias ordinárias indicaram elementos que evidenciam a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade do acusado, diante do modus operandi dos agentes, que, possivelmente em razão de rixa entre facções envolvidas com o tráfico de drogas na região, executaram a vítima a tiros e a atacaram com faca e foice, na frente da sua genitora, a qual ficou o tempo todo com um revólver apontado para a sua cabeça, além de haverem subtraído celulares e uma televisão.<br>3. Tais fundamentos justificam a necessidade de manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>4. Ordem denegada".<br>(HC 472.931/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019, grifou-se).<br>Consigne-se, por fim, que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventivanão se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram queprovidências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.