DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em benefício de DOUGLAS MATHEUS BARBOSA BRITO,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul (Apelação Criminal n.0018316-53.2020.8.12.0001).<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou o paciente a 5 anos de reclusão, inicialmente no regime semiaberto, como incurso noartigo33 da Lei 11.343/06, (tráfico de drogas).<br>Interposta apelação, pela defesa, a Corte Estadual negou provimento ao recurso,em julgamento assim resumido:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - PRELIMINAR - PEDIDO DE NULIDADE DA SENTENÇA - ALEGAÇÃO DE QUE AS PROVAS COLHIDAS FORAM POR MEIO ILÍCITO EM FACE DA INVASÃO DE DOMICÍLIO - IMPOSSIBILIDADE - AGENTE EM FLAGRANTE DELITO POR CRIME PERMANENTE - FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO NA RESIDÊNCIA - PRELIMINAR AFASTADA - MÉRITO - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE PORTE DE ENTORPECENTE PARA O CONSUMO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM QUE A DROGA DESTINAVA-SE AO COMÉRCIO - CONDENAÇÃO MANTIDA - PENA-BASE - PEDIDO DE REDUÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL BEM AVALIADA - QUANTUM PROPORCIONAL E RAZOÁVEL - MANTIDA - FRAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06 BEM DOSADA - IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL - RECURSO IMPROVIDO.<br>Não há ilegalidade das provas colhidas no flagrante em razão de violação de domicílio, quando os policiais apreenderam na residência do acusado drogas e foram motivados a ingressar nela em razão de terem sido informados por um usuário que lá praticava-se o crime de tráfico de drogas. Essa situação evidencia a exceção da garantia de inviolabilidade de domicílio, prevista no art. 5º, XI, da CF, e se amolda a orientação do STF. Preliminar afastada.<br>Se as provas e as circunstâncias em que se deram o crime demonstram que o entorpecente seria destinado ao comércio, inviável é a absolvição do crime de tráfico de drogas ou mesmo a desclassificação para o delito de porte de drogas para o consumo próprio. Condenação mantida.<br>Não há falar em redução da pena-base quando a pena foi fixada um pouco acima do mínimo legal em razão de ter sido considerada desfavorável a natureza da drogas, quando foi apreendida quantidade e diversidade considerável de entorpecente.<br>Se o quantum de 1/6, aplicado para a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, foi justificado por meio de fundamentação concreta e idônea, não há falar em seu aumento.<br>Permanecendo a pena definitiva do apelante acima de quatro anos de reclusão, inviável se torna a alteração do regime do semiaberto para o aberto e a conversão da pena corporal pelas restritivas de direitos, conforme expressamenteprevisto no art. 33, § 2º, "b", e art. 44, ambos do CP."(fls. 700/701)<br>Em suas razões, oimpetrantesustentaa ilicitude da prova obtida através dabusca e apreensão realizada no domicílio de Douglas,sem mandado judicial ou indício daocorrência de flagrante delito.<br>Requer, pois, o reconhecimento da nulidade apontadae, por consequência, a absolvição do réu.<br>O Ministério Público Federal opinou "que na espécie, ocorreu uma das hipóteses que autorizariam a entrada dos policias na residência do recorrente, qual seja, o flagrante delito, consistente na venda anterior de droga pelo paciente" (fl. 730).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>A controvérsia diz respeito à legalidade da apreensão de substâncias entorpecentes.<br>Submetida a irresignação ao exame da Corte estadual, o voto condutor do acórdão recorrido ressaltou que o comparecimento dos policiais ao local do flagrante foi precedidode informações prévias e abordagem de adolescente que acabara de adquirir substância entorpecente do paciente, o qual confirmou, em ligação telefônica, possuir mais drogas, indicando a sua localização, aonde foram apreendidas 20 porções de cocaína e aproximadamente 1kg de maconha.A propósito confiram-se fragmentos extraídosdo julgado:<br>"Ao observar os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que realizaram o flagrante, percebe-se que eles primeiro fizeram uma abordagem em Luiz Felipe e encontraram uma pequena porção de entorpecente; que para demostrar que não estava realizando o tráfico e só era usuário, relatou que comprou a droga com o apelante. Disseram que Luiz Felipe fez uma ligação para o acusado, com a intenção de comprar mais drogas; depois que o acusado respondeu que possui mais entorpecente e indicou sua localização, Luiz Felipe passou a informação para os policiais, que se dirigiram ao local onde era a residência do acusado, ingressaram em seu interior e, lograram êxito em apreender aproximadamente 1 kg maconha e 20 porções de cocaína (p. 376/378).<br>Diante desse contexto, verifica-se que a prova colhida no auto de prisão em flagrante não é nula, pois os policiais surpreenderam o apelante em flagrante delito por crime permanente (tráfico de drogas), sendo que o ingresso em sua residência se deu nos termos da exceção descrita no art. 5º, IX, da CF, bem como em consonância com a jurisprudência do STF, pois havia fundadas razões para que os policiais suspeitassem que estava ocorrendo o crime de tráfico de drogas na residência do apelante.<br>Assim, não há falar em nulidade das provas colhidas no auto deprisão em flagrante."(fls. 705/706)<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes,DJe 8/10/2010), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, aindicarestar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.O acórdão está assim ementado:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF.Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico.Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."<br>(RE 603616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-093 Divulg 9/5/2016 Public 10/5/2016).<br>Assim, "nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (AgRg no HC 653.943/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2021).<br>A par disso, tem-se que em decorrência dasinformações anteriores no sentido de quehaviam indícios prévios de traficâncianaquele local, o que foi confirmado pela apreensão dasubstância entorpecente, além de uma arma de fogo,houve sim justa causa para a atuação dos policiais, cujos atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando seus depoimentos se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.<br>Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa e concluir pela nulidade e absolvição do réu, desconstituindoos fundamentos adotados pela Corte estadual, serianecessário o reexame de todo o conjunto probatório, providência vedada em habeas corpus, procedimento de cognição sumária e rito célere.<br>Ilustrativamente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CASO CONCRETO. ASPECTOS CONCRETOS E MODUS OPERANDI. NECESSÁRIO AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, afastou-se a nulidade da prisão em flagrante, tendo em vista aspectos concretos que permearam os fatos e ensejaram a devida atuação policial para coibir a prática criminosa em curso.<br>III - Nesse sentido, autorizada a prisão em flagrante pela legislação e jurisprudência pátria, não há falar em situação ilegal. Aqui, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a traficância, que restou confirmada pelos policiais, após campana no local, com a apreensão dos entorpecentes.<br>IV - No mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>V - Na dosimetria, tem-se que a minorante do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 somente pode ser contemplada a quem não se dedique a atividades criminosas, o que não é o caso do paciente.<br>VI - A jurisprudência desta eg. Corte Superior consolidou-se no sentido de que as ações penais em curso são fundamentos idôneos para afastar a minorante do tráfico privilegiado, porque evidenciam a dedicação à atividade criminosa, apesar de não servirem para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes em geral (Súmula n. 444 do STJ).<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 684.434/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 05/10/2021).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.