DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de JOEL RODRIGUES DOS SANTOSem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais(Agravo em Execução n. 1.0105.06.175310-6/001).<br>O Juízo das execuções reconheceu a práticade falta grave pelo paciente, fixando novomarco inicial para a progressão da pena e determinou a perda de 1/3 dos dias remidos.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimentoao recurso em acórdão assim ementado (fl. 40):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - FALTA GRAVE - NULIDADE DA DECISÃO - CERCEAMENTO DEDEFESA - AUSÊNCIA DE INSTAURAÇÃO DE PAD - DISPENSABILIDADE - OITIVA PRÉVIA EM AUDIÊNCIA DEJUSTIFICAÇÃO - OCORRÊNCIA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA -DEMONSTRAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO - INVIABILIDADE. Sendo o reeducando ouvido em audiência de justificação, na presença de seu Defensor e do Ministério Público, é dispensável a instauração do PAD para reconhecimento da falta grave (Tema 941 do STF). Presentes elementos comprobatórios da autoria do ato de indisciplina atribuído ao agravante, torna-se viável o reconhecimento da falta grave a ensejar sanção. Não é desproporcional a manutenção do regime fechado, a perda de 1/6 dos dias remidos e a fixação de novo marco para contagem de futuros benefícios, em cometimento de falta grave nos termos da Súmula 534 do STJ. Impossível desclassificar a natureza da infração, se a conduta praticada pelo sentenciado corresponde ao rol das faltas graves. V. V. Uma vez insuficientes as provas relacionadas à autoria delitiva, não há que se falar em reconhecimento de falta grave, não bastando o simples Comunicado Interno e o Boletim de Ocorrência sem o respaldo de demais elementos probatórios.<br>Sustenta a defesa a insuficiência de provas, considerando a desproporcionalidade entre a conduta e a sanção aplicada.<br>Alega que o pacientehavia acabado de ser transferido para aquele presídio e que, portanto, não poderia ser líder de movimento algum, de modo quenão poderia ir contra as regras dos demais apenados que estavam anteriormente na cela.<br>Acrescentou que, em verdade, tentou ajudar no diálogo entre os agentes penitenciários e os apenadose, por tal motivo, foi considerado injustamente como sendo um dos líderes do movimento.<br>Aduz que "a conduta do paciente nem de longe possui a gravidade apta a ensejar o reconhecimento de falta grave, além da imputação estar amparada tão somente no depoimento de um agente penitenciário, sem lastro em outros elementos de prova, tanto que a decisão do e. Tribunal a quo sequer fora unânime, havendo voto favorável ao pleito do então agravante, ora paciente" (fl. 6).<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus para que, afastando-se a falta grave reconhecida, restaure-sea data-base dos benefícios inerentes à execução penal, bem como os dias remidos perdidos.<br>As informações foram prestadas às fls. 50-89.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 91-96).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>O Juízo da execução penal reconheceu a prática de falta grave nestes termos (fls. 37-39):<br>Trata-se de execução penal do sentenciado Joel Rodrigues dos Santos, tendo sido instaurado incidente para apuração de falta grave em razão do seguinte fato: I - No dia 25/05/2020, durante procedimento de revista na cela, o sentenciado colocou colchões nas portas e janelas da cela. Após diálogo com os agentes, o sentenciado se recusou a sair da cela, incitando aos demais a não atenderem o comando dos agentes (mov. 337.1).<br>Em audiência de justificação, o sentenciado negou que incitou os demais apenados a não seguir o comando dos agentes, bem como disse não ter colocado colchões na janela e porta da cela. O sentenciado relata que só estava dialogando com seus colegas de cela, a fim de tentar resolver a situação (arquivo 406.2).<br> .. <br>A comunicação de arquivo 337.1 é clara ao afirmar que o sentenciado incitou movimento de subversão da ordem, pois colocou colchões nas portas de janelas da cela, recusou-se a sair da cela e incitou os demais presos a não atenderem as ordens dos agentes prisionais.<br>Em audiência de justificação, o sentenciado negou que incitou os demais apenados a não seguir o comando dos agentes, bem como disse não ter colocado colchões na janela e porta da cela. O sentenciado relata que só estava dialogando com seus colegas de cela, a fim de tentar resolver a situação (arquivo 406.2).<br>A negativa apresentada pelo sentenciado em audiência de justificação, isolada com está, não tem o condão de rechaçar a presunção de veracidade inerente à comunicação de transgressão disciplinar.<br> .. <br>Com efeito, o simples fato de incitar os demais presos representa ato de rebelião destinado a influir no ânimo de outros detentos, estimulando movimento para subverter a ordem e a disciplina, configurando a falta grave prevista no artigo 50, I, da Lei 7.210/84.<br> .. <br>Dessa forma, mostra-se de rigor o reconhecimento da falta grave prevista no art. 50, inciso I, da Lei de Execuções Penais.<br>Também não merece acato a tese apresentada pelo combativo defensor público de que não existe previsão legal para a fixação de novo marco para a obtenção de benefícios. O sistema progressivo de execução das penas privativas de liberdade, adotado pela Lei de Execuções Penais Pátria, baseia-se em duas premissas básicas: uma objetiva e a outra subjetiva. Dessa forma, para que o sentenciado obtenha o direito à progressão para o regime menos gravoso deve atender os requisitos de tempo e mérito.<br>Quando estabelece a punição da falta grave praticada no curso da execução, a Lei prevê dois efeitos distintos na reprimenda: a regressão para o regime mais gravoso e a fixação de novo marco para a obtenção de benefícios. Dessa forma, quando o apenado pratica a falta em regime fechado, na impossibilidade de aplicação do primeiro, aplica-se o segundo, recebendo como punição a postergação do marco que estabelece o requisito objetivo para a obtenção do benefício. É o efeito interruptivo das causas de regressão de regime prisional, reconhecidos pela jurisprudência e doutrina.<br>Outrossim, se prevalecesse a tese apresentada pela defesa, a prática de falta grave em regime fechado seria inócua e não geraria nenhum efeito ao sentenciado com mau comportamento, que não teria nenhum incentivo para bem se comportar durante o tempo em que cumpre pena no regime fechado.<br> .. <br>Assim, reconheço a falta grave praticada pelo sentenciado no dia 25/05/2020 e, na impossibilidade de regressão a regime mais gravoso, fixo novo marco temporal para obtenção de benefícios pelo devendo preencher outro lapso temporal e demais condições sentenciado Joel Rodrigues dos Santos legais para futura progressão, contado da última falta grave.<br>Caso hajam dias remidos ou período a remir anteriores às faltas graves, desde já declaro sua perda, na em atenção ao disposto no artigo 127 da Lei de Execução Penal, corroborado pela proporção de 1/3, Súmula Vinculante nº 09, do Supremo Tribunal Federal. A proporção de 1/3 de justifica em razão da gravidade da falta, bem como pela ausência de disciplina e responsabilidade no cumprimento da pena.<br>O Tribunal a quo manteve essa decisão, adotando os seguintes fundamentos (fl. 42):<br>Assim, tenho que o depoimento colhido é meio idôneo para apontar a prática de falta grave pelo reeducando de subversão da ordem, colocando em risco toda a segurança do estabelecimento prisional onde cumpre sua pena.<br>Logo, agiu de maneira certeira o magistrado fixar novo marco temporal para progressão de regime, considerando que o agravante já cumpria pena em regime fechado, restando impossibilitada, então, a sua regressão.<br>Em continuidade, também não vislumbro desproporcionalidade das sanções aplicadas, qual seja, a manutenção do regime fechado, a perda de 1/6 dos dias remidos e a fixação de novo marco para contagem de futuros benefícios.<br>Afinal, nos termos da Súmula 534 do STJ: "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento desta infração".<br>Também não há que se falar em desclassificação da conduta do sentenciado para falta média, porquanto desobedecer servidor e desrespeitar a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se, é considerado como falta grave - nos termos do art. 50, IV c/c art. 39, II, ambos da LEP.<br>O Superior Tribunal de Justiça entende que a desobediência a agentes penitenciários com subversão da ordem e disciplina carcerárias configura falta grave, nos termos do art. 50, VI, c/c o art. 39, II, da Lei de Execução Penal. Observe-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA. SUBVERSÃO DA ORDEM OU DA DISCIPLINA. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA INFRAÇÃO DISCIPLINAR. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SANÇÃO COLETIVA. NÃO CARACTERIZADA. PERDA DOS DIAS REMIDOS. FRAÇÃO MÁXIMA DE 1/3 (UM TERÇO). FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Nos termos do art. 50, incisos I e IV, c/c o art. 39, inciso II, ambos da Lei de Execução Penal, comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina, ou desobedecer a ordem emanada de agente prisional.<br>2. Na espécie, as instâncias ordinárias entenderam que o sentenciado praticou ato de subversão da ordem e da disciplina, e desobedeceu aos funcionários do estabelecimento prisional, ao exercer, junto com outros onze detentos, liderança negativa sobre os demais presos, pois os incitava a aderir ao movimento de subversão, comportamentos que configuram falta disciplinar de natureza grave, permitindo, assim, a aplicação de sanções disciplinares, tal como procedido na origem.<br>3. Não se caracterizou a sanção coletiva no caso, pois a conduta do agravante foi devidamente individualizada por meio dos testemunhos dos agentes públicos, que o identificaram nominalmente, fato que ensejou a apuração dos fatos e a aplicação de sanção individualizada aos envolvidos.<br>4. Consoante a jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, é incabível a emissão de juízo de valor acerca da gravidade da infração disciplinar imputada ao condenado, a fim de afastála por insuficiência probatória, ou de desclassificá-la, procedimento que implicaria o revolvimento de matéria fático-probatória, vedado na via do habeas corpus. Precedentes.<br>5. Quanto à perda dos dias remidos, sabe-se que a decisão deve ser devidamente fundamentada no princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, na natureza, nos motivos, nas circunstâncias e nas consequências do fato, a teor dos arts. 127 e 57 da LEP.<br>6. As instâncias ordinárias justificaram adequadamente a perda dos dias remidos na fração máxima admitida em lei, sopesando o histórico prisional do reeducando, a gravidade da conduta e as circunstâncias em que foi praticada, demonstrando, de forma clara, os parâmetros da decisão, não se configurando, portanto, nenhuma coação ilegal.<br>7. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 510.452/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 8/11/2019.)<br>No presente caso, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, concluíram que o paciente participou de incitação à massa carcerária para se voltar contra as normas de disciplina. Para alterar o entendimento das instâncias ordinárias nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIÁVEL EM HABEAS CORPUS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. É certo que esta Sexta Turma consolidou o entendimento de que condutas como desobediência ao servidor ou às ordens recebidas constituem falta de natureza grave, nos termos do art. 50, inciso VI, da Lei de Execução Penal.<br>2. Revisar os elementos de prova para concluir pela atipicidade ou pela desclassificação da conduta exigiria o revolvimento do contexto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, na qual não se admite dilação probatória.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 560.929/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 30/3/2021.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo de recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem, de ofício.<br>II - Esta Corte já firmou entendimento de que as esferas administrativa e judicial são independentes e autônomas entre si, de maneira que a decisão proferida no Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD) que absolve o apenado ou que reconhece a imputação da prática de falta grave no cumprimento de pena, pode ser submetida ao controle judicial, pelo d. Juízo das Execuções.<br>III - No caso concreto, o d. Juízo da Execução Penal homologou falta grave imputada ao paciente, apurada em devido PAD, em razão de entender que restou caracterizada a conduta descrita nos autos.<br>IV - No mais, desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias originárias demandaria amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido. (HC n. 636.725/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 12/2/2021.)<br>No que diz respeito ao quantum de perda dos dias remidos, a jurisprudência do Superior firmou-se no sentido de que a perda da fração máxima de 1/3 dos dias remidos exige fundamentação concreta, devendo ser observadas "a natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão" (art. 57 da LEP).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. CONFIGURAÇÃO. REGRESSÃO DE REGIME, PERDA DOS DIAS REMIDOS E ALTERAÇÃO DA DATA-BASE. CONSECTÁRIOS LEGAIS. CABIMENTO. FRAÇÃO APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o entendimento desta Corte, a violação da zona de monitoramento pode configurar falta grave, nos termos dos arts. 50, inciso VI, e 39, inciso V, ambos da Lei de Execução Penal, o que autoriza a regressão de regime e a alteração da data-base para progressão.<br>2. A perda de até 1/3 (um terço) dos dias remidos, em razão da prática de falta grave, exige fundamentação concreta, consoante determina a LEP, nos arts. 57 e 127, o que se verifica na hipótese.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 509.270/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 27/11/2020.)<br>Portanto, visto que as instâncias ordinárias, ao determinarem a perda de 1/3 dos dias remidos, não indicaram fundamento para tanto, divergiram do entendimento do STJ, estando, pois, constatada hipótese de constrangimento ilegal passível de ser sanado na presente via.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordemde ofício, com amparonoart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para cassar as decisões das instâncias ordinárias e determinar que o Juízo da execução penal reaprecie, de acordo com os arts. 57 e 127 do LEP, a fração da perda dos dias remidos aplicável ao caso, observando-seo limite legal.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.