DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de GUILHERME GABRIEL VIEIRA DE OLIVEIRAem que se aponta como autoridade coatoraoTribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo em Execuçãon. 0013670-25.2021.8.26.0502)em acórdão assim ementado (fl. 66):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. Preliminar. Decisão motivada. Inexistência de vício de fundamentação. Rejeição. Mérito. Recurso interposto em face de decisório que determinou a realização de exame criminológico para avaliação do merecimento do sentenciado. Solução que decorre do poder geral de cautela conferido ao magistrado, sobretudo diante do expressivo período de pena a cumprir (quase dez anos) atinente a condenação por delitos concretamente graves, inclusive hediondos. Atestado de bom comportamento insuficiente para indicar a absorção da ensinança à qual submetido o reeducando durante a permanência no cárcere. Agravo improvido.<br>Requerida a progressão para o regime semiaberto, oJuízo da execução condicionou a análise do pedidoàprévia submissão a exame criminológico - essa decisão foi mantida peloTribunal de origem.<br>Aimpetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que determinou a realização do referido examesem fundamentação idônea, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que opaciente possui ótimocomportamento carcerário, além de não possuir registro de falta disciplinar.<br>Defende que a gravidade do crime,a longa pena a cumprir e a reincidêncianão sãofundamentos válidos para negar o benefício e impor oexame criminológico, que não é requisito obrigatório para a progressão deregime prisional.<br>Faz referência à Sumula n. 439 do STJ.<br>Salienta ter o paciente atingido o lapso para progressão de regime em 17/2/2021.<br>Requera concessão da progressão aoregime semiaberto, independentemente da realização deexame criminológico.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>A despeito da questão, inclusive citando a decisão do Juízo da execução, o Tribunal de origemadotouos seguintes fundamentos (fls. 67-70):<br>Inicialmente, afasta-se a preliminar implicitamente arguida, porquanto ausente vício de fundamentação apto a inquinar o decisório.<br>No caso, justificou o magistrado a necessidade de análise mais acurada do requisito subjetivo, porquanto, ".. Tratando-se de apenado com longa pena a cumprir (até 13/11/2031), que cometeu crime com violência ou grave ameaça à pessoa (Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP, Art. 180 "caput" do(a) CP, Art. 16 "caput" do(a) LEI 10.826/03), entendo por necessária a realização do exame criminológico, a fim de se aferir a presença do requisito subjetivo indispensável ao pleito. Como acentua Guilherme de Souza Nucci: "a jurisprudência, após a modificação introduzida pela Lei 10.792/2003, ao art. 112 da Lei de Execução Penal, tem, majoritariamente, adotado posição contrária à abolição padronizada do exame criminológico, exigível para a progressão de regimes, mormente de condenados por crimes violentos contra a pessoa. Em função da individualização executória da pena, não se pode permitir que um mero atestado de conduta carcerária cerceie o convencimento do magistrado, levando-o a estabelecer uma progressão-padrão" (Individualização da Pena, 3ª edição, Ed. RT, p. 11/12). Embora a realização do exame criminológico, a teor do art. 96 da LEP, não seja indispensável para instruir incidente da execução criminal, ainda constitui importante instrumento da execução penal, principalmente em caso como o presente" (fls. 19).<br>Ademais, o questionamento da Defesa confunde-se com o próprio mérito do reclamo, devendo com este ser analisado.<br>Superada a questão prejudicial, tem-se que o recurso não vinga.<br>Infere-se da documentação acostada ao instrumento que GUILHERME GABRIEL VIEIRA DE OLIVEIRA cumpre pena total de doze (12) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de reclusão diante de condenações pela prática dos crimes previstos nos artigos 16, caput, da Lei nº. 10.826/03, 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I e 180, caput, ambos do Código Penal, estando atualmente sob regime fechado, com término do "castigo" previsto somente para 13 de novembro de 2.031 (fls. 08/09).<br>No caso, o agravante ostenta condenação por crimes concretamente graves, inclusive hediondos (praticados mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas), além de contar com expressivo período de reprimenda pendente de expiação (quase dez anos), peculiaridades a torná-lo indigno de benesses sem prévia e racional análise do pressuposto subjetivo.<br>Neste passo, impossível se ignorar que a situação em destaque recomenda maior cautela do Estado na aferição do mérito necessário à progressão de regime, daí o acerto ao se condicionar a avaliação do requisito subjetivo do preso ao resultado de exame criminológico.<br>Convém pontuar que tal estudo, em face das alterações impostas aos artigos 6º e 112 da Lei nº. 7.210/84, deixou de representar requisito obrigatório para a promoção de regime e livramento condicional, podendo, todavia, ser determinado de maneira fundamentada pelo juízo da execução quando assim o entender necessário para formação de seu convencimento, ainda mais diante de hipóteses como a noticiada nos autos, em que o reeducando conta com expressivo período de pena por cumprir atinente a condenação por infrações penais gravíssimas.<br>A propósito, diga-se que o singelo atestado de bom comportamento carcerário não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal.<br>Sobre o tema, consigne-se que, "para se obter o benefício progressão de regime prisional, é necessário que o reeducando dê seguras mostras - no curso da execução - de que ele pode ser promovido para um regime mais ameno no qual a vigilância é menos rigorosa. Ressalte-se ainda que, bom comportamento carcerário não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado e muito menos serve como fator indicativo de sua readaptação social" (TJESP, Agravo em Execução nº. 0009148-93.2019.8.26.0996, Relator Desembargador MACHADO DE ANDRADE, julgado 14-11-2019).<br>A doutrina reforça a sensatez da conclusão, assentando que "O Poder Judiciário é autônomo do Executivo, não sendo um atestado o suficiente para levar o magistrado a abrir mão de sua independência funcional, avaliando concretamente o progresso e o merecimento de condenados submetidos à sua jurisdição" (NUCCI, Guilherme de Souza, "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas" - Vol. 2, 9ª ed. rev. atual. e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2016, pág. 285).<br>Mencione-se que os enunciados da Súmula 439 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula Vinculante nº. 26 permitem a realização do exame em foco quando lastreada em decisão fundamentada, tal como no caso, decorrendo a providência, sobretudo, do poder geral de cautela conferido ao magistrado.<br>Em igual sentir, destacou-se  .. .<br>Na realidade, somente detalhado estudo criminológico poderá esclarecer a respeito da efetiva assimilação da terapêutica criminal pelo preso, valendo dizer que eventual dúvida a respeito da presença do requisito subjetivo resolve-se em prol da sociedade, em detrimento do interesse singular do delinquente (TJESP, Agravo em Execução Penal nº. 0009430-86.2019.8.26.0041, Relator Desembargador RICARDO TUCUNDUVA, julgado 07-11-2019; Agravo em Execução Penal nº. 0002510-36.2019.8.26.0158, Relator Desembargador JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA, julgado 14-11-2019).<br>Logo, a decisão atacada não comporta reparos, nada justificando sua revogação ou, muito menos, a concessão imediata da progressão de regime.<br>À vista do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO, mantendo a decisão impugnada.<br>Essaconclusão é contrária à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual está constatada hipótese de constrangimento ilegal passível de ser sanado na presente via.<br>Esta Corte entende que, para que seja indeferida a progressão de regime ou determinada a realização de exame criminológico, é necessária motivação idônea e concreta relacionada a fatos ocorridos no curso da execução da pena que possam impedir a concessão do benefício ou ensejar a necessidade da perícia.<br>No caso, as instâncias ordinárias reconheceram a necessidade deexame criminológico, considerando a gravidade dos crimes praticados pelo paciente e o longo tempo de prisão a cumprir, não declinando elementos concretos e individualizados relativos ao cumprimento da pena a fim de justificar a realização da perícia.<br>Extrai-se dos autos que opaciente possui atestado comótimo comportamento carcerário e nenhuma falta disciplinar durante a execução da pena(fls. 22 e 25).<br>Portanto, constata-se a existência de flagrante constrangimento ilegal, o que autoriza a atuação ex officio, na medida em que a decisão do Tribunal de origem diverge da jurisprudência do STJ.<br>Confiram-se estes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME<br>CRIMINOLÓGICO. NÃO CABIMENTO. FATORES RELACIONADOS AO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA E ABSTRATA. REQUISITO SUBJETIVO. ELEMENTOS CONCRETOS. FATOS OCORRIDOS NO CURSO DA EXECUÇÃO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Os fatores relacionados ao crime praticado são determinantes para a pena aplicada, não se justificando tratamento diferenciado para a realização de exame criminológico com a finalidade de avaliação do requisito subjetivo necessário à progressão de regime.<br>2. A avaliação do requisito subjetivo somente poderá fundar-se em elementos concretos relacionados a fatos ocorridos no curso da execução penal.<br>3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 630.829/SP, de minha relatoria, Quinta Turma, DJe de 29/3/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DISCIPLINAR ANTIGA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. AGRAVO. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Consolidou-se neste Tribunal diretriz jurisprudencial no sentido de que faltas graves antigas, já reabilitadas pelo decurso do tempo, não justificam o indeferimento da progressão de regime prisional (HC n. 544.368/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/12/2019).<br>2. In casu, o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar aqueles que alicerçaram a decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg noHCn.638.571/SP, relatorMinistro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe1º/3/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME INDEFERIDA PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PENAIS, QUE EXIGIU A PRÉVIA REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. ALEGADO EXCESSO DE PRAZO PARA A REALIZAÇÃO DO EXAME CONFIGURADA. EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DOS DELITOS E NA LONGA PENA A CUMPRIR. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DETERMINAÇÃO DE QUE O PEDIDO DE PROGRESSÃO SEJA ANALISADO SEM A EXIGÊNCIA DO REFERIDO EXAME. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Além de se constatar a existência de excesso de prazo para a realização do exame criminológico, o qual sequer tem previsão de realização, observa-se da decisão que a exigiu que não houve fundamentação idônea para sua realização, pois determinada com base na gravidade abstrata dos crimes pelos quais o Agravado foi condenado e na longa pena a cumprir.<br>2. Fundamentos genéricos, abstratos e relacionados aos crimes cometidos, como os apresentados pelo Juízo de origem, não justificam a exigência de exame criminológico, bem como a análise do preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime somente poderá fundar-se em fatos praticados durante a execução penal, o que não foi demonstrado, no caso.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 593.758/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/12/2020.)<br>Ante o exposto,  não conheço do habeas corpus, masconcedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para cassar as decisões das instâncias ordinárias e determinar que o Juízo das execuções penais reavalie o pedido de progressão de regime formulado pelo paciente, independentemente do exame criminológico.<br>Fica prejudicado o pedido de liminar.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal. <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.