DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de THIAGO MENEZES ABREU, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios - HC 0731762-89.2021.8.07.000.<br>Consta dos autos que o paciente teve sua prisão preventiva decretada, pelo Juízo de primeiro grau, no bojo da decisãode pronúncia prolatada em 28/9/2021, diante da suposta prática do crime previsto no art. 121, caput,por duas vezes, do Código Penal, ocorrido na direção de veículo automotor (e-STJ, fls. 127-145). Na data de 27/12/2021, foi cumprido o mandado constritivo (e-STJ, fl. 167).<br>A defesa impetrou prévio writ, cuja ordem foi denegada (e-STJ, fls. 57-69).<br>Nestehabeas corpus, alega a defesa, em síntese, a existência de constrangimento ilegal, visto que o decreto de prisão preventiva estaria desprovido de fundamentação idônea, por ter se calcado em termos genéricos.<br>Anota que o paciente respondeu ao processo em liberdade, asseverando que o Juízo de primeiro grauconsignou que a segregação preventiva do acusado tem por objetivogarantir a ordem pública, visto que o réu, após consumir bebida alcóolica, conduziu seu veículo em velocidade muito superior à possível na via em que trafegava.<br>Sustenta que, na sentença de pronúncia, o próprio Magistrado relata que não há provas suficientes da embriaguez do paciente na data dos fatos.<br>Afirma que não háelementos nos autossobre a participação do acusado em competições ilegais em vias públicas, ponderandoque o paciente não demonstrou nenhum interesse em fugir de suaresponsabilidade, tanto que compareceu a todos os atos processuais para os quais foi intimado. Destaca que o réu tem residência e o emprego fixos.<br>Argumenta que, para embasar o decreto de prisão preventiva pela conveniência da instrução criminal, o Magistrado registrou que a testemunha sigilosa informaraque já fora ameaçada pelo réu, razão pela qual requereu a reserva de seus dados, muito embora tal afirmação não seja verdadeira.<br>Argumenta que, após os acontecimentos, o paciente tornou-se dependente químico, fazendo uso de bebida alcoólica, tendo tido de se submetera tratamento diário para depressão e ansiedade, tratados mediante acompanhamento psicológico, psiquiátrico e com o uso de medicamentos controlados.Frisa que o estado clínico do acusado vem-se agravando, motivando a médica psiquiatra a sugerir seu afastamento das atividades laborais.<br>Entende que medidas alternativas, tais como a proibição de dirigir veículo automotor e o monitoramento eletrônico, seriam suficientes, na hipótese.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, o reconhecimento da nulidade parcial da sentença de pronúncia - no ponto em que decretou a prisão preventiva do réu - e, consequentemente, a concessão da liberdade provisória. Subsidiariamente, pugna pela substituição da custódia por qualquerdas medidas cautelares alternativas previstas pelo art. 319do Código de Processo Penal ou prisão domiciliar.<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 160-161).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 164-206), o Ministério Público Federal manifesta-se pela não concessão da ordem (e-STJ, fls. 211-221).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Passo ao exame da impetração, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Quanto à alegação de inidoneidade dasegregação preventiva, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado , a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A sentença de pronúncia prolatada em desfavor do acusado assim fundamentou quanto à decretação da custódia:<br>" .. A prisão preventiva é medida excepcional, que só pode ser aplicada quando presente a materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, como forma de garantir a ordem pública e econômica, bem como pela conveniência da instrução criminal, e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A referida prisão processual exige, ainda, que a imputação seja referente a crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima em abstrato superior a quatro anos, ou que o investigado seja reincidente em crime doloso, ou, ainda, nos casos de crime envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência.<br>De inicio, conforme os fundamentos da pronúncia acima descritos, existem elementos suficientes de autoria e a materialidade do delito está comprovada. Assim, estão presentes os pressupostos para a decretação da prisão preventiva. Cabe, em um segundo momento, perpassar pelos fundamentos que permitem a segregação cautelar.<br>A respeito da ordem pública, sabe-se que a restrição excepcional da liberdade do representado antes mesmo da decisão de mérito é legítima, desde que tenha por desígnio preservar os valores sociais mais elevados de segurança e ordem pública, resguardando os bens jurídicos que o Direito Penal tutela de prováveis danos que a liberdade do réu possa causar.<br>Da análise dos elementos coligidos durante a investigação criminal, verifico ser absolutamente necessária a custódia cautelar do referido acusado, para garantia da ordem pública.<br>O objeto do presente processo se trata de uma grave violação do direito à vida, cujos indícios autoria recai sobre a pessoa do réu, que indica que ele apresenta quadro comportamental que coloca em risco a manutenção da paz social, razão pela qual a prisão cautelar se faz necessária.<br>Consta dos autos que o réu, em tese, no dia, hora e local dos fatos, após o consumo de bebidas alcoólicas e conduzindo veículo automotivo em velocidade muito superior ao da via, colidiu seu veículo contra o carro VW Gol, Placa JHC-1719/DF, matando os seus passageiros. Segundo depoimentos de testemunhas, o réu, mesmo após os fatos e a instauração do presente processo continuou a conduzir seu veículo em alta velocidade pelas vias do Distrito Federal, inclusive participava de competições ilegais (rachas) nas vias públicas.<br>Além disso, consta dos autos informação de que no dia 24 de julho de 2021, o réu foi preso em flagrante após fugir da polícia, conduzindo veículo em alta velocidade e portando arma de fogo com numeração raspada e grande quantidade de munição .40 (Processo no 0705523-06.2021.8.07.0014).<br>Mais ainda, em consulta aos sistemas do e. TJDFT, verifica-se que o acusado responde a outro processo criminal por fatos praticados após o descrito na presente denúncia (0002106-05.2020.8.07.0020).<br>A partir dos elementos listados, entendo necessária a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>Além disso, a testemunha sigilosa informou que já foi ameaçada pelo réu, razão pela qual requereu sigilo de seus dados. Assim, a prisão preventiva do réu é necessária para a conveniência da instrução criminal.<br>Ademais, informações referentes ao processo no 0705523-06.2021.8.07.0014 indicam o risco da liberdade do réu para a aplicação da lei penal, uma vez que demonstra a possibilidade concreta de o réu tentar fugir para não cumprir eventual penal imposta, tendo o réu demonstrado deboche frente a autoridade policial e a atividade de segurança pública. Deste modo, entendo que a decretação da prisão preventiva do réu é necessária para garantir a aplicação da lei penal.<br>Neste diapasão, mostram-se presentes os pressupostos - indícios de autoria e certeza da materialidade - e os fundamentos para decretação da prisão preventiva do denunciado, já que efetiva a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis.<br>Convém frisar, ainda, ante a fundamentação apresentada, que não vislumbro a possibilidade de aplicação de alguma das medidas cautelares contidas no art. 319 do Código de Processo Penal, em razão de se revelarem inadequadas e insuficientes, sendo a segregação cautelar, neste momento, necessária e adequada para a situação em tela, nos termos do disposto no art. 282, S 60 e no art. 312, caput, ambos do Código de Processo Penal" (e-STJ, fls. 127-145, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se manifestou acerca do tema, decidindo pela manutenção da custódia preventiva do acusado:<br>"Consta dos autos que o paciente foi denunciado como incurso nas penas do art. 121, caput, do Código Penal (por duas vezes), porque, na madrugada do dia 13.09.2019, por volta de 3h10, na Estrada Parque Indústria e Abastecimento - EPIA, em frente à NOVACAP, sentido norte/sul, Guará, Brasília/DF, o denunciado, na condução do veículo VW Golf GTI, placas PBR-3103-DF, assumindo o risco de provocar o resultado morte, colidiu contra o veículo VW Gol, placas JHC-1719/DF conduzido por ALFREDO PASSOS BARBOSA e que tinha como passageira ROSILDEN GONÇALVES DE SOUZA, matando-os, conforme Laudos de Exame de Corpo de Delito (cadavéricos) nº 36.792/19 (fls. 22-34) e nº 36.793/19 (fls. 38-41v) (autos nº 0724337-42.2020.8.07.0001) (ID 29620751).<br>De acordo com a denúncia, após ingerir bebida alcoólica, o denunciado assumiu a direção de seu veículo e empreendeu deslocamento pelas vias públicas, imprimindo velocidade exorbitante ao automóvel, da ordem de 180 km/h no momento da colisão, conforme laudo de perícia criminal.<br>Consignou-se que, no local dos fatos, onde a velocidade máxima da via é de 80 km/h, o veículo do denunciado, que trafegava a 180 km/h, colidiu com a parte traseira do veículo onde estavam as vítimas e que trafegava na faixa central com velocidade média de 60km/h. Com a força do impacto este derrapou e, após colidir com meio-fio, iniciou processo de capotamento e arrastamento que se estendeu por 27,4 m. Além disso, as vítimas faleceram no local, em decorrência de politraumatismos causados por instrumentos contundentes.<br>A denúncia foi recebida em 07.08.2020 (ID 29620752).<br>A r. sentença de pronúncia (ID 29620755), no bojo da qual se decretou a prisão preventiva do paciente, foi proferida em 28.09.2021, e, em razão da pertinência para compreensão da controvérsia, transcreve-se:<br> ..  INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA:<br>Os indícios suficientes de autoria são extraídos dos depoimentos de vítima, testemunhas e acusados, bem como das mídias indicadas pela autoridade policial.<br>A testemunha LUCAS DA SILVA PASSOS afirmou perante a autoridade judicial que conseguiu as imagens do momento do acidente, captadas pela câmera de segurança da VIPLAN.<br>A testemunha CARLOS GONCALVES, sargento do CBMDF, afirmou em juízo que foi até o local dos fatos. Disse que o condutor do GOLF estava em pé. Que o depoente solicitou o apoio da PMDF e SAMU. Disse que o acusado foi conduzido ao hospital por meio da viatura do SAMU. Segundo um dos membros da guarnição, o acusado foi impedido de sair do local dos fatos. Segundo um dos membros da guarnição, um motorista do UBER chegou ao local para buscar o acusado, mas não foi autorizado pela guarnição a fazê-lo. A testemunha MARIANA ARAUJO BRITO CARVALHO, agente da PCDF, afirmou que ao tomar conhecimento do acidente foi até o local dos fatos. Que o local já estava preservado. Disse que depois foram até o Hospital de Base ouvir o acusado. O acusado estava transtornado com a situação, chorando muito e abalado, não estava com hálito alcóolico e não apresentava sinais de embriaguez. Diante desses fatos, não realizaram a prisão em flagrante.<br>A testemunha LUIZA ANDREA MANGABEIRA DA COSTA, afirmou que o réu tinha costume de beber e dirigir. Que no dia anterior o acusado ingeriu bebida alcóolica. Que o acusado utilizava remédios controlados que não podiam ser misturados com álcool. Que Thiago foi trabalhar por volta das 16h e por volta de 20h ligou para o acusado e ele disse que iria beber com os amigos. A depoente insistiu para o acusado não beber e dirigir, como de costume. Que a depoente ligou para o acusado durante a madrugada e o acusado estava chorando e chegou a relatar que conseguiu chamar um UBER para tirar as latinhas de cerveja que estavam no carro. Que a depoente foi até o local, mas o acusado já tinha sido encaminhado ao HBB. Que a depoente perguntou para um policial militar e para um bombeiro se o acusado havia feito o bafômetro, mas eles disseram que não sabiam. Que a depoente foi até o Hospital de Base e encontrou THIAGO. Que logo chegaram policiais civis e fizeram algumas perguntas sobre o caso. Que THIAGO pediu água para depoente pois ele havia bebido. Que THIAGO estava com hálito etílico. Que 40 minutos depois chegaram alguns policiais militares com um aparelho para realizar o bafômetro, mas o aparelho estava estragado e tiveram que buscar um novo aparelho o que durou mais 40 minutos. Que algum tempo após os fatos o acusado falou que não sentia remorso por matar as pessoas. Que o carro do acusado era "alterado" para aumentar a velocidade, pois o acusado tinha o costume de correr em via pública, participar de racha e também em autódromos. Que após o acidente continuou a utilizar o veículo para correr em vias públicas. Que o acusado relatou que no momento do acidente estava filmando o velocímetro do veículo, pois tentava bater recorde de velocidade. Que o acusado afirmou para a depoente que a advogada o orientou a dar uma versão diferente dos fatos. Que o acusado não falou a quantidade de bebida ingerida antes do acidente, mas mencionou latinhas e o acusado tinha sempre o costume de ingerir grandes quantidades de bebida alcóolica.<br>A testemunha JOSIMAR SANTANA, PMDF, afirmou que chegou ao local dos fatos, mas não tem condições de afirmar se o acusado apresentava sinais de embriaguez. Que não viu o que havia no interior do veículo. Que não sabe se realizou o bafômetro.<br>A testemunha PEDRO LYRA CAVALCANTE, afirmou que THIAGO comentou que na noite anterior aos fatos foi a casa de um amigo e ingeriu uma lata de cerveja. Disse que na hora em que retornava para a casa o veículo gol mudou de faixa e THIAGO não conseguiu desviar. Que THIAGO tinha o costume de ir ao autódromo e tinha paixão por carros.<br>A testemunha LEANDRO CARDOSO DE ALVARENGA SILVA, afirmou em juízo que na noite anterior aos fatos THIAGO bebeu uma cerveja na casa do depoente. Que o acusado gosta de correr.<br>O acusado THIAGO, perante a autoridade policial, confirmou que no dia, hora e local dos fatos narrados na denúncia estava na condução do veículo VW/GOLF, placa PBR3103/DF, quando colidiu com o veículo VW/GOL, placa JHC1719/DF. Afirmou que às 23h do dia anterior ingeriu uma lata de "Skol beats".<br>O acusado THIAGO, em juízo, afirmou que conduzia o veículo VW/GOLF no momento da colisão com o veículo VW/GOL.<br>Extrai-se desses depoimentos, portanto, a possibilidade do acusado ser o autor dos fatos.  .. <br>EMBRIAGUEZ:<br>Em relação à embriaguez, as provas colhidas até o momento indicam que em momento anterior aos fatos o acusado, possivelmente, ingeriu bebidas alcoólicas, seja pelo depoimento de testemunhas, seja pelo próprio depoimento do acusado em juízo.<br>De outra sorte, há provas conflitantes no que diz respeito ao acusado estar, ou não, sob o efeito do álcool no momento dos fatos, haja vista que o exame do etilômetro não acusou tal fato.<br>Desse modo, não há provas suficientes para indicar o elemento embriaguez no presente caso.  .. <br>Não há notícia acerca do cumprimento do mandado de prisão até o momento.<br>Após as informações prestadas e em consonância com o entendimento externado no parecer ministerial, em que pesem os relevantes argumentos expedidos na inicial, tem-se que a decisão combatida deve ser mantida, confirmando-se o decisum liminar.<br>Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva tem lugar quando houver a necessidade de se resguardar a ordem pública e/ou a ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.<br>Além disso, é sabido que a natureza cautelar da prisão preventiva imprime a marca da excepcionalidade, razão pela qual a sua decretação somente se justifica quando se encontram presentes os dois pressupostos básicos das medidas cautelares em geral, quais sejam: fumus commissi delicti e periculum libertatis. O primeiro diz respeito à prova da existência do crime e indício suficiente de sua autoria. O segundo, por sua vez, encontra-se na garantia da ordem pública ou econômica, conveniência da instrução criminal ou segurança da aplicação da lei penal.<br>No caso em tela, há prova da materialidade e indícios de autoria do crime imputado, que, além de ser grave, é punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos, em conformidade com a exigência do disposto no inciso I do art. 313 do Código de Processo Penal.<br>Ademais, de acordo com a denúncia e elementos colhidos, a materialidade é inconteste, havendo, de igual modo, indício suficiente de autoria, pois o paciente trafegava imprimindo velocidade de 180km/h em uma via que a velocidade máxima permitida era de 80km/h, vindo a colidir com o veículo que transitava pela via, o que teria ocasionado a morte do condutor e da passageira.<br>No que diz respeito à necessidade da prisão para garantia da ordem pública, a folha de antecedentes penais do paciente foi juntada (ID 29700644) e a consulta processual eletrônica revela que há notícia de seu envolvimento em infrações penais posteriores ao cometimento do delito pelo qual fora pronunciado, o que permite concluir pelo acerto da decisão combatida acerca da imprescindibilidade da segregação provisória.<br>Verifica-se que o paciente responde a duas ações penais por fatos cometidos posteriormente ao que ora se apura, sendo que nos autos de nº 0002106-05.2020.8.07.0020, o paciente foi denunciado como incurso nas penas do art. 129, § 9º, do Código Penal (lesão corporal no contexto da violência doméstica) pela prática de fato cometido no dia 01.03.2020.<br>Nos autos de nº 0705523-06.2021.8.07.0014, por sua vez, o paciente foi denunciado como incurso nas penas do art. 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/2003 (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito) pela prática de fato cometido no dia 24.07.2021.<br>Noutro giro, o depoimento da testemunha sigilosa não foi o único elemento levado em consideração para que se pudesse aferir os requisitos necessários ao decreto de encarceramento cautelar. A ameaça dirigida à testemunha, a qual requereu sigilo de seus dados, justifica o encarceramento para a conveniência da instrução criminal, especialmente garantindo-se a colheita da prova perante o plenário do júri. Porém, repita-se, esse não é o único fundamento.<br>Como dito, ainda que o depoimento da testemunha sigilosa, ex-companheira do paciente, não fosse levado em consideração, a prisão seria necessária para a garantia da ordem pública, especialmente diante do envolvimento do paciente em novas práticas delitivas.<br>Vale destacar o contido nas informações prestadas pelo d. Juízo a quo "Em relação a garantia da ordem pública, a prisão foi fundamentada na gravidade em concreto dos fatos e pela notícia de que o réu continuava conduzindo seu veículo em alta velocidade pelas vias do Distrito Federal, participando de rachas pelas vias públicas do DF, bem como em razão da informação de que o réu teria sido preso em flagrante no dia 24/07/2021 por ter conduzido seu veículo em alta velocidade e portando arma de fogo com numeração raspada e grande quantidade de munição .40." (ID 29747648, pág. 3).<br>De outra vertente, no que se refere à prisão para garantia da aplicação da lei penal, a r. decisão combatida consignou que, as informações referentes aos autos de nº 0705523-06.2021.8.07.0014, demonstram a possibilidade concreta de o réu tentar fugir para não cumprir eventual pena imposta, além de ter demonstrado deboche frente à autoridade policial e a atividade de segurança pública.<br>Tal fundamento não se revela idôneo para justificar a manutenção do encarceramento com base na sua necessidade para a aplicação da lei penal, eis que a decisão combatida se ancora em mera presunção de fuga, sem que haja nada de concreto nos autos. O fato de o paciente responder por outros delitos não conduz, necessariamente, à conclusão que se evadirá.<br>Força convir que a prisão se revelaria desnecessária apenas e tão somente se o fato em exame consistisse em anotação isolada na vida do paciente, pois a gravidade de haver ceifado a vida de duas vítimas não é o único pilar que ampara o decreto de restrição extrema da liberdade.<br>Os envolvimentos em delitos posteriores exigem, repise-se, o acautelamento para garantia da ordem pública, bem como a notícia de ameaça à testemunha denota a imprescindibilidade da medida extrema para a conveniência da instrução no plenário do júri.<br>Desse modo, tem-se que a r. decisão combatida se encontra fundamentada e dela constam os motivos pelos quais a segregação cautelar do paciente revela-se imprescindível para a garantia da ordem pública e da instrução criminal. Vale lembrar que a prisão cautelar possui natureza processual, previsão legal e não fere o princípio constitucional da presunção de inocência, desde que presentes os pressupostos e fundamentos legais da medida de exceção, como ocorre na espécie.<br>Noutro giro, revela-se incabível a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares do art. 319 do CPP, especialmente porque devidamente justificada e cabível a prisão preventiva pelas razões anteriormente expostas.<br> .. " (e-STJ, fls. 57-69, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias,o paciente, possivelmente após ingerir bebida alcoólica, durante a madrugada, assumiu a direção de seu veículo e se deslocou pelas vias públicas do DF, trafegando a180 km/hem localonde a velocidade máxima é de 80 km/h, vindo a colidircom a parte traseira do veículo onde estavam as vítimas - que trafegavam na faixa central com velocidade média de 60 km/h. Com a força do impacto, o automóvel dos ofendidos derrapou e, após colidir com o meio-fio, iniciou processo de capotamento e arrastamento que se estendeu por 27,4 m, tendo as vítimas vindo a óbito no localem decorrência de politraumatismos causados por instrumentos contundentes.<br>Note-se, ainda, que o decreto preventivo também se calcou na notícia de que o réu continuava conduzindo seu veículo em alta velocidade, participando de rachas pelas vias públicas da cidade, bem como em razão da informação de que teria sido preso, em flagrante, no dia 24/7/2021 por ter conduzido seu veículo em alta velocidade, portando arma de fogo com numeração raspada e grande quantidade de munição .40.<br>Ademais, a folha de antecedentes penais do paciente revela que há notícia de seu envolvimento em duas outras infrações penais posteriores ao cometimento do delito em tela, nas quais veio a serdenunciado como incurso nas penas previstas no art. 129, § 9º, do Código Penal - lesão corporal no contexto da violência doméstica -, pela prática de fato cometido no dia 01/3/2020, epela suposta prática do crime previstono art. 16, § 1º, I, da Lei nº 10.826/2003 - posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito -, diante da prática de fato cometido no dia 24/7/2021. Por tal motivo, é também imperiosa a manutenção da custódia do réu, no intuito de se evitar a reiteração delitiva, assegurando-se a aplicação da lei penal.<br>Além disso, deve-se salientar que o acusado teria dirigido ameaça a uma dastestemunhas, a qual requereu sigilo de seus dados, fazendo-se mister a preservação da constrição do acusado pela conveniência da instrução criminal.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. CRIMES DE HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO, LESÃO CORPORAL, AMEAÇA, PORTE DE ARMA DE FOGO E DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO OU PERMISSÃO PARA CONDUZIR. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS DOS CRIMES. MODUS OPERANDI. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AMEAÇAS ÀS TESTEMUNHAS E À VÍTIMA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL.<br>FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. A prisão preventiva foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, destacando-se a necessidade da custódia para garantia da ordem pública, em razão do modus operandi do delito.<br>2. No caso, o Acusado, após a tentativa de homicídio, agrediu o rosto da vítima, causando-lhe sérias lesões, consubstanciada em sete pontos cirúrgicos. Ainda, diante da presença de terceiro, para impedir a notícia do crime, encostou a arma de fogo no rosto do ofendido, enquanto o ameaçava de morte. Após, golpeou outra pessoa, prosseguindo com a conduta enquanto o lesionado encontrava-se caído no chão, apenas cessando o ato quando o ferido simulou desmaio. Tais circunstâncias denotam a gravidade concreta da conduta, a justificar a imposição da medida constritiva.<br>3. O Paciente, embora não possua condenações transitadas em julgado, responde pelo delito de porte ilegal de arma de fogo e, quando menor, sofreu representação pela prática de atos infracionais equiparados aos crimes de homicídio e porte ilegal de arma de fogo, o que constitui elemento apto a demonstrar, cautelarmente, receio concreto de reiteração delitiva, fundamento suficiente para a decretação/manutenção da prisão antecipada.<br>4. A prisão cautelar ainda está fundamentada para assegurar a conveniência da instrução criminal, tendo em vista as notícias de que o Acusado estaria ameaçando vítimas e testemunhas.<br>5. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. A alegação de insegurança pessoal do Paciente encontra-se superada, pois o Juízo de primeiro grau deferiu o pedido de transferência para estabelecimento penitenciário indicado pela Defesa.<br>7. Habeas corpus denegado".<br>(HC 456.394/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 17/09/2018, grifou-se).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MOTIVO TORPE. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA EXTREMA. TESE NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDADA NOS TERMOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS DA CONDUTA. HISTÓRICO CRIMINAL DO AGENTE. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. EMBARAÇO À COLHEITA DE PROVAS E À PERSEGUIÇÃO DOS EXECUTORES. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INADEQUAÇÃO E INSUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br> .. 2. Fica afastado qualquer constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que supostamente cometidos os delitos (modus operandi) e do histórico criminal do agente, bem como para a conveniência da instrução criminal.<br>3. No caso, o recorrente, policial civil, é acusado de participar de homicídio praticado em comparsaria, por motivo torpe (desentendimento decorrente de frete contratado), mediante paga e com recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa da vítima (seis disparos de arma de fogo na frete da própria residência), tendo concorrido com o intento homicida na medida em que, sabendo antecipadamente do evento, não o impediu e, ainda, programou para a mesma data passeio ecológico com a equipe da delegacia de forma dificultar a perseguição aos executores e a imediata colheita das provas no local do crime.<br>4. Além disso, há registro de outros episódios semelhantes praticados pelo réu, que responde ainda por crime de organização criminosa, ocorridos na mesma data, com o mesmo modus operandi e determinados pelo mesmo grupo criminoso, tudo a revelar a inclinação à criminalidade, concretizando a conclusão pela sua efetiva perniciosidade social, inviabilizando a pretendida liberdade, já que patente a real possibilidade de que, solto, continue a delinquir.<br>5. Entendendo as instâncias ordinárias pela imprescindibilidade da preventiva, está clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido".<br>(RHC 117.082/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019, grifou-se).<br>Consigne-se que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>No que diz respeito ao estado de saúde do paciente, em razão de doença da qual é acometido, assim consignou o TJDFt:<br>" ..  Por fim, quanto ao alegado estado de saúde do paciente, sem descuidar da documentação acostada aos autos (relatório, declarações e receitas médicas - IDs 29620757, 29620758, 29622509, 29622510, 29622512 e 29622513), nada está a indicar a incompatibilidade do prosseguimento do tratamento no cárcere. Acaso isso ocorra, tal situação poderá ser reavaliada diante de circunstâncias concretas.<br>Portanto, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado, pois a determinação do d. Juízo da origem, que decretou a prisão preventiva do paciente, está em conformidade com os dispositivos aplicáveis previstos no Código de Processo Penal e atentou-se para as peculiaridades do caso concreto  .. " (e-STJ, fl. 68, grifou-se).<br>Esta Corte Superior possui entendimento de ser possível a concessão de prisão domiciliar quando comprovada a debilidade extrema por doença grave, somada à impossibilidade de recebimento do tratamento adequado no estabelecimento prisional, o que não se constata no presente caso.<br>Ademais, entendimento em contrário, demandaria a análise de matéria fático-probatória, inviável na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS, DESABAMENTO E LESÃO CORPORAL GRAVÍSSIMA. DESABAMENTO DE PRÉDIOS. COMUNIDADE DE MUZEMA - RJ. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. CAUSA COMPLEXA COM TRÊS REÚS. ADVOGADOS DIFERENTES. CONTRIBUIÇÃO DA DEFESA PARA A DEMORA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 64/STJ. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. TESTEMUNHAS COAGIDAS A MUDAR DEPOIMENTOS. PLEITO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO MÉDICO E O ENCARCERAMENTO. ENTENDIMENTO DIVERSO DO COLEGIADO ESTADUAL. REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA ESTREITA VIA MANDAMENTAL. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO, COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>3. Na hipótese, embora o paciente esteja cautelarmente segregado há 10 meses, o processo segue seu trâmite regularmente, uma vez considerada a complexidade dos processos submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri. Ademais, consoante delineado no acórdão impugnado, "trata-se de um caso complexo, com amplo acervo probatório e 03 réus denunciados em conjunto, patrocinados por diferentes advogados", além de a própria defesa do paciente ter contribuído para uma possível delonga ao quedar-se inerte, e não apresentar, dentro do prazo legal, resposta à acusação. Some-se, ainda, os vários pedidos de revogação da prisão cautelar apresentados pela defesa, atraindo, assim, a incidência da Súmula 64 desta Corte Superior: "Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".<br>4. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti), a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis).<br>5. Na hipótese, observa-se que o Tribunal de origem trouxe fundamentos válidos para a manutenção da prisão cautelar, na medida em que destacou que se apuram os homicídios de 24 pessoas e 3 delitos de lesão corporal gravíssima, decorrentes do desabamento dos edifícios 93-B e 93-C da Comunidade de Muzema no Rio de Janeiro, onde há indícios de elevado grau de envolvimento do paciente com o referido empreendimento imobiliário, na medida em que sua função não se resumia apenas à venda das respectivas unidades, mas também ao controle das obras das edificações, segundo os depoimentos das testemunhas sobreviventes da tragédia.<br>6. Pontuou-se também que o paciente, juntamente com os corréus, não diligenciaram para verificar se os terrenos nos quais foram construídos os prédios que desmoronaram eram adequados à construção das edificações, mas ao contrário, há notícias nos autos que foram realizadas notificações dos órgãos de fiscalização informando que a área era imprópria para construção, permanecendo, os acusados, entretanto, com suas práticas.<br>7. A jurisprudência desta Corte é reiterada no sentido de que se mostra válida a segregação provisória imposta com o fim de assegurar a ordem pública, quando constatada a periculosidade concreta do agente, evidenciada no modus operandi do delito, como no caso em apreço. Demais disso, o decreto preventivo funda-se na conveniência da instrução criminal, tendo em vista que ao menos duas testemunhas ouvidas em sede policial teriam sido coagidas a alterar seus depoimentos.<br>8. Tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>9. Esta Corte Superior possui entendimento de que para a substituição da prisão preventiva por domiciliar deve haver comprovação inequívoca de que o tratamento médico imprescindível para a saúde do acusado não pode ser ministrado no estabelecimento prisional de forma adequada e eficiente, o que não se encontra demonstrado in casu. Na ausência da efetiva comprovação de tal, não se vislumbra qualquer situação excepcional justificadora da concessão da prisão domiciliar. Ademais, entendimento em contrário, demandaria a análise de matéria fático-probatória, inviável na via eleita.<br>10. Habeas corpus não conhecido. Entretanto, recomenda-se de ofício ao Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal do Rio de Janeiro, que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019. Recomenda-se, igualmente, celeridade".<br>(HC 542.780/RJ, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 26/03/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA NULIDADE POR NÃO REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. É incabível o pedido de sustentação oral, pois, nos termos dos arts. 159, inciso IV, e 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, o agravo regimental em matéria penal deve ser trazido para julgamento em mesa, independentemente da sua inclusão em pauta.<br>2. A não realização da audiência de custódia se deu com motivação idônea, qual seja, a necessidade de reduzir os riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de Covid-19, nos termos do art. 8.º da Recomendação n. 62/CNJ.<br>3. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>4. A despeito da quantidade não expressiva de substâncias entorpecentes apreendidas, a decretação da prisão preventiva do Agravante encontra-se suficientemente fundamentada na gravidade concreta da conduta - advinda da variedade de entorpecentes (maconha, haxixe e cocaína), bem como da referência ao encontro de touca balaclava, simulacro de arma de fogo e embalagens plásticas -, e no risco de reiteração delitiva decorrente dos antecedentes criminais, o que justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>5. A suposta existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes um dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como verificado, na hipótese.<br>6. A negativa de concessão de prisão domiciliar está amparada no entendimento desta Corte Superior, no sentido de que, à luz do disposto no art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, o Acusado deve comprovar que se encontra extremamente debilitado por motivo de grave estado de saúde e a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional, o que não ocorreu no caso.<br>7. Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no HC 702.485/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.