DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em benefício de MATEUS MARQUES DE OLIVEIRA,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n.1.0000.21.125021-2/000).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e denunciado como incurso noart.33 da Lei 11.343/06, (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrou prévio writ perante a Corte Estadual, que concedeu parcialmente a ordem, deferindoliberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão. Ojulgamento ficou assim resumido:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - INOCORRÊNCIA - CRIME PERMANENTE - PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - POUCA QUANTIDADE DE DROGA E CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - RISCO À ORDEM PÚBLICA NÃO COMPROVADO - MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO - CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. A regra constitucional da inviolabilidade domiciliar não abarca o agente que se encontra em situação de flagrante delito. De acordo com o artigo 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva está condicionada à presença concomitante do fumus comissi delicti e do periculum libertatis. Ausente o periculum libertatis, vez que o Paciente é primário, possui bons antecedentes, não foi flagrado realizando a mercancia e com ele não foi encontrada expressiva quantidade de drogas, mostra-se proporcional e adequada a substituição da prisão pelas medidas cautelares dispostas no artigo 319 do C ódigo de Processo Penal."(fl. 11)<br>Em suas razões, oimpetrantesustentaa ilicitude da prova obtida através dabusca e apreensão realizada no domicílio de Mateus,sem mandado judicial ou indício daocorrência de flagrante delito.<br>Aduz que "os policiais adentraram no imóvel alheio clandestinamente e astuciosamente, violando direitos e garantias fundamentais"(fl. 8).<br>Requer, pois, o reconhecimento da nulidade apontadae, por consequência, o seu desentranhamento dos autos.<br>Indeferido o pedido liminar e prestadas as informações pela autoridade coatora, oMinistério Público Federal opinou pela concessão da ordem.(fls. 276/287).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>A controvérsia diz respeito à legalidade da apreensão de substâncias entorpecentes.<br>Submetida a irresignação ao exame da Corte estadual, o voto condutor do acórdão recorrido ressaltou que o comparecimento dos policiais ao local do flagrante foi precedidode abordagem a uma outra pessoa, que confirmou ter adquirido a substância entorpecente encontrada consigo do paciente, com o qual foram apreendidas mais porções de maconha.A propósito confiram-se fragmentos extraídosdo julgado:<br>"In casu, denota-se que Jean Carlos do Nascimento foi abordado e informou aos Policiais Militares que a droga apreendida em sua posse havia sido recém-adquirida junto ao Paciente (Ordem 02, fls.03/04).<br>Ato contínuo, a guarnição se deslocou até a residência do acautelado e lá efetuou a apreensão de 04 (quatro) buchas de maconha.<br>Tratando-se o tráfico de drogas de crime permanente, a prisão em flagrante, nos termos do artigo 303 do Código de Processo Penal,tornou-se possível independentemente do mandado de busca e apreensão.<br>A regra constitucional da inviolabilidade domiciliar não abarca o agente que se encontra em situação de flagrante delito."(fls. 16/17)<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes,DJe 8/10/2010), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, aindicarestar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.O acórdão está assim ementado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF.Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico.Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-093 Divulg 9/5/2016 Public 10/5/2016).<br>Assim, "nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (AgRg no HC 653.943/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/06/2021).<br>A par disso, tem-se que em decorrência dasinformações anteriores no sentido de quehaviam indícios prévios de traficâncianaquele local, além da abordagem do usuário que portava drogas recém adquirida do paciente, o que foi confirmado pela apreensão de mais substâncias entorpecentes na sua residência, existindo assimjusta causa para a atuação dos policiais, cujos atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando seus depoimentos se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.<br>Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa e concluir pela nulidade e absolvição do réu, desconstituindoos fundamentos adotados pela Corte estadual, serianecessário o reexame de todo o conjunto probatório, providência vedada em habeas corpus, procedimento de cognição sumária e rito célere.<br>Ilustrativamente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CASO CONCRETO. ASPECTOS CONCRETOS E MODUS OPERANDI. NECESSÁRIO AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - No caso concreto, afastou-se a nulidade da prisão em flagrante, tendo em vista aspectos concretos que permearam os fatos e ensejaram a devida atuação policial para coibir a prática criminosa em curso.<br>III - Nesse sentido, autorizada a prisão em flagrante pela legislação e jurisprudência pátria, não há falar em situação ilegal. Aqui, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a traficância, que restou confirmada pelos policiais, após campana no local, com a apreensão dos entorpecentes.<br>IV - No mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>V - Na dosimetria, tem-se que a minorante do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 somente pode ser contemplada a quem não se dedique a atividades criminosas, o que não é o caso do paciente.<br>VI - A jurisprudência desta eg. Corte Superior consolidou-se no sentido de que as ações penais em curso são fundamentos idôneos para afastar a minorante do tráfico privilegiado, porque evidenciam a dedicação à atividade criminosa, apesar de não servirem para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes em geral (Súmula n. 444 do STJ).<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 684.434/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 05/10/2021).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.<br>Intime-se.