DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS DA SILVA, com fundamento nas alíneas "a" e "c"do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado (e-STJ, fls. 237-260):<br>"APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. TENTATIVA.<br>1. É DITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória. Confissão levada a efeito pelo réu plenamente corroborada pela narrativa da vítima, em ambas as fases de ausculta, que confirmou o arrombamento do seu estabelecimento comercial, bem como pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, informando que foram acionados para comparecer ao salão de beleza e, ao chegarem no local, constataram que a grade sanfonada e o vidro da porta estavam quebrados e, em averiguação no interior do imóvel, encontraram o acusado, em poder de um saco de lixo preto, dentro do qual já havia acondicionado os produtos que planejava subtrair. A palavra dos agentes de segurança pública tem valor probante igual ao de qualquer outra testemunha e, como tal, pode e deve ser considerada para efeito probatório, não havendo qualquer indicação concreta de que tivessem interesse em prejudicar o inculpado. Apreensão da res furtiva em poder do agente no curso da rapina, é situação que faz gerar presunção de autoria, com a inversão do onus probandi, cumprindo ao flagrado o encargo de comprovar a licitude da posse (art. 156 do CPP), ônus do qual não se desincumbiu a contento, pelo contrário, já que, em juízo, confessou a tentativa de subtração. Confissão judicial do incriminado, que possui valor probante sobretudo quando corroborada pelo relato judicializado de testemunha isenta. Observância do art. 197 do CPP. Nada obsta que seja feito um cotejo entre a prova judicializada e as informações colhidas durante as investigações policiais, nos precisos termos do art. 155 do CPP, vedando, apenas, que a condenação venha embasada exclusivamente nos informes do inquérito. Prova segura à condenação, que vai mantida.<br>2. QUALIFICADORA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MANUTENÇÃO. Auto de constatação de dano indireto, confirmando o rompimento de obstáculo consistente em arrombar a grade do estabelecimento e quebrar os vidros da porta para o acesso a seu interior a fim de arrebatar a res. O art. 159, § 1º do CPP possibilita a nomeação de peritos não oficiais ao desempenho do munus atribuído, na ausência de perito oficial, preferentemente entre pessoas que tiverem habilitação técnica relacionada à natureza do exame, não vedando, entretanto, a nomeação de outras, que não possuam capacitação técnica especifica, masque tenham idoneidade e experiência suficientes para tal, a critério da autoridade policial ou judicial, se for o caso. Peritos indicados à elaboração do auto devidamente compromissados, portadores de curso superior, a assertiva da autoridade policial gozando de fé pública, sendo desnecessária a juntada dos respectivos diplomas. Singeleza do exame, consistente na verificação do arrombamento de uma grade e na quebra dos vidros da porta, circunstâncias facilmente verificáveis, que dispensam habilitação técnica especifica. Presunção de idoneidade do auto, cabendo à defesa o ônus de desconstitui-lo, com fatos concretos, o que não logrou fazer. O fato de ter sido produzido indiretamente não prejudica a idoneidade do auto, porque há previsão legal para tanto - art. 158 do CPP. Auto realizado mais de 3 dias após o fato, de modo que não seria exigível que a vítima mantivesse a cena do crime intacta, pondo em risco a segurança de seu patrimônio. Indemonstrado que os experts tivessem interesse em prejudicar o réu. Prescindível o exame à demonstração da qualificadora, se outras provas assim o indicarem. Precedentes. Vítima que foi enfática quanto à ocorrência dos danos na porta do estabelecimento invadido, o que foi confirmado pelo réu, que confessou os danos ocasionados à grade pantográfica e aos vidros da porta, seus relatos em consonância com o exame realizado. Auto formalmente perfeito, ratificado pelo restante da prova angariada. Qualificadora mantida.<br>3. PENA. DOSIMETRIA. Pena-base fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão pelo tisne conferido à vetorial antecedentes. Histórico criminal do acusado - que, além de triplamente reincidente, registra 1 condenação provisória e responde a 1 processo -crime que está em andamento, estes dois últimos também por furtos qualificados, praticados anteriormente - que deve repercutir na pena de partida, porque diz com as condições subjetivas desfavoráveis do agente. Aquele que ostenta condenação provisória e figura como réu em outros processos-crime não deve receber o mesmo apenamento imposto ao indivíduo que ainda é neófito no mundo do crime, não se havendo falar no há muito superado Direito Penal do Autor, lembrando que a condenação não adveio do passado criminoso do réu, mas das provas carreadas aos autos. Princípios da proporcionalidade e da isonomia. Basilar mantida do patamar estabelecido pelo julgador singular.<br>4. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. No concurso de agravantes e atenuantes, a reincidência prepondera sobre estas últimas, à exceção da menoridade e daquelas relacionadas aos motivos determinantes do crime e personalidade do agente, que não contempla a confissão espontânea. Art. 67 do CP. Adoção do entendimento do E. STI, no sentido de possibilitar a compensação, em algumas hipóteses. Posição da Corte Cidadã, todavia, que deve ser aplicada cum grano salis, porquanto excepciona disposição literal da lei penal, o exame devendo ser casuístico. Caso em que a confissão do acusado não foi determinante ao convencimento do julgador quando do encaminhamento da solução condenatória, que adveio das narrativas da vítima e das testemunhas, bem como da prisão em flagrante do acusado na posse da res, de modo que a assunção de culpa não teve marcada relevância ao deslinde condenatório, pouco contribuindo a tanto. Compensação inviável. Agravante preservada. Aumento de 3 meses, que vai mantido, o que se mostra proporcional, lembrando que a lei não prevê fracionamentos específicos para tanto, ficando ao prudente arbítrio do julgador. Pena provisória inalterada em 2 anos e 7 meses.<br>5. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO. AUMENTO. ALTERAÇÃO. A fração redutora incidente na 3P fase do dimensionamento da corporal, a título de tentativa, deve corresponder ao iter criminis percorrido. Fracionamento aplicado pelo julgador de piso - 1/3 - que não observou a trajetória criminal percorrida. Hipótese em que o inculpado logrou êxito em adentrar ao estabelecimento comercial, rompendo obstáculos, e, quando separava os bens que pretendia levar, foi surpreendido, em plena ação, ainda no interior do salão de beleza pela Brigada Militar, que o prendeu em flagrante. Conduta que ficou a meio termo entre o início dos atos executórios e a consumação. Redução pelo tentame alterada para 1/2. Pena definitiva reduzida para 1 ano, 3 meses e 15 dias de reclusão.<br>6. REGIME. ALTERAÇÃO. DESCABIMENTO. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, ante a tripla reincidência e os maus antecedentes do acusado, fatores que autorizam a imposição do regfrne imediatamente mais gravoso que aquele passível de fixação tão somente com base naquantidade de pena aplicada. Inteligência do art. 33, § 2º, "b" e "c" e § 3ºdo CP.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDUZIDA PARA 1 ANO, 3 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO. DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS MANTIDA".<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação doart. 67 do Código Penal. Aduz para tanto, em síntese, que "o Tribunal a quo deixou de aplicar a compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, interpretando, assim, de forma diversa o conteúdo normativo do art. 67, do Código Penal" (e-STJ, fl. 271).<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 279-283), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 343-359).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo provimento do recurso (e-STJ, fls. 374-375).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a controvérsia em apreço, este STJ entende que aconfissão espontânea deve compensar integralmente a agravante dareincidência, ainda que específica, como mostram os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. COMPENSAÇÃO INTEGRALENTRE ATENUANTE DA CONFISSÃO E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE.CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. É cediço que, desde o julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, ocorrido em23/5/2012 (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunalpacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase da dosimetriada pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante daconfissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com oart. 67 do Código Penal.<br>2. Ademais, importa considerar que, no julgamento do HC n.365.963/SP (Relator Ministro FELIX FISCHER, DJe 23/11/2017), a TerceiraSeção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência,seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com aatenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maiordesvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.<br>3. No caso, tendo em vista que o entendimento proferido pelo Tribunallocal estava em dissonância com o entendimento desta Corte Superior eausente circunstância específica para justificar a preponderância daagravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea, eradevida a compensação integral entre as circunstâncias.<br>4. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no HC 677.978/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTATURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL E PENAL. TRÁFICO DEDROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. SANCIONAMENTONA PRIMEIRA FASE DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM AAGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTEPROVIDO.<br> .. <br>3. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob arelatoria do Ministro FELIX FISCHER, consolidou a orientação de que "nãoobstante seja o paciente reincidente específico,  ..  podem sercompensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante daconfissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquerressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recursoespecial repetitivo sobre o tema" (HC 365.963/SP, julgado em 11/10/2017,DJe 23/11/2017; sem grifos no original).<br>4. No mais, não pesa contra o Recorrente a multirreincidência. Por isso,no caso, a agravante da reincidência deve ser equitativamente compensadacom a atenuante da confissão espontânea.<br>5. Agravo regimental parcialmente provido para reduzir o quantum de penapara 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 666(seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, mantidos os demais termos dacondenação".<br>(AgRg no HC 669.849/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em22/06/2021, DJe 30/06/2021)<br>No caso, o Tribunal de origem deixou de realizar a compensação integral, apontando os seguintes fundamentos:<br>"No caso concreto, em que pese o magistrado singular não tenha especificado qual das condenações caracterizadoras da recidiva reservaria para ser valorada nesta etapa, constata-se, a partir de sua certidão de antecedentes (fls. 105/109) que o réu é triplamente reincidente por delitos graves, roubos majorados e porte ilegal de arma.<br>Por outro lado, o indigitado foi preso em flagrante, ainda no interior do estabelecimento comercial invadido, na posse da res furtivae, de modo que a assunção de culpa não teve marcada relevância ao deslinde condenatório, pouco contribuindo a tanto.<br>Inviável, nesse contexto, a compensação buscada, impondo-se a manutenção do aumento da pena em 3 meses pela agravante da reincidência, quantum adequado e proporcional, lembrando que a lei não prevê fracionamentos específicos para tanto, ficando ao prudente arbítrio do juiz" (e-STJ, fl. 258).<br>Como se vê,o acórdão impugnado noticia a existência de três títulos condenatórios transitados em julgado quando da prática delitiva, restando consignado na sentença "que deve preponderar a agravante da reincidência, pois trata-se de acusado multirreincidente" (e-STJ, fl. 170), o que revela a existência de fundamento apto a justificar a impossibilidadedecompensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência.<br>Assim, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. OFENSA. AUSÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO PARCIAL. AUMENTO PROPORCIONAL.<br> .. .<br>6. Esta Corte pacificou o entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal" (EREsp n. 1.154.752/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/5/2012, DJe 4/9/2012), ressalvando apenas a multirreincidência. Precedentes.<br>7. Nesse contexto, considerando 6 condenações suficientes para configurar a agravante da reincidência, proporcional a compensação parcial com a atenuante da confissão espontânea nos moldes em que realizada pelas instâncias ordinárias, resultando no aumento de 1/2.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 682.459/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021 - sem destaque no original)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO.DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO PARCIAL COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE.<br>JURISPRUDÊNCIA DO STJ. OMISSÃO. RECURSO CABÍVEL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Na segunda fase da dosimetria penal, na hipótese de multirreincidência, é possível a compensação parcial com a atenuante da confissão espontânea.<br>2. É inviável, em agravo regimental, a apreciação de alegada omissão, pois são os embargos de declaração o recurso cabível para tratar de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>3. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 647.257/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021 - sem destaque no original)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, §4º, II, do Regimento Interno do STJ,nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.