DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por V E Q DA S contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. FORNECIMENTO DE CADEIRA DE RODAS COM ESPECIFICAÇÕES FORA DA LISTA DO SUS.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação da Lei n. 8.080/90; dos arts. 18, caput e § 4º, XI, da Lei n. 13.146/15; e 6º e 196 da CF, no que concerne à necessidade de fornecimento de cadeira de rodas, em respeito ao direito à saúde, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Em que pese tenha reconhecido o direito à saúde, entre outros consectários desse primado, negou-se vigência à lei federal 8.080/90 de forma implícita ao estabelecer que não existiam motivos para a concessão da cadeira de rodas, o que se revela totalmente contraditório e infundado (fls. 61).<br>Conforme a supracitada exposição dos fatos, o acórdão proferido deu total provimento ao recurso interposto pelo Estado, por entender não restar comprovada a urgência no fornecimento de cadeira de rodas especial ao menor V E, assim como pela ausência de laudo médico específico que atesta a imprescindibilidade do uso do meio auxiliar de locomoção. (fls. 61).<br>O art. 18 da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, dispõe expressamente que  " É assegurada atenção integral à saúde da pessoa com deficiência em todos os níveis de complexidade, por intermédio do SUS, garantido acesso universal e igualitário ".<br>Segue em seu parágrafo 4ª, XI, com a seguinte redação " As ações e os serviços de saúde pública destinados à pessoa com deficiência devem assegurar: oferta de órteses, próteses, meios auxiliares de locomoção, medicamentos, insumos e fórmulas nutricionais, conforme as normas vigentes do Ministério da Saúde ".<br>Ora, Excelências, se há disposição EXPRESSA em sentido inteiramente contrário ao que se dispõs no acordão prolatado, de rigor que seja reformada a decisão por expressa contrariedade à norma federal (fls. 62).<br>Ademais, a teratologia do acórdão vai além da violação do supracitado artigo, pois nega vigência às disposições constitucionais acerca da saúde, assim como a própria lei do Sistema Único de Saúde (fls. 63).<br>Conforme disposição do brilhante aresto, nos termos do art. 196 da Constituição Federal estão elencados meios de obter-se a concretização da dignidade da pessoa humana, a exemplo da disponibilização de cadeira de rodas a quem necessita (fls. 64).<br>Por óbvio seria dispiscienda a fundamentação no sentido de se expressar acerca da imprescindibilidade da cadeira de rodas no cotidiano da pessoa com deficiência, no entanto, por ter entendido de modo contrário o acórdão combatido, de rigor que se ressalte sua efetividade para o melhoramento da vida do infante e de seus tutores.<br>Outrossim, salienta-se que a Carta Magna de 1988, extirpando a lógica anterior de uma cidadania regulada, elevou a saúde à condição de direito fundamental de todos e dever do Estado, competindo-lhe garantir de forma integral, igualitária e universal o acesso à saúde, e assim, à luz dos princípios da máxima efetividade dos direitos fundamentais, da unidade, da força normativa e da interpretação conforme a Constituição Federal, restrições de caráter infraconstitucional à concretização do direito fundamental e integral à saúde carecem de validade.<br>Nesse sentido, incluem-se no direito fundamental à saúde até mesmo aqueles medicamentos ou tratamentos não elencados nos protocolos clínicos do SUS, uma vez que a norma constitucional contida nos artigos 6º e 196 da Constituição Federal tem caráter imperativo sobre as normas regulamentares administrativas baixadas pelo Poder Executivo.<br>As alegações do Estado no decorrer da demanda não devem se sobrepor ao direito constitucional albergado de proteção à saúde e à vida dos cidadãos, porquanto inexiste óbice para que o Poder Judiciário obrigue o Estado a custear o tratamento médico de que necessita a parte, haja vista que o direito à saúde se insere na órbita dos direitos fundamentais, sendo que a sua efetivação é cogente, e não opção estatal. Além disso, constitui dever estatal, conforme insculpido no art. 196 da CF, sendo certo que o STF já decidiu que tal norma programática não pode se converter em promessa constitucional inconsequente:  ..  (fls. 6566).<br>Deve-se sempre optar pela preservação da saúde daquele que busca o auxílio dos serviços públicos de saúde, pois o art. 6º da Constituição Federal é claro em estatuir que a saúde constitui um direito social de todo cidadão, proporcionando-lhe os meios na rede publica ou se esta não estiver apta a provê-los deverá garantir a mesma assistência nos estabelecimentos privados, posto que incumbe ao ente público, dentro de cada esfera de atribuição (União, Estado e Municípios ), o DEVER de assegurar o direito à saúde tão preconizado no art. 196 da CF/88 (fls. 66).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, incide, por analogia, o óbice da Súmula n. 735/STF, pois, conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, é inviável, em regra, a interposição de recurso especial que tenha por objeto o reexame do deferimento ou indeferimento de tutela provisória, cuja natureza precária permite sua reversão a qualquer momento pela instância a quo.<br>Nesse sentido: "É sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas mediante cognição sumária e avaliação de verossimilhança. Logo, por não representarem pronunciamento definitivo a respeito do direito reclamado na demanda, são medidas suscetíveis de modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza instável de decisão desse jaez, o STF sumulou entendimento segundo o qual "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" (Súmula 735/STF). O juízo de valor precário, emitido na concessão de medida liminar, não tem o condão de ensejar a violação da legislação federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial, nos termos da referida Súmula 735/STF"". (AgInt no AREsp 1.598.838/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/8/2020.)<br>Confira-se ainda o seguinte precedente: AgInt no AREsp 1.571.882/BA, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 01/07/2020; AgInt no REsp 1.830.644/RO, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 26/06/2020; AREsp 1.610.726/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/06/2020; AgInt no AREsp 1.621.446/RJ, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/04/2020; AgInt no AREsp 1.571.937/PA, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 13/04/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.