DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de WAGNER ALONSO DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2286927-19.2021.8.26.0000).<br>O paciente, preso em flagrante no dia 15/11/2021, teve a prisão convertida em preventiva pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa alega ausência de fundamentação idônea para o decreto preventivo. Aduz que ao casoé possível a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Pondera que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis e que a quantidade de droga apreendida é ínfima.<br>Requer a concessão da ordem para revogação da prisão preventiva, substituindo-a por medidas cautelares diversas da prisão, expedindo-sealvará de soltura.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 101-102.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se "pela concessão da ordem de ofício, para que seja revogada a prisão preventiva do paciente, com a imposição de outras medidas cautelares" (fls. 169-172).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal<br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio.<br>Sabe-se que "a imposição de qualquer restrição cautelar, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração da presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, devendo ser aplicada observando-se a necessidade e a adequação da medida" (HC n. 590.190/SC, publicado em 29/6/2020).<br>Na situação dos autos, a decisão que fixou as medidas cautelares baseou-se em fundamentação genérica, não apontando elementos concretos para embasar a manutenção da medida<br>No presente caso, o Juízo singular justifica a prisão preventiva na gravidade abstrata do crime, necessitando assim de fundamentação idônea.A propósito, transcrevo como semanifestou o Tribunal a quo (fls. 16-18):<br>Assim, inexistindo nulidade a ser sanada, não há que se falar em revogação da prisão preventiva, pois havendo indícios suficientes de autoria e prova da materialidade e desde que a permanência do réu em liberdade possa dar motivo a novos crimes ou cause repercussãodanosa no meio social, cabe ao Juiz manter a custódia cautelar como garantia da ordem pública, constituindo em verdadeira medida de segurança.<br>Tampouco há que se falar em insuficiência de fundamentação da decisão guerreada, eis que fundamentada nos contundentes indícios de autoria e prova de materialidade. Tal decisão está amplamente motivada e não padece de quaisquer vícios formais que por ventura a invalide, eis que o magistrado singular justificou tal medida não só diante da gravidade do delito imputado ao paciente, como também na presença incólume dos requisitos justificadores da custódia cautelar.<br>Ora, o crime de tráfico de entorpecentes é muito grave porque destrói a vida dos jovens e suas respectivas famílias. O traficante, visando auferir lucro, não se importa com seus semelhantes, preferindo praticar o nefasto comércio a qualquer outra atividade lícita, que não prejudique as pessoas.<br> .. <br>De mais a mais, não há como se adivinhar qual a pena ou o regime prisional que serão fixados, no caso de eventual condenação, para fins de concessão de liberdade provisória, pois eles serão aplicados ao caso concreto de acordo com o que for produzido durante a instrução criminal.<br>Afora isso, primariedade e outros atributos pessoais são circunstâncias que não obstam a segregação cautelar, quando ocorrentes motivos a legitimar a constrição do acusado.<br>Por fim, não vislumbro que seja caso de concessão das medidas cautelares previstas no art. 319, do Código Processo Penal, conforme o conjunto probatório acostado aos autos, tendo em vista que, se em liberdade, o paciente poderá continuar a praticar delito de tráfico de entorpecentes ou, então, já prevendo uma possível condenação, fugir do distrito da culpa, prejudicando a correta aplicação da Justiça.<br>Portanto, a decretação da medida mostra-se desproporcional e com ausência de fundamentação idônea, na medida que não restou demonstrada razões fáticas e jurídicas a fim de justificar as medidas impostas, tendo apenas manifestado de forma genérica o que não basta para justificar a manutenção da medida imposta.<br>Note-se queo paciente ostenta condições pessoais favoráveis, éprimário, com bons antecedentes, estudante. Além disso, a quantidade de droga apreendida não é expressiva, a saber, 44g de cocaína e 55g de maconha, de forma que ao caso, imposição de medidas cautelares mostra-se por ora, suficiente.<br>Acrescente-se que, em situações tais, não basta a referência à gravidade abstrata do delito ou à sua repercussão social, visto que, para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção de qualquer medida cautelar processual penal tenha caráter excepcional e provisório. Ademais, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, ou seja, deve conter a análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312 do Código de Processo Penal (HC n. 603.685/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 12/11/2020), sem a qual não há razão para se admitir a imposição de cautelares, ainda que diversas da prisão e mais benéficas ao acusado.<br>Assim, a concessão da ordem de ofício é medida que se impõe.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Concedo a ordem de ofíciopara determinar a expedição de alvará de soltura em favor do paciente, se por outro motivo não estiver preso, a fim de que possa aguardar em liberdade a sentença a ser proferida pelo Juízo de primeiro grau, mediante monitoração eletrônica e comparecimento ao Juízo a cada 10 dias, abstendo-se ainda de ausentar-se da comarca sem a autorização do Juízo do processo, sem prejuízo de fixação, de forma fundamentada, de outras medidas alternativas pelo Juízo competente.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem.<br>Após, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.