DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face do acórdão assim ementado (fls. 77-78):<br>HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A VIDA E CONEXO. HOMICÍDIO, QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ASFIXIA E UTILIZAÇÃO DE RECURSO QUE TERIA DIFICULTADO A DEFESA DO OFENDIDO, E OCULTAÇÃO DE CADÁVER, EM CONCURSO MATERIAL (CÓDIGO PENAL, ARTS. 121, § 2º, III E IV, E 211, NA FORMA DO ART. 69, CAPUT). DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA E INDEFERIMENTO DE PLEITOS DE RECOLHIMENTO DOMICILIAR E REVOGATÓRIO.<br>GRATUIDADE JUDICIÁRIA. ACTIO CONSTITUCIONAL ISENTA DE CUSTAS PROCESSUAIS. EXEGESE DOS ARTS. 5º, LXXVII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E 4º, VI, DA LEI ESTADUAL LOCAL 17.654/2018. NÃO CONHECIMENTO NO PONTO.<br>Na esteira do art. 5º, LXXVII, da Carta da República, "são gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, e, na forma da lei, os atos necessários ao exercício da cidadania".<br>INVOCADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONSUBSTANCIADO NA AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE FATO CONCRETO APTO E DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA PROVIDÊNCIA EXTREMA. INOCORRÊNCIA. PRONUNCIAMENTOS EMBASADOS EM ELEMENTOS SÓLIDOS E INDÍCIOS CONSISTENTES DA NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, DIANTE DA GRAVIDADE CONCRETA E REPROVABILIDADE DAS CONDUTAS, BEM ASSIM PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PACIENTE QUE TERIA EFETUADO DIVERSOS GOLPES COM UMA BARRA DE FERRO NA VÍTIMA, COM QUEM MANTINHA UM RELACIONAMENTO AMOROSO, ENQUANTO ESTA ESTAVA DORMINDO, E, POSTERIORMENTE, COM O USO DE UM COBERTOR, A SUFOCADO ATÉ A MORTE. EM SEGUIDA, ENVOLVEU O CORPO NA REPORTADA COBERTA E OCULTOU O CADÁVER AO ENTERRÁ-LO EM UMA COVA ABERTA AOS FUNDOS DE SUA PROPRIEDADE RURAL, E TAMBÉM ESCONDEU A MOTOCICLETA QUE O OFENDIDO UTILIZOU NAQUELE PERÍODO PARA IR ATÉ A SUA RESIDÊNCIA. OS CRIMES E A AUTORIA DELITIVA PERMANECERAM SEM SEREM REVELADOS POR MAIS DE DOIS ANOS, QUANDO A DEMANDADA CONFIDENCIOU A AÇÃO PARA SEU NOVO COMPANHEIRO. TESTEMUNHA QUE REPRODUZ À DINÂMICA OUVIDA DA RÉ À AUTORIDADE POLICIAL E OSSADA E AUTOMOTOR ENCONTRADOS TAL COMO NARRADO PELA PROCESSADA. MODUS OPERANDI QUE DENOTA A PERICULOSIDADE DA AGENTE E CONJUNTURA QUE TAMBÉM APONTA PARA O RISCO DE QUE PODERÁ OBSTAR EVENTUAL APLICAÇÃO DA LEI PENAL. IMPRESCINDIBILIDADE DA SEGREGAÇÃO. PRESENÇA DOS REQUISITOS E PRESSUPOSTOS DOS ARTS. 312, CAPUT, E 313, I, AMBOS DO CPP.<br>ALEGAÇÃO DE QUE AS CONDUTAS NÃO SÃO CONTEMPORÂNEAS À PRISÃO. IRRELEVÂNCIA QUANTO AO CRIME CONTRA A VIDA. CIRCUNSTÂNCIA QUE DECORREU DA NECESSIDADE DE INVESTIGAÇÃO POLICIAL E DESCOBERTA DA PARTICIPAÇÃO DA IMPUTADA. OCULTAÇÃO DE CADÁVER, ADEMAIS, QUE SE TRATA DE CRIME PERMANENTE.<br>PREDICADOS SUBJETIVOS QUE POR SI SÓS NÃO IMPEDEM A CONSTRIÇÃO DA LIBERDADE. CONCOMITANTE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONFIANÇA NO JUIZ DA CAUSA.<br>ALMEJADA SUBSTITUIÇÃO DA CLAUSURA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS, PREVISTAS NO ART. 319 DA LEI ADJETIVA PENAL. INVIABILIDADE. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DA BENESSE NÃO DEMONSTRADAS. CABIMENTO DA ULTIMA RATIO. INTELIGÊNCIA DO RESPECTIVO ART. 282, § 6º.<br>ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DESCABIMENTO. DEFENSORA NOMEADA EXCLUSIVAMENTE PARA PATROCINAR A CAUSA EM AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPETRAÇÃO QUE SE DEU POR SUA DELIBERAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE DESIGNAÇÃO PARA MANEJAR O MANDAMUS. VERBA INDEVIDA.<br>ORDEM EM PARTE CONHECIDA E DENEGADA.<br>Consta dos autos que a recorrente foi presa em flagrante e posteriormente denunciadapela prática dos crimes de homicídioqualificado pelo emprego de asfixia e utilização de recurso que teria dificultado a defesa do ofendido e ocultação de cadáver, em concurso material (art. 121, § 2º, incisos III e IV, e art. 211, ambos do Código Penal).<br>Assevera que não existem motivos que justifiquem a manutenção da segregação cautelar, afirmando que houve ilegalidade no flagrante.<br>Ressalta que há falta de contemporaneidade pois os fatos ocorreram em 2019 e a prisão ocorreu apenas em novembro de 2021. Registra que a denúncia foi oferecida em 17/12/2021, sem que as diligências tidas como necessárias tivessem sido cumpridas (Autos n. 5001917-50.2021.8.24.0046/SC). Aduz que a recorrente ostenta condições pessoais favoráveis e o decreto de prisão preventiva é unicamente baseado na gravidade concreta da conduta. .<br>Requer, liminarmente, a concessão de habeas corpus, devendo ser revogada a prisão preventiva decretada, com a expedição do alvará de soltura e, no mérito, a concessão definitiva da ordem de habeas corpus.<br>A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se, de plano, evidente constrangimento ilegal.<br>No entanto, não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Retira-se do acórdão a fundamentação do decreto de prisão preventiva (fls. 61-65):<br>1. A homologação da prisão em flagrante depende da observância do procedimento legal e de indicativos da situação de flagrância, conforme arts. 301 a 310 do CPP.<br>Sobre o procedimento, verifico que o Auto de Prisão em Flagrante (APF) está instruído com termos retratando a oportunidade de oitiva do conduzido e de duas testemunhas, documento referindo a possibilidade de comunicação do ato para pessoa indicada e, ainda, nota de culpa, consoante arts. 304 a 309 do CPP.<br>Adicionalmente, há indicativos de que a conduzida foi abordada em situação de flagrante real (ou próprio), quando estava cometendo a infração penal, na forma do art. 302, I, do CPP. Isso porque o delito do art. 211 do Código Penal é permanente, de modo que estava em execução até a localização da ossada, que ocorreu momentos antes da prisão da investigada.<br>A materialidade está demonstrada pelas fotografias anexas ao boletim de ocorrência, que indicam a localização de uma ossada humana, envolta em um cobertor, enterrada em cova rasa. Por outro lado, as circunstâncias da localização do corpo (na propriedade da investigada, após seu companheiro ter indicado o local exato em que estavam o corpo e a motocicleta, com confirmação - ainda que parcial - da investigada de que apontou a localização para seu companheiro) representam indícios suficientes de autoria do delito previsto no art. 211 do Código Penal, especialmente neste momento incipiente.<br>Portanto, afasto o requerimento de relaxamento e HOMOLOGO a prisão em flagrante da conduzida.<br>2. Considerando os termos do art. 310, §§ 3º e 4º, do CPP, do art. 8º da Recomendação nº 62/2020 do CNJ e da Resolução Conjunta GP/CGJ/GMF nº 03/2020, diante da pandemia da Covid-19, dispenso a realização de audiência de custódia e passo a analisar, de imediato, a possibilidade de concessão de liberdade provisória, a necessidade de conversão do flagrante em prisão cautelar (art. 310 do CPP) e o pedido de decretação de prisão preventiva, formulado pela autoridade policial e pelo Ministério Público.<br>Segundo o artigo 312 do CPP, "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado".<br>Ademais, "será admitida a decretação da prisão preventiva: I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência" (art. 313, caput, do CPP).<br>É preciso lembrar, ainda, que "a prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada" (art. 282, § 6º, do CPP).<br>No caso concreto, a imputação exclusiva do delito do art. 211 do Código Penal não autoriza a decretação da prisão preventiva, pois a pena máxima do crime é de 3 anos de reclusão. Além disso, a investigada é primária e o delito não foi praticado em violação de medidas cautelares ou protetivas.<br>Ocorre que, após a prisão em flagrante, a requerida passou a ser investigada também em relação à suposta prática do homicídio da pessoa cuja ossada foi encontrada. O delito do art. 121 do Código Penal, ainda que em sua forma simples, possui pena máxima superior ao mínimo previsto no art. 313, inciso I, do CPP, de modo que a prisão é possível. Ademais, no caso em análise, estão presentes indícios de autoria e prova da materialidade do delito, tanto do previsto no art. 211 do Código Penal, como do delito de homicídio.<br>Quanto ao ponto, o Policial Civil VINÍCIUS BERNARDI CAUVILLA (evento 1, VIDEO4), relatou o seguinte: "que chegou ao conhecimento da Polícia Civil que a Polícia Militar encontrou uma ossada em uma propriedade do interior; que comunicaram a autoridade policial e o depoente e o Policial Adilson aguardaram o IGP e foram até o local; que chegando ao local conversaram com os Policiais Militares que ontem a noite eles tiveram a informação de Jair que ele tinha um relacionamento com Maria Margarida; que ela teria confessado para ele um homicídio ocorrido em 2019, de Adriano; que ela confessou tudo como ocorreu; que ela teria matado ele e escondido na propriedade dela, junto com a moto; que a PM realizou as diligências no local e encontrou a ossada e a motocicleta; que no local constatou-se que se tratava de um crânio humano, enrolado em um cobertor, e a motocicleta, por meio da verificação do chassis (o irmão da vítima compareceu e reconheceu a motocicleta); que na ossada parecia haver uma correntinha num braço; que o irmão da vítima reconheceu a correntinha; que o local em que foi encontrado o cadáver e a motocicleta pertence à família da suspeita; que ela residiu lá antes de morar com o atual companheiro; que ela estava um pouco alterada; que ela negou tudo; que ela falou que não sabia de nada; que ela estava preocupada e tentava se aproximar; que depois conduziram ela, sem algemas, até a Delegacia; que o local era na roça; que é uma distância considerável da residência; que não é possível descartar a hipótese de alguém ter auxiliado ela; que o corpo estava a uns 20 metros da residência; que os Policiais Militares afirmaram que ouviram a história do Jair; que foi localizado um boletim de ocorrência, em 2018, de um possível estupro, registrado pela conduzida contra Adriano; que na época do desaparecimento de Adriano eles tinham um relacionamento".<br>O Policial Militar CLECIO ZIMMERMANN, ao seu turno, disse (evento 1, VIDEO5): "que a guarnição de ontem recebeu a informação; que a guarnição fez contato com o comandante e hoje, na primeira hora da manhã, o comandante e o depoente se deslocaram até o local, na Linha Fogão; que fizeram contato com o Jair; que ele mostrou o local onde estaria a moto e o corpo; que o Jair disse que estavam fazendo roçada na propriedade dela; que em dado momento, próximo ao local da moto, ela não queria que ele fizesse a limpeza do local; que ele pediu o porquê; que acabaram discutindo e encerrando o trabalho; que a noite eles tiveram uma nova discussão em casa; que ele mudou o tom dele e começou a explorar ela; que ela começou a contar detalhes; que ela disse para ele que ela matou o Adriano, onde ela escondeu a moto e enterrou o corpo; que encontraram a moto primeiro; que a moto está parcialmente desmontada; que deixaram o local da moto e foram próximo de onde estaria o corpo; que começaram a cavar; que tinha um pé de chuchu; que começaram a limpar um pouco; que foram mexendo no solo e em certo momento encontraram uma embalagem, sem saber se era roupa; que colocou a enxada e veio junto a mandíbula, com os dentes; que percebeu que se tratavam de dentes humanos; que informaram a Polícia Civil, o IGP e o IML; que o Jair estava junto neste momento; que ele estava tranquilo e sereno; que ele auxiliou na procura, facilitando o trabalho; que a Maria também estava junto; que ela dizia que estava surpresa e dizia não saber como o corpo foi parar ali, questionando quem teria sido; que ela estava calma e tranquila; que questionaram ela se ela tinha algo a colaborar; que ela não confirmou a autoria; que ela relatou o contrário do que falou para o Jair; que num primeiro momento o Jair pediu para ela contar o que ela contou para ele; que ela falou que não contou nada; que ela nega; que é uma propriedade bastante abandonada; que tem um galpão velho, muito tempo fora de uso; que tem umas madeiras jogadas; que outras benfeitorias foram queimadas; que ela se envolveu com outras pessoas com problemas de alcoolismo e acabaram queimando; que ela não reside lá; que ela residia no local; que olhou por fora e não viu nada que pudesse ter sido usado como arma; que não entraram na casa dela porque ela esqueceu a chave do cadeado; que não arrombaram o local; que a propriedade não é cercada; que qualquer um pode chegar ao local; que durante o período que estavam aguardando o IGP conversaram bastante; que ela relatou que tem vários herdeiros; que a mãe dela é falecida; que a terra era dos avós maternos; que eles deixaram para 9 filhos; que três são falecidos; que tem também os netos; que ela é uma das netas; que não sabe quantos netos são; que tem uma pessoa que fez pedido de usucapião de parte da propriedade; que tudo que o Jair relatou deu certo, local da moto e do corpo; que ele já havia dito que o corpo estaria em uma cova rasa e assim foi encontrado; que ela não confirmou isso; que o local estava intocado; que apenas com a informação dele foi possível achar o local; que ele deu todos os detalhes conforme o relato dela, mas para os policiais ela não confirmou; que o irmão da vítima identificou uma pulseira do Adriano, por uma foto tirada pelo depoente".<br>O companheiro da investigada, JAIR LUDKE (evento 1, VIDEO6), forneceu o seguinte relato: "que conhece a Maria desde pequena; que tinham um relacionamento e encerraram; que agora estavam juntos há trinta dias; que tem um filho com ela de dois anos e 10 meses; que na época que tiveram o filho estavam de namorico, nada muito sério; que namoravam em 2019; que sabia que ela tinha um relacionamento com o Adriano; que com ele também não era nada muito sério; que nunca gerou briga entre os homens que tinham relacionamento com ela; que ela está morando com o depoente; que antes disso ela morava na Linha Fogão; que estava indo na Linha Fogão fazer a roçada há 15 dias; que ia um dia e meio por semana; que queria fazer uma queimada na roçada; que ela demonstrou que não queria daquele jeito, era só para passar veneno; que questionou porquê; que ela disse que na capoeira não pode entrar fogo; que perguntou porquê; que foi até que ela falou que tinha uma moto ali; que perguntou como assim; que ela disse que era do Adriano; que ela disse que matou o Adriano; que ele veio aqui e estava dormindo na cama, pegou um ferro e bateu na cabeça, barriga e perna, que ele não quis morrer, então ela pegou e sufocou ele; que acha que isso aconteceu num sábado; que no domingo ela disse que tinha a festa, então ela teve oportunidade de fazer o enterro; que ela explicou que matou ele por causa de estupro e que ele deu droga para ela; que pelo que entendeu ele deu droga naquela data; que essa conversa ocorreu ontem à noite; que ela não bebe; que ela ficou nervosa; que quando ela se irrita ela fica meio agressiva; que para o depoente não, mas escutou comentários de outros, da assistente social; que não quiseram mais levar o filho dela para visitar porque ela estava agressiva; que disse "tá loco fazer uma coisa dessas, isso vai dar problema para mim"; que ela ficou nervosa e saiu; que ela não voltou e foi dormir; que uma da madruga ela tentou arrombar a janela do "pia"; que pediu o que ela queria e ela não respondeu; que ela ficou por lá; que não abriu a casa porque estava com medo; que ela ficou por lá até de manhã cedo, no galpão; que de manhã ela estava no galpão; que ficou na cozinha; que tinha comunicado a polícia; que não avisou ela que tinha chamado a polícia para ela não fugir; que quando chegou a polícia ela quis chorar e disse "não que você fez isso"; que disse que não tinha o que fazer; que quando chegou a polícia ela começou a falar dos processos de visita da criança; que a polícia não queria saber desse detalhe; que questionou ela se ela tinha feito isso sozinha, umas três ou quatro vezes; que ela garantiu que fez sozinha; que ela estava parecendo ser sincera; que pediu várias vezes; que ela dizia que tinha sido por causa do estupro; que ela disse que não sabia como teve força; que o cadáver foi encontrado bem no local que ela disse; que ela indicou o local com detalhes; que faz tempo que não ouvia falar do Adriano; que ela ficou preocupada de ficar presa; que ela disse que iria pegar uns 30 anos de cadeia".<br>RAFAEL THIAGO HONEF (evento 1, VIDEO7), irmão de Adriano, disse: "que é irmão do Adriano; que eram em quatro irmãos; que o Adriano está sumido há dois anos e pouco; que ele desapareceu numa sexta feira, por volta da meia noite; que ele saiu e não voltou mais para casa; que conhece a Maria há bastante tempo; que ela e seu irmão tinham um relacionamento, nada sério; que eles se encontravam com frequência; que ele não falava em casa, era escondido, mas o depoente sabe que ele ia lá; que ele e ela tinham outros relacionamentos também; que foi no local; que reconheceu a pulseira de seu irmão; que a moto era dele também; que ali foi encontrado o chassis; que o tanque foi entregue na delegacia há uns seis meses; que a Maria falou hoje que não tinha nada a ver com isso; que ela tem um histórico de "não bater bem", de "fazer as loucuras dela"; que ela tem bastante situação de conflito; que o primeiro vizinho dela, João, disse que um dia viram ela carregar uma coisa que parecia um tapete; que ele falou isso um pouco depois do desaparecimento de seu irmão; que o vizinho não se dava com ela.<br>Interrogada, a investigada MARIA MARGARIDA SCHRANK negou o delito. Asseverou o seguinte: "que não fez crime nenhum; que mora com o Jair há um mês; que tem um filho com ele, Juliano, que vai fazer em janeiro 3 anos; que é a primeira vez que mora junto com ele, mas teve relacionamentos anteriores com ele; que na época que concebeu o filho tinha terminado com um, e depois estava um tempo com o Adriano; que ele tinha outras mulheres também; que tem uma relação conturbada com o Jair em razão do filho; que quando o Adriano fez coisa para a depoente, registrou boletim; que ele a ameaçou com arma de fogo e estuprou ela; que o Adriano tinha problema de embriaguez; que ele bebia; que nem sempre que ele chegava na sua casa ele estava alterado; que a depoente teve dois abortos; que está atrasada e suspeita que está grávida; que na época do Adriano não bebia com ele em casa; que andaram falando que ele usava droga; que pessoalmente não conhece nada, ele nunca mostrou nada; que ontem brigou com o Jair; que era motivo de um processo para ele ver com advogado, que tinha a ver com as terras; que fazia um mês; que foi para fora e ele não deixou mais entrar; que teve que dormir a noite fora; que falou o que os outros falam; que eles falavam sobre o Adriano; que os outros falaram que o Adriano fugiu, que ele estava no poço, que a polícia escondeu; que entrou nesse assunto com o Jair porque aquela vez eles tinham relação e ele tinha ciúmes; que o Jair não gosta que fale com homem e que saia com seu filho; que ele estava fazendo a roçada; que ainda não estava seco suficiente para ele queimar; que tinha chovido; que não proibiu ele de queimar; que não sabe se ele mentiu, porque não estava junto; que não explicou para ele desse jeito; que era para ele fazer a limpeza da propriedade para terem uma saída e criarem o filho junto; que ficou no galpão essa noite; que dormiu dentro do galpão porque ele não deixou ela entrar; que hoje de mana pediu para ele levar ela na terra da mãe; que ele pediu para esperar; que ficou na janela; que chegou a polícia; que foram com eles no patio, na sua propriedade; que o Jair que mostrou o lugar; que falou vários lugares para ele; que não falou um só; que falou o que falaram; que se ele tem a certeza e disse isso, que ele vá lá e mostre; que ele fez; que a polícia começou a cavoucar; que primeiro foram na moto; que não tinha certeza se a moto era do Adriano, nem do corpo; que depois a família veio falar; que não conseguiu ver direito o corpo; que falaram que o corpo estava ensacado, com um cobertor, alguma coisa assim; que não reconhece o cobertor; que não tinha raiva do Adriano pelos abusos; que não é de guardar rancor; que tinha medo; que ele não era de agredir a depoente; que ele cheirava a álcool; que ele abusava a depoente sexualmente; que a depoente deixava; que teve a situação da arma de fogo; que ele nunca falou de drogas para a depoente".<br>A materialidade do delito de homicídio está estampada na localização de ossada humana, aparentemente pertencente a Adriano Honef. Adriano estava desaparecido há mais de dois anos, e uma correntinha encontrada nos restos mortais foi reconhecida por seu irmão como uma que ele costumava utilizar. Além disso, nas proximidades, estava enterrada uma motocicleta, cujo chassis é aquele da moto que pertencia a Adriano e também estava desaparecida.<br>Por outro lado, os elementos indicativos da autoria do delito de ocultação de cadáver, indicados no tópico anterior para homologação da prisão em flagrante (o corpo foi localizado na propriedade de Maria, em uma cova rasa próxima à residência, após a investigada ter supostamente revelado sua localização para seu companheiro, na noite anterior), igualmente são indicativos da autoria do delito de homicídio.<br>A defesa tem razão quando aponta que são, em grande parte, opostas as versões apresentadas pela investigada e pelo seu companheiro. Além disso, há alguns pontos que precisam ser melhor esclarecidos, como quais detalhes exatamente Maria revelou para Jair que possibilitaram o encontro da ossada no dia seguinte, ou como exatamente Jair buscou auxílio das autoridades, pois no boletim de ocorrência há indicação de que, na verdade, foi seu irmão que contatou os policiais, ponto não abordado em seu depoimento audiovisual.<br>No entanto, neste momento incipiente, merece credibilidade a versão apresentada pelo companheiro da investigada, pois foi possível localizar o corpo e a motocicleta a partir de suas indicações, que relata ter recebido de Maria. Além disso, há pontos de convergência entre o relato de Jair e de Maria, a exemplo de que era aquele que estava roçando a propriedade e que partiu dela a iniciativa de não roçar ou queimar a área em que o corpo foi posteriormente localizado - possivelmente para que não fosse descoberto o local de esconderijo do corpo e da motocicleta. Não bastasse, a própria Maria confirmou que falou de Adriano com Jair. Sua hipótese - de que apenas relatou o que outros lhe diziam, a exemplo de que Adriano poderia estar num poço, que ele teria fugido, que a própria polícia o tivesse escondido, ou que estava enterrado exatamente no local em que foi encontrado - é de pouca credibilidade, pois aumentaria o risco de ser descoberta sem motivo - e parece ter sido criada apenas para retratar-se do dito na noite anterior a Jair.<br>A única possibilidade de Jair saber da localização do corpo, da motocicleta e da forma do óbito é a de ter participação no fato. Ocorre que não sobressai dos autos nenhum motivo para a prática delituosa por Jair, ao passo que Maria afirmou que Adriano algumas vezes era violento, a ameaçou com arma de fogo e a estuprou.<br>Assim, ao menos neste momento, a versão mais crível é aquela apresentada por Jair, de forma que há indícios de que o delito de homicídio pode ter sido praticado por Maria, ou com seu auxílio.<br>A segregação é necessária para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Apesar de não possuir registros de antecedentes criminais, a conduta concreta atribuída à segregada é de especial gravidade e revela sua periculosidade. Observo que Maria é acusada de ter praticado o homicídio de seu companheiro na época. Segundo o relato de Jair, Maria disse que deu pauladas em Adriano e, "como ele não queria morrer", acabou por ceifar sua vida mediante sufocamento. Após isso, aparentemente para garantir sua impunidade, enterrou o corpo em local próximo a sua residência, assim como a motocicleta utilizada por Adriano.<br>Em resumo, como ressaltado pela autoridade policial, "verifica-se estarem presentes indicativos da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado, in casu, de homicídio seguido por ocultação de cadáver. Ademais, a solução prisional provisória importa para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em conta o consequente risco de subtração à ação jurisdicional por parte da indiciada" (evento 1, P_FLAGRANTE3).<br>Por fim, a contemporaneidade está estampada na permanência da execução do delito previsto no art. 211 do Código Penal.<br>Tenho, portanto, que presentes os requisitos dos artigos 312, 313 e 282, § 6º, do CPP, para decretação da prisão preventiva da conduzida.<br>E, demonstrada a necessidade de segregação, não é viável a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP, que se mostram insuficientes para acautelar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal.<br>Pontuo que a excepcionalidade do caso, especialmente diante da gravidade da conduta da conduzida, autoriza a prisão nesta época de pandemia da Covid-19. Não há violação, portanto, à Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>2.1 Diante do exposto, DECRETO a prisão preventiva de MARIA MARGARIDA SCHRANK Olavio da Silva dos Santos (sic, evento 19 do auto de prisão em flagrante n. 5001757-25.2021.8.24.0046).<br>Foram também indeferidos pleitos de substituição da prisão preventiva por domiciliar, bem como de revogação da prisão preventiva nos termos seguintes (fls. 66-67):<br>Sem maiores delongas, adianto que não tem razão a defesa. Isso porque são imputados à flagrada os crimes de homicídio e ocultação de cadáver, praticados, por lógico, com violência à pessoa, em dissonância ao contido no artigo 318-A, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Ademais, não restou evidenciada a imprescindibilidade dos cuidados da genitora com relação ao infante, visto que o relatório do Conselho Tutelar de Palmitos demonstrou que o menor está sob a guarda do genitor, Sr. Jair Ludke, em boas condições (Evento 35). Aliás, como bem ressaltou o Parquet, a guarda deste já restou outrora evidenciada, tendo ensejado, recentemente, a ação de regulamentação de visitas da genitora, ainda em andamento (autos n. 5001506-07.2021.8.24.0046).<br>Assim, considerando que os crimes imputados à indiciada são cometidos com violência contra a pessoa, bem como que o filho está sob os cuidados do genitor, não há falar em concessão do benefício da prisão domiciliar.<br> .. Some-se a isso que a suspeita de gravidez não é capaz de conferir a aplicação automática da benesse. Como destacou o Ministério Público, ainda que essa reste confirmada, a assistência pré-natal poderá ser realizada pelo sistema carcerário do Estado de Santa Catarina.<br>DO EXPOSTO, INDEFIRO o pedido de substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar (sic, evento 49 dos autos n. 5001757-25.2021.8.24.0046).<br>Sem maiores delongas, entendo que o pedido da defesa não prospera.<br>Destaco que as razões da segregação já foram avaliadas quando da decretação da prisão preventiva (Evento 19 deste expediente). Por isso, remeto-me à referida decisão, a fim de evitar tautologia.<br>Inicialmente, com relação ao argumento de excesso de prazo, verifico que, como bem rememorou o Ministério Público, o inquérito policial foi encerrado, estando pendente de realização a comparação genética pelo método DNA, laudo necroscópico e exame de local de crime, consoante Evento 1, doc. 5 e doc. 6, fl. 3, dos autos n. 5001839-56.2021.8.24.0046 (em que se procede a instrução dos fatos aqui apurados).<br>Se não bastasse, imperioso destacar que ainda não houve o decurso do prazo de 30 (trinta) dias da prisão da indiciada, o inquérito policial já foi encerrado e o feito aguarda manifestação do Parquet quanto ao oferecimento da denúncia.<br>Não há falar, portanto, ao menos por ora, em excesso de prazo.<br>Quanto à alegação de inexistência de periculum libertatis, entendo que esse também não persiste, como já delineado no Evento 19. Isso porque presente a necessidade da segregação cautelar pela garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Ora, o caso em comento evidencia, de forma concreta, a gravidade dos fatos, pelo modus operandi e periculosidade da agente.<br>Destaco, à indiciada é atribuída a conduta de ter praticado o homicídio de seu companheiro à época dos fatos e ocultado seu cadáver pelo período de 2 (dois) anos em sua propriedade. Aliás, como ponderou o membro ministerial, é de conhecimento deste Juízo as ações de Família e Infância em trâmite nesta Comarca envolvendo a indiciada e o seu comportamento/distúrbio lá narrados, o que não pode ser ignorado na presente demanda.<br>Por fim, destaco que não houve qualquer alteração da situação fática que contrarie a manutenção da prisão cautelar.<br>MANTENHO, portanto, a prisão preventiva de Maria Margarida Schrank (sic, evento 139 do APF n. 5001757-25.2021.8.24.0046).<br>Como se vê, consta da decisão de prisão preventiva fundamentação que considera-se idônea, em razão da gravidade concreta do homicídio qualificado pelo emprego de asfixia e utilização de recurso que dificultou a defesa do ofendido e ocultação de cadáver, em concurso material (art. 121, § 2º, incisos III e IV e art. 211, ambos do Código Penal). Consoante consta do decreto de prisão preventiva, entre a noite de 6/9/2019 e o dia de 8/9/2019, a recorrente teria desferido diversos golpes com uma barra de ferro em ADRIANO ANDRÉ HONEF, com quem mantinha relacionamento amoroso, enquanto este dormia e, posteriormente, com o uso de um cobertor, o teria sufocado até a morte. A seguir, envolveu o corpo no cobertor e ocultou o cadáver, enterrando-o em uma cova aberta nos fundos de sua propriedade rural e escondeu a motocicleta que a vítima havia utilizado para chegar em sua residência.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>No tocante à contemporaneidade, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 67-72):<br> ..  Feito o registro, muito embora o remédio constitucional não se constitua em via adequada para a análise vertical do conjunto probatório (TJSC, Habeas Corpus n.5027382-05.2021.8.24.0000, de Blumenau, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 24-6-2021), importa anotar que os substratos de convicção até o momento coligidos nos processos originários, tais como auto de prisão em flagrante n. 66.21.00024, boletins de ocorrência ns. 00066.2021.0000968 e 00066.2019.0001119, relatórios de investigação 95/2021 de 18-11-2021 e de 30-10-2019, inquérito policial n. 66.21.00096, laudo pericial n. 2021.22.04854.21.001-22 (fls. 4 e 11-16 do evento 1.1 e evento 1.2 dos autos n. 5001757- 25.2021.8.24.0046 e evento 1.1, fls. 2-3 e 27-28 do evento 1.2 e evento 10.17 do processo n. 5001839-56.2021.8.24.0046) e depoimentos, são hábeis para comprovar a existência dos crimes e os indicativos da autoria, tal como exige a parte intermediária do caput do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Em 9-9-2019 Lorivo Honef registrou o boletim de ocorrência n. 00066.2019.0001119 dando conta que seu filho Adriano André Honef saiu de casa na noite da sexta-feira dia 6-9-2019 conduzindo sua motocicleta e nunca mais retornou, nem entrou em contato. Esclareceu que seu descendente esteve online no aplicativo de mensagens WhatsApp até 00:12 de 7-9-2019 e após isso o número só dá na caixa postal (fls. 3 do evento 1.2 dos autos n. 5001839-56.2021.8.24.0046).<br>Diante dessa situação a equipe investigativa passou a apurar o que poderia ter acontecido e traçou várias linhas de possibilidades, tais como desaparecimento por envolvimento com drogas ou com alguma mulher casada e até mesmo a responsabilidade da paciente Maria Margarida Schrank, residente na Linha Fogão, interior do município de Palmitos.<br>Isso porque, segundo relato de algumas testemunhas e informantes, havia o boato de que Maria Margarida Schrank teria prometido matar Adriano André Honef e moradores próximos desconfiavam da sua atuação nesse sentido (depoimentos de Claudia Neiland, Johnni Alex Kuttner e da mãe da vítima Venilda Honef - gravações audiovisuais 10.3, 10.10 e 10.15 do inquérito policial n. 5001839-56.2021.8.24.0046).<br>Em outubro de 2019 agentes de polícia civil se deslocaram até a casa de Maria Margarida Schrank, porém não encontraram nada (relatório de investigação de 30- 10-2019 à fls. 27-28 do evento 1.2 do processo n. 5001839-56.2021.8.24.0046).<br>Dada a ausência de maiores informações do caso, o correspondente inquérito policial restou arquivado.<br>Entretanto, passados mais de dois anos dos fatos, Jair Ludke procurou a unidade policial relatando que fazia alguns anos que mantinha um relacionamento esporádico com Maria Margarida Schrank, inclusive possuem um filho em comum, sendo certo que passaram a conviver juntos em sua residência nos últimos trinta dias. Disse que há aproximadamente quinze dias iniciou uma roçada no terreno da acusada localizada na Linha Fogão, em Palmitos, e queria atear fogo no local, porém a ré não permitia. Passou, então, a questioná-la mais insistentemente sobre o motivo de não o deixar trabalhar naquele espaço até que Maria Margarida Schrank confessou ter matado Adriano André Honef, explicitando o modus operandi, enterrado o corpo e escondido a motocicleta naquela propriedade. Complementou que o cadáver foi, de fato, encontrado da mesma forma como a demandada havia noticiado (gravação audiovisual 1.6 do auto de prisão em flagrante n. 5001757-25.2021.8.24.0046).<br>Rafael Tiago Honef esteve no local durante a operação policial e reconheceu que a pulseira encontrada na ossada era de seu irmão Adriano André Honef, assim como a motocicleta que estava no local, essa identificada através do chassis (mídia 1.7 do APF).<br>Posteriormente também se procedeu à oitiva de João Anschau, vizinho de Maria Margarida Schrank, que declarou que " ..  morava cerca de 100 metros de distância da casa dela; Que nunca ficou sabendo se MARIA teve relacionamento amoroso com ADRIANO HONEF; Que no dia 07/09/2019 saiu de casa para leva o filho para a cidade e na volta viu que havia algo tampado com um plástico na casa de MARIA; Que no dia 10/09/2019 ficou sabendo do desaparecimento de ADRIANO, pois o pai dele foi até a propriedade do depoente perguntando se poderia procurar por ele lá; Que notou que MARIA ficou estranha depois do desaparecimento de ADRIANO" (sic, fls. 56 do evento 1.3 do inquérito policial n. 5001839-56.2021.8.24.0046).<br>Maria Margarida Schrank negou as práticas delitivas (reproduções 10.12 do inquérito policial n. 5001839-56.2021.8.24.0046 e 1.8 do auto de prisão em flagrante n. 5001757-25.2021.8.24.0046).<br>Porém, a negativa insinuada pela demandada encontra-se dissociada dos demais relatos e documentos da investigação policial, porquanto não se tem dúvidas da materialidade e há fortes indícios da autoria delitiva.<br>No ponto, importante transcrever parte do pronunciamento vergastado no sentido de que:<br>A defesa tem razão quando aponta que são, em grande parte, opostas as versões apresentadas pela investigada e pelo seu companheiro. Além disso, há alguns pontos que precisam ser melhor esclarecidos, como quais detalhes exatamente Maria revelou para Jair que possibilitaram o encontro da ossada no dia seguinte, ou como exatamente Jair buscou auxílio das autoridades, pois no boletim de ocorrência há indicação de que, na verdade, foi seu irmão que contatou os policiais, ponto não abordado em seu depoimento audiovisual.<br>No entanto, neste momento incipiente, merece credibilidade a versão apresentada pelo companheiro da investigada, pois foi possível localizar o corpo e a motocicleta a partir de suas indicações, que relata ter recebido de Maria. Além disso, há pontos de convergência entre o relato de Jair e de Maria, a exemplo de que era aquele que estava roçando a propriedade e que partiu dela a iniciativa de não roçar ou queimar a área em que o corpo foi posteriormente localizado - possivelmente para que não fosse descoberto o local de esconderijo do corpo e da motocicleta. Não bastasse, a própria Maria confirmou que falou de Adriano com Jair. Sua hipótese - de que apenas relatou o que outros lhe diziam, a exemplo de que Adriano poderia estar num poço, que ele teria fugido, que a própria polícia o tivesse escondido, ou que estava enterrado exatamente no local em que foi encontrado - é de pouca credibilidade, pois aumentaria o risco de ser descoberta sem motivo - e parece ter sido criada apenas para retratar-se do dito na noite anterior a Jair.<br>A única possibilidade de Jair saber da localização do corpo, da motocicleta e da forma do óbito é a de ter participação no fato. Ocorre que não sobressai dos autos nenhum motivo para a prática delituosa por Jair, ao passo que Maria afirmou que Adriano algumas vezes era violento, a ameaçou com arma de fogo e a estuprou.<br>Assim, ao menos neste momento, a versão mais crível é aquela apresentada por Jair, de forma que há indícios de que o delito de homicídio pode ter sido praticado por Maria, ou com seu auxílio (sic, evento 19 do auto de prisão em flagrante n. 5001757- 25.2021.8.24.0046).<br>Nesse rumo, em análise perfunctória, vislumbra-se que há elementos suficientes para caracterizar o fumus comissi delicti na sede rasa de cognição inerente ao habeas corpus.<br>Cumpre destacar ainda que o crime de homicídio, qualificado pelo emprego de asfixia e utilização de recurso que teria dificultado a defesa do ofendido, imputado à paciente tem, por si só, cominada pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, preenchendo também o requisito do respectivo art. 313, I. Destaca-se, neste aspecto, que a demandada não é apenas investigada por tal infração penal, como aduziu a defesa, pois posteriormente foi inclusive denunciada por esta responsabilização.<br>No que atine à imperiosidade da clausura cautelar, as circunstâncias que permeiam a conjuntura sob exame - aguardar que a vítima, com quem mantinha um relacionamento afetivo, dormisse para investir contra a sua vida, dentro da própria residência da demandada, após supostamente dizer para conhecidos que pretendia efetivamente a matar, indicando se tratar de conduta, portanto, premeditada, e posteriormente ocultar o cadáver na sua propriedade, logrando êxito em esconder os crimes por mais de dois anos - denotam que a sua liberdade, neste momento, representa nítido risco à paz social, sendo certo que a proteção da coletividade e a credibilidade da Justiça são elementos que também devem ser considerados.<br>Nota-se, então, que o presente cenário denota a gravidade concreta das ações perpetradas, a periculosidade da agente e a imperiosidade de acautelar a ordem pública.<br> .. <br>Registra-se " ..  que a periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, a gravidade concreta do crime e o risco de reiteração delitiva são motivos idôneos para a manutenção da custódia cautelar. Precedentes" (STF, Min. Cármen Lúcia)" (TJSC, Habeas Corpus n. 5016804-80.2021.8.24.0000, de Braço do Norte, rel. Des. Getúlio Corrêa, j. 20-4-2021).<br>Demais disso, confirmando o fundamentado pelo Juízo singular, a constrição da liberdade da paciente também se justifica para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto há fundado receio de que possa vir a se subtrair à ação jurisdicional, pois, pelas próprias condutas verificadas, já demonstrou ter facilidade em dificultar a atuação estatal.<br>No ponto, imperioso destacar que, apesar de o crime de homicídio, qualificado pelo emprego de asfixia e utilização de recurso que teria dificultado a defesa do ofendido, não ser contemporâneo à prisão da acusada, de acordo com o que sustenta a impetrante, assim somente ocorreu porque, repita-se, a descoberta de indícios mais veementes da autoria dependeu não somente das investigações policiais, mas de terceira pessoa que, posteriormente, procurou a autoridade para relatar informações mais precisas, indicando a aparente destreza de a demandada se esquivar das apurações estatais. Ademais, consoante bem lembrando pelo Togado de primeiro grau, " ..  a contemporaneidade está estampada na permanência da execução do delito previsto no art. 211 do Código Penal" (sic, evento 19 do auto de prisão em flagrante n. 5001757- 25.2021.8.24.0046).<br>Conclui-se, portanto, que a realidade circundante à ocorrência, nesta ocasião consignada, não se trata de reprovabilidade inerente ao tipo penal, mas, ao contrário, transborda a censura desta previsão legal.<br> .. <br>Portanto, evidente a materialidade, presentes suficientes indícios da autoria delitiva e configurada uma das hipóteses do art. 313 da Lei Adjetiva Penal, bem assim existentes as circunstâncias autorizadoras previstas no correspondente art. 312, não há que se falar em constrangimento ilegal, sequer ausência de fundamentação nas decisões prolatadas em primeiro grau, porquanto embasadas em aspectos reais e concretos.<br>Impende destacar que ainda que não haja a concordância da parte com as motivações externadas pelos Magistrados singulares, não se pode afirmar que o pronunciamento que converteu a prisão em flagrante em preventiva - ou aqueles que indeferiu pleito de prisão domiciliar ou revogatório - não indicaram fato concreto apto a respaldar a medida extrema. Constata-se que, em especial no primeiro, após discorrer sobre as particularidades do caso, demonstrando haver analisado detidamente as provas, mormente os depoimentos de Jair Ludke, dos policiais que atenderam a ocorrência e encontraram o cadáver e a motocicleta de, supostamente, Adriano André Honef, explicou o porquê compreende que a conjuntura em apreço exige a constrição cautelar (modus operandi, periculosidade da agente e aptidão em se subtrair da atuação estatal) e as medidas diversas não são suficientes para salvaguardar a ordem pública e nem para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Assim, ""Não há falar em ausência de fundamentação quando a autoridade impetrada aponta, mesmo que de forma sucinta, a existência de elementos do caso concreto que indicam prejuízo à garantia da ordem pública, caso o paciente seja colocado em liberdade" (TJSC - Habeas Corpus n. 2015.001073-9, da Capital, Primeira Câmara Criminal, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. em 20/01/2015)" (TJSC, Habeas Corpus n. 5046742-57.2020.8.24.0000, de Criciúma, rel. Des. Sidney Eloy Dalabrida, j. 28-1-2021).<br>Da mesma forma não subsiste a alegação da douta Procuradoria-Geral de Justiça acerca do excesso de prazo para o oferecimento da denúncia, dado que após o respectivo parecer foi aportada a exordial acusatória, ensejando a instauração da ação penal n. 5001917-50.2021.8.24.0046.<br> .. <br>Assim, restou efetivamente comprovado que os indícios de autoria surgiram somente no decorrer das investigações, pois "a descoberta de indícios mais veementes da autoria dependeu não somente das investigações policiais, mas de terceira pessoa que, posteriormente, procurou a autoridade para relatar informações mais precisas, indicando a aparente destreza de a demandada se esquivar das apurações estatais" (fl. 70), o queafasta a ilegalidade apontada, nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA CONTEMPORANEIDADE E DE ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A custódia cautelar foi decretada para a garantia da ordem pública, ante o risco concreto de reiteração delitiva, sob o fundamento de que o Recorrente, policial militar, integra organização criminosa envolvida na prática reiterada de crimes de extrema gravidade (homicídio, lavagem de dinheiro, tráfico de drogas, dentre outros), utilizando-se da função pública para auxiliar o grupo criminoso no cometimento dos delitos.<br>2. Demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>3. É legítimo que o Tribunal, no julgamento do habeas corpus, especifique as circunstâncias já expostas pelo Juízo de origem no decreto de prisão preventiva, o que não se confunde com a vedada prática de acréscimo de fundamentos.<br>4. Na hipótese em que o Juízo de primeiro grau fundamenta o risco de reiteração delitiva com amparo nos feitos penais em andamento, o mero detalhamento das ações penais em curso não configura acréscimo de fundamentação pelo Tribunal.<br>5. Não prospera a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão, porquanto a segregação somente foi decretada após criteriosa investigação, levada a efeito pelo Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas (GAECO) do Ministério Público do Estado do Ceará em conjunto com a Coordenadoria de Inteligência da Secretaria de Segurança Pública do Estado.<br>6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 155.837/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO HEXAGRAMA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. CORRUPÇÃO PASSIVA. EXPLORAÇÃO ILEGAL DE JOGOS DE AZAR. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A questão atinente à nulidade da decisão que decretou a prisão preventiva não foi apreciada no aresto impugnado, circunstância que inviabiliza sua análise nesta oportunidade, por configurar supressão de instância.<br>2. Quanto à alegada ausência de contemporaneidade do decreto preventivo, entende "a Suprema Corte  ..  que diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si, ou seja, é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal (AgR no HC n. 190.028, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 11/2/2021)" (HC n. 661.801/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 25/6/2021).<br>3. O Tribunal a quo foi firme ao asseverar que a representação pela imposição da cautela extrema foi formulada assim que concluída a investigação que apontou a materialidade e os indícios de autoria delitiva, além de evidenciar o risco de que, em liberdade, os acusados persistissem na prática ilícita, dado que demonstra não haver ilegalidade na espécie.<br>4. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>5. São idôneos os motivos exarados para a imposição da cautela extrema, pois evidenciam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada e o risco de reiteração delitiva, diante da noticiada existência de organização criminosa bem estruturada, com a participação de policiais civis e militares, voltada à exploração de jogos de azar.<br>6. O Juízo singular ressaltou, ainda, que o ora paciente - investigador da polícia civil -, além de ser proprietário de algumas máquinas caça-níqueis, se abstinha de apreender máquinas caça-níqueis de propriedade de outro integrantes do grupo e alertava sobre a existência de tais aparelhos em estabelecimentos da concorrência, atividade pela qual recebia pagamento mensal.<br>7. Com base nos elementos descritos, que denotam o risco de reiteração delitiva. nota-se a insuficiência e a inadequação da substituição da custódia provisória por cautelares diversas, porquanto tais medidas não se prestariam a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do CPP).<br>8. Habeas corpus conhecido em parte. Ordem denegada. (HC 667.157/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. ALEGADA EXTEMPORANEIDADE DO DECRETO PRISIONAL.INOCORRÊNCIA. INDÍCIOS DE AUTORIA SURGIDOS NO DECORRER DA INVESTIGAÇÃO. PLEITO DE INTIMAÇÃO PARA SUSTENTAÇÃO ORAL NO AGRAVO.IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja pela forma na qual o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado tentado, cometido com emprego de arma de fogo e meio que dificultou a defesa da vítima, por motivo fútil, em razão de ter ciúmes de sua namorada; seja em razão de o recorrente ostentar condenação pretérita e recente pelo crime de disparo de arma de fogo, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar. em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>III - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, não há que se falar em extemporaneidade da prisão preventiva (decretada 5 meses após os fatos), já que os indícios de autoria surgiram no decorrer da investigação, na qual foi necessária análise de dados telemáticos, após devida autorização judicial e manifestação do Ministério Público, e a prisão preventiva foi decretada tão logo os fatos foram levados ao conhecimento do Poder Judiciário para análise da necessidade da imposição da medida extrema. Precedentes.<br>V - A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017). Precedentes.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 144.608/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 07/06/2021).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.