DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus,com pedido de liminar, interpostoem face de acórdão assim ementado (fl. 361):<br>HABEAS CORPUS-HOMICÍDIO QUALIFICADO -DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA -PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR (ART. 312 E ART. 313, I, AMBOS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL) -INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO -PENA MÁXIMA COMINADA SUPERIOR A QUATRO ANOS -DECISÃO A QUODEVIDAMENTE FUNDAMENTADA -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA -ALEGAÇÃO DE AFRONTA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA -INOCORRÊNCIA -PLEITO DE REVISÃO DA PRISÃO PREVENTIVA NOS TERMOS DO ART. 318, INC. III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL -MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO -IMPOSSIBILIDADE. -Presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, é possível a manutenção da custódia cautelar quando se tratar de crime doloso punido com pena máxima superior a quatro anos de reclusão, conforme ocorre no caso em análise (art. 313, inciso I do Código de Processo Penal). -Não há que se falar em constrangimento ilegal se a decisão que converteu a prisão em flagrante da paciente em segregação preventiva encontra-se devidamente fundamentada, demonstrando a necessidade de assegurar a ordem pública. -Não há que se falar em afronta ao princípio constitucional da presunção de inocências e observada a excepcionalidade do cárcere, subordinada à necessidade concreta, real, efetiva e fundamentada de sua manutenção-Não há que se falar em concessão da benesse da prisão domiciliar nos termos do art. 318, incisos III e V do CPP se não restar evidenciado a imprescindibilidade da agente aos cuidados dos infantes ou, ainda, a inexistência dos requisitos autorizadores da manutenção da segregação cautelar. -As medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, não se mostram suficientes e adequadas à prevenção e à repressão dos delitos imputados à paciente, mormente quando presentes outras circunstâncias autorizadoras da cautela.<br>Consta dos autos que o recorrente está presopreventivamente desde 26/09/2021 efoi denunciadopela suposta prática do crime descrito no art. 121 c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e art. 28 da Lei nº. 11.343/06.<br>Nas razões do recurso, sustenta a defesa que a prisão decretada carece de fundamentação idônea, pois amparada por argumentos abstratos e desprovida de elementos concretos relacionados à conduta do insurgente.<br>Pontua que a prova colhida é frágil e não há demonstração de que o recorrente sabia da intenção do corréu de praticar o delito imputado, o que enseja o relaxamento da custódia operada em seu desfavor.<br>Reclamaa ausência dos requisitos previstos no art. 312 do CPP para a manutenção da segregação.<br>Alega que é possível a concessão da prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso III, pois o custodiado possui filho menor com 2 anos de idade e que é dependente de seus cuidados, somando-se o fato de sua atual namorada estar grávida e necessitar de seu auxílio.<br>Aduz que ante os predicados pessoais, possível a substituição da prisão antecipada pelas cautelares menos gravosas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer,liminarmente e no mérito, o provimento do recursopara que seja deferida a liberdade ao insurgente, ainda que com asua substituição por medidas cautelares diversas, ou concessão da prisão domiciliar.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto prisional apresentou os seguintes fundamentos (fls. 35-40):<br> .. <br>Presente o requisito previsto no art. 313, 1, do CPP, visto que o(s) delito(s) perpetrado(s) pelo investigado possui pena máxima superior a 04 (quatro) anos.<br>Da mesma forma, os requisitos constantes do art. 312 do CPP mostram-se satisfeitos, conforme boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo de eficiência e prestabilidade de arma de fogo e munição, laudo preliminar de drogas de abuso e depoimentos prestados em sede policial, conforme se demonstra a seguir. Há nos autos provas contundentes da existência do crime de tentativa de homicídio e uso de drogas. Com efeito, o condutor, Uziel de Oliveira, relatou que:<br>"que em continuidade das diligências para apurar o delito de tentativa de homicídio em desfavor de V . S. G., ocorrido em Piedade de Caratinga, às 19h50, do dia 23/09/2021; que na manhã de hoje, a polícia militar recebeu informações de uma pessoa que não quis se identificar, por temer represálias, que os autores da ação seriam Jefferson Ferreira de Oliveira e Bruno de Souza Camilo e que, após o delito, teriam evadido sentido Ipanema; que em rastreamento deparou com uma motocicleta com dois ocupantes na BR 474, ,no Córrego Cafelândia, onde iniciaram a perseguição; ( .. ) que após intensa parlamentação, CB Eduardo obteve a confissão do menor; que o menor disse que houve um desentendimento entre ele e Mateus Noronha Nunes, Pedro Henrique do Carmo Ribeiro e Vinicius Sales de Godoy; que Mateus estavaprocurando uma arma para acertar a desavença com Jefferson; que ao saber desta notíciaJefferson monitorou o exato momento em que Mateus e Vinicius estavam na esquina e se apossou de uma arma de fogo, na companhia de Bruno Pereira Camilo, que este conduziu a motocicleta; que se deslocaram ao local e Jefferson efetuou 7 disparos contra Vinicius; que após a ação, foram para o Córrego dos Manducusonde abandonaram a moto, tendo Bruno ido até o Córrego da Cascata para a casa de sua avó; que Jefferson apontou o local onde estavam as roupas e a arma utilizada por ele1 _as quais foram localizadas e apreendidas ( .. ) que receberam informação que Bruno estaria na porta de sua residência; que chegando ao local ao adentrarmos o beco que dá acesso à casa, Bruno encontrava-se na porta de sua casa. fumando um cigarro de maconha; que Bruno, ao perceber a presença dos militares, adentrou rapidamente para o interior de sua residência; que foi iniciada uma perseguição em que Bruno foi abordado no momento em que tentava dispensar drogas no vaso sanitário de sua casa; que foi realizada vistoria na residência de Bruno sendo localizado pelo SD Leone no vaso sanitário uma pequena porção de substância esverdeada semelhante à maconha; que iniciada entrevista a Bruno, este nos disse que foi convencido por Jefferson a pilotar a motocicleta, pois ele iria resolve r um problema com alguns desafetos do bairro São José; que a motocicleta Placa HNV-3138, de cor vermelha utilizada no atentadofoi encoberta por uma camisa preta e a placa foi coberta por uma sacola plástica, visando dificultar a identificação; que a motocicleta foi localizada no córrego dos Manducas, onde foi removida pela empresa credenciada".<br>A testemunha Dienner Marcelino Soares narrou que:<br>"Que foi convidado pelos militares a acompanhar as buscas dos materiais usados no crime; que foi informado que a vitima Vínícius teriasido alvejada por disparos de arma de fogo e que os suspeitos seriam o menor Jefferson e o maior Bruno; que o depoente então acompanhou os militares que encontraram uma mochila contendo roupas masculinas, um capacete, uma pistola 380 municiada com 07 cartuchos intactos; que o depoente acompanhou tudo com seu irmão Vitor; que, o depoente também presenciou o rnomento em que os militares localizaram a moto, possivelmente utilizada no crime, a qual estava abandonada próximo a um bananal, a cerca de 50 metros da referida mochila; que a moto e a mochila estava bem próximas.".<br>A testemunha Vitor Marcelino Soares disse:<br>"Que conhece Bruno há uns quatro anos, mas não tem muito contato com ele; que conhece Jefferson apenas de vista, por jogar bola com ele; que conhece muito a vitima Vinicius " Perninha"; que já teve problemas com Vinicius; que Vinicius tem costume de usar drogas e, sob efeito delas, ficar agressivo e querer bater nas pessoas; que Vinicius j á tentou agredir o depoente várias vezes; que já ouviu falar que Vinicius já teve problemas de briga com Jefferson, recentemente; que ambos trocaram ameaças, mas nao sabe se é verdade e nao sabe mais detalhes".<br>Diante do exposto, tenho por claramente demonstrados o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, sendo que o modus operandi do investigado indicam periculosidade acentuada e risco de reiteração delitiva. Não bastasse, conforme relatado pelos policiais, o flagranteado e o menor ainda são apontados como autores de um segundo homicídio ocorrido em 12/08/2021, em contexto de disputa de ponto de venda de drogas.<br>Desse modo, resta, a primo icto oculli, por imprescindível o acautelamento provisório do agente, com arrimo no vetor para a garantia da ordem pública. Importante ressaltar que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, as condições subjetivas do flagranteado, tais como a primariedade, por si só não obstam a segregação cautelar. Nesse sentido, também, é o entendimento do Egrégio T JMG:<br> .. <br>O aresto combatido assim manteve a custódia decretada (fls. 361-673):<br>Infere-se, portanto, ao contrário do que defende o impetrante, a mantença da prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada a bem da garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, de modo que o agente não sofrem quaisquer constrangimentos ilegais. Isso porque, nos termos do disposto no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal, presentes os requisitos previstos no art. 312 do mesmo diploma legal, admite-se a prisão cautelar quando se tratar de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, conforme ocorre no caso em análise. Nessa perspectiva, nas lições de Nestor Távora, ordem pública compreende-se pela tranquilidade e paz no seio da sociedade. Portanto, havendo iminente risco de que os pacientes possam colocar em risco a serenidade social, é legítima a segregação preventiva com o fundamento da preservação da ordem pública. Neste sentido já decidiu esta Egrégia Corte:<br> .. <br>Noutro norte, quanto atese impetrada pelo impetrante de que o agente, genitor de criança menor de 12 anos de idade, faz jus, nos termos do artigo 318, inciso III do Código de Processo Penal, à substituição de sua prisão preventiva pela prisão domiciliar. Esta é a redação do referido dispositivo legal:<br>Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for(Redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011).<br>I -maior de 80 (oitenta) anos;(Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).<br>II -extremamente debilitado por motivo de doença grave (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).<br>III -imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência; (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).<br>IV -gestante; (Redação dada pela Lei nº 13.257,de 2016)<br>V -mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos; (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)<br>VI -homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos. (Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016)<br>Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste artigo. (Incluído pela Lei nº 12.403, de 2011).<br>Denota-se que, a despeito dessas alegações, nos termos do art. 318, inciso III, do Código de Processo Penal, entendo incabível a concessão da benesse da prisão domiciliar no caso em testilha. Isso porque, a conversão da segregação preventiva em domiciliar, com fulcro no art. 318, inc. III, do CPP, não é automática, vez que, além de se fazer necessário a ausência de circunstâncias autorizadoras da manutenção da prisão preventiva, é indispensável a demonstração de que o paciente é imprescindível aos cuidados do infante -o que não ocorre no caso em comento.<br>Deste modo, osincisos III do art. 318 do Código de Processo Penal é óbice à concessão de prisão domiciliar. Não obstante, ante a gravidade dos fatos, as medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, não se mostram suficientes e adequadas à prevenção e à repressão dos crimes imputados ao paciente, razão pela qual deixo de aplicá-las. Ressalte-se, ainda, que é possível uma convivência harmonizável entre a prisão cautelar e o princípio da presunção de inocência, uma vez que a própria Constituição da República (art. 5º, LXI) prevê a possibilidade desse tipo de custódia, contanto que preservada a característica da excepcionalidade, subordinada à necessidade concreta, real, efetiva e fundamentada, não havendo que se falar, então, em antecipação de pena. E mais, a eventual presença de condições favoráveis dos agentes não possuem o condão de garantir-lhes a liberdade provisória, já que, como transcrito alhures, estão presentes, no caso concreto, outras circunstâncias autorizadoras da cautela. Por oportuno, o precedente deste Sodalício:<br> .. <br>Como se vê, a prisão preventiva foi decretada com arrimonagravidade concreta do crime e da conduta perpetrada pelo recorrente, tendo sido o condutor da moto a interceptar a vítima atingida pelo corréu que estava em sua garupa e efetuou 7 disparos. Destacoua decisão, ainda, que "o modus operandi do investigado indicam periculosidade acentuada e risco de reiteração delitiva. Não bastasse, conforme relatado pelos policiais, o flagranteado e o menor ainda são apontados como autores de um segundo homicídio ocorrido em 12/08/2021, em contexto de disputa de ponto de venda de drogas".<br>Quanto ao ponto, éfirme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Vale destacar que eventual discussão sobre a ausência de indícios de autoria ou de provas para a condenação não é providência a ser aferida nesta via, cujo escopo é assegurar o direito de ir e vir em face de ilegalidade flagrante, não sendo ademais cabível a revisão extensa do conjunto de fatos e provas dos autos.Nesse Norte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONTEMPORANEIDADE. FATOS ATUAIS. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo cabível, na espécie, aferir de forma negativa, a materialidade e a autoria delitivas.<br>2. Diversamente, evidencia-se a hipótese fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, uma vez que indicado o mando de homicídio qualificado contra o irmão, motivado por dívida, fazendo-se presente, da mesma forma, a contemporaneidade da cautelar na perspectiva dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão.<br>3. O agravante não está no grupo de risco e foi denunciado pela prática de homicídio qualificado, não se verificando, portanto, a presença dos requisitos da Recomendação 62 do CNJ, por se tratar de crime cometido com violência.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 146.368/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Por fim, quanto à alegada imprescindibilidade para os cuidados dofilhomenor, restou consignado no acórdão combatido que a conversão da segregação preventiva em domiciliar, com fulcro no art. 318, inc. III, do CPP, não é automática, vez que, além de se fazer necessário a ausência de circunstâncias autorizadoras da manutenção da prisão preventiva, é indispensável a demonstração de que o paciente é imprescindível aos cuidados do infante - o que não ocorre no caso em comento.<br>Tais circunstâncias demonstram a caracterização de situação não previstana Lei n. 13.469/2018 e que, em termos análogos, configura aexcepcionalidade prevista pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento doHC n. 143.641/SP. No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CUSTÓDIA PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃOPOR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS. HC COLETIVO N. 143.641/SPDO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 318-A E 318-B DO CPP.IMPOSSIBILIDADE.SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. ORDEM DENEGADA.<br>1. É cabível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, semprejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas noart. 319 do CPP, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe decriança e deficientes sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição,excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ougrave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situaçõesexcepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelosjuízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turmado Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 143.641/SP queconcedeu habeas corpus coletivo. Foram inseridas, no diploma processualpenal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial(arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>2. Excetuadas as duas hipóteses expressamente previstas no texto legalacima citado - prática do delito mediante violência ou grave ameaça oucontra seu filho ou dependente -, a custódia provisória sempre deverá sersubstituída pelo recolhimento domiciliar.<br>3. Todavia, a interpretação do referido dispositivo legal não podeconferir às mulheres nas condições nele previstas um bill de indenidade,ao ponto de deixá-las imunes à atuação estatal, livres para, por exemplo,expor seus filhos a perigo, praticar novos crimes, descumprir condiçõesimpostas pelo Juízo ou se envolverem em qualquer outra situação danosa àordem pública, à ordem econômica, à conveniência da instrução criminal ouprejudicial à aplicação da lei penal.<br>4. Foi indicada motivação suficiente para negar à acusada orestabelecimento da prisão domiciliar anteriormente concedida, visto que oJuízo singular ressaltou ser ela uma das integrantes de grupo criminosovoltado ao tráfico de drogas, a quem competia auxiliar na fuga de outrosmembros e planejar um atentado contra a vida de participantes de facçãorival que estavam recolhidos a estabelecimento prisional.<br>5. Tais circunstâncias demonstram a caracterização de situação nãoprevista na Lei n. 13.469/2018 e que configura a excepcionalidade previstapelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 143.641/SP.<br>6. Ordem denegada. (HC 524.942/RN, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 04/10/2019).<br>Dessa forma, não se vislumbrando ilegalidade no acórdão combatido, não há reparos a serem realizados.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.