DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de VALTENE PEREIRA DA SILVA em que se aponta como Autoridade Coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS (HC n. 0007837-98.2021.8.27.2700/TO).<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante, no dia 17/05/2021, com posterior conversão em custódia preventiva (fls. 72-77), pelasuposta prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e 12 da Lei n. 10.826/2003, poisteria vendido 03 (três)porções de crack a um usuário (1,3g), ocasião em que ainda foi flagrado mantendo sob sua guarda 01 (uma) arma de fogocalibre 38e 8 (oito)munições.<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 85-89).<br>Neste writ, a Parte Impetrante sustenta que não estão presentes os requisitos necessários à custódia cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poiso Paciente é primário, com residência fixa e trabalho lícito, tendo a prisão sido embasada apenas na gravidade abstrata do delito.<br>Defende que a medida extrema poderia ser substituída por cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares alternativas.<br>O pedido liminar foi indeferido pela Presidência (fls. 92-93).<br>Prestadas as informações (fls. 96-99 e 101-103), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, a fim de revogar a prisão cautelar do Paciente, com a imposição de medidas cautelares alternativas (fls. 106-107).<br>É o relatório. Decido.<br>Em consulta ao site do Tribunal de origem, verifiquei que, no dia 21/12/2021, o Juízo de primeiro grau julgou procedente a pretensão punitiva contida na denúncia paracondenaro Paciente pela prática dos crimes previstos nos arts. 33,caput,da Lei n. 11.343/2006, e 12 da Lei n. 10.826/2003, em concurso material, às penas de4 (quatro) anos e 2(dois) meses de reclusão e 1 (um) ano de detenção, além do pagamento de 410 (quatrocentos e dez)dias-multa. Foi fixado oregime inicial semiaberto,em prisão domiciliar, situação na qual o Paciente deverá permanecer até o trânsito em julgado da condenação. Senão, vejamos:<br>"A pena deverá ser cumprida inicialmente noregime semiaberto,em prisão domiciliar, a teor do que dispõe o artigo 33, § 2º, alínea "b" e § 3º do Código Penal,evidenciando a necessidade de obtenção gradativa da liberdade, a depender do seu comportamento.<br>Nesse passo, acompanhando o entendimento dos Tribunais Superiores, inclusive o TJTO, não se poderá manter o réu preso no regime fechado até o trânsito em julgado, caso contrário, a prisão cautelar estaria sendo mais gravosa que estabelecido na presente sentença.<br>Assim sendo, por estas razões,aliado aos recentes entendimentos do TJTO e o regime de cumprimento de pena imposta ao réu,deverá o réuaguardar o trânsito em julgadono regime semiaberto,emprisão domiciliar.<br>Desta forma,o condenadodeverá, independentemente do trânsito em julgado desta sentença,cumprir as seguintes condições da prisão domiciliar, SOB PENA DE REGRESSÃO AO REGIME FECHADO:<br>1.permanecer recolhido em sua residência 24h por dia, todos os dias da semana, inclusive em finais de semana e feriados, podendo ausentar-se de sua residência apenas com autorização judicial, salvo emergência médica, esta devidamente comprovada nos autos no prazo de 5 (cinco) dias após a ocorrência;<br>2. ocondenadofica proibido de mudarde endereço sem prévia autorização judicial.<br>Em virtude do regime de pena aplicado (semiaberto, em prisão domiciliar),concedo ao réu o direito de recorrer em prisão domiciliar, devendo ser liberado para tanto.Isto porque,a permanência do réu em segregação preventiva revela-se mais prejudicial que opróprio regime semiaberto em prisão domiciliar fixado nesta sentença.<br>Incabível a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, CP), bem como a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista a ausência dos requisitos legais.<br>ALIMENTE-SE O BNMP COM O ALVARÁ DE SOLTURA E ENCAMINHE-SE ÀCENTRAL DE ALVARÁ DE SOLTURA (CAS),devendo ser colocado em liberdade imediatamente, salvo se por outro motivo estiver preso."<br>Considerando que a sentença manteve a segregação cautelar do Paciente, ainda que na forma de prisão domiciliar, sem agregar novos fundamentos ao decreto prisional originário, entendo que permanece o interesse no julgamento do presente writ.<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado singular, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que se segue (fl. 75):<br>" ..  a periculosidade do agente - diretamente relacionada à gravidade concreta dos fatos narrados nos autos - evidencia-se pelo modus operandi na suposta prática do crime, máxime quando se é levado em consideração que o autuado, ao que tudo indica, praticava, em tese, o delito de tráfico de drogas deliberadamente e em plena luz do dia, inclusive com uso de arma de fogo."<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a prisão preventiva do Paciente, ressaltando, in verbis (fl. 85):<br>"No entanto, em que pesem as alegações da defesa, quanto à possibilidade de concessão de medidas cautelares diversas da prisão e da existência de condições pessoais favoráveis, o fato é que, apesar da pequena quantidade de droga apreendida com o paciente - 3 pedras de crack -, houve a confissão do usuário que comprou droga do paciente e a apreensão de uma arma de fogo com munições, circunstância que indica, ao menos em tese, o envolvimento do paciente com o crime de tráfico de drogas."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada na gravidade concreta da conduta, evidenciada pela apreensão de arma de fogo e munições, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída ao Paciente (1,3g de crack) é ínfima, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão das condições do delito, apreensão de arma artesanal calibre .12, três munições e 40g de crack.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, aliado ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular."(HC 681.832/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021; sem grifos no original.)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART.312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. RECURSO PROVIDO.<br>1. A constrição preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Ante a crise mundial da Covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>3. O Magistrado singular embasou sua decisão em elementos concretos e idôneos - gravidade do delito, evidenciada pela quantidade e variedade de entorpecentes encontrados, bem como pela apreensão de arma de fogo -, mas não demonstrou, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva.Isso porque, apesar de a quantidade de entorpecentes apreendidos não ser ínfima - foram apreendidos 4,9g de maconha, 7,5g de cocaína e 142,3g de crack -, não indica, por si só, a maior periculosidade do réu. Além disso, a infração supostamente praticada não envolveu o emprego de violência ou de grave ameaça.<br>4. Recurso provido para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, sem prejuízo de fixação de providências diversas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade."(RHC 126.009/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 08/06/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva (ora na forma de prisão domiciliar) do Paciente,se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades)e IV (proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se ao Paciente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316, do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE ÍNFIMA DE DROGAS. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.