DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por FRANCISCO LUCAS BARBOSA DA SILVAcontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ no julgamento do HC n. 0629455-84.2021.8.06.0000.<br>Extrai-se dos autos que orecorrente foi presopreventivamente em 25/6/2021, e denunciadopela suposta prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, no art. 157, § 3º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penale noart. 244-Bda Lei n. 8.069/90 (roubos majorados, latrocínio tentado, e corrupção de menores).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"EMENTA: PENAL. PROCESSO PENAL. ROUBOS MAJORADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. CONCURSO DE AGENTES. ARMA DE FOGO. LATROCÍNIO TENTADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. TESE DE CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. PERICULUM LIBERTATIS EVIDENCIADO. GRAVIDADE CONCRETA DAS CONDUTAS. MODUS OPERANDI. VÍTIMA EM ESTADO GRAVE. SUPOSTO MEMBRO DE FACÇÃO CRIMINOSA. PERICULOSIDADE EVIDENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO. PRIMARIEDADE E BONS ANTECEDENTES. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. INAPLICABILIDADE. PACIENTE NÃO COMPROVOU SER DE GRUPO DE RISCO PARA COVID-19. HABEAS CORPUS CONHECIDO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Constatados o fumus commissi delicti e o periculum libertatis, é legítima imposição de prisão preventiva, não havendo que se falar em carência de fundamentação do decreto.<br>2. Na espécie, além de presentes os indícios suficientes de autoria e a prova da materialidade, verificou-se que a gravidade concreta do delito demonstra periculosidade no agente, sobretudo por se tratar de diversos roubos majorados, em concurso de agentes, mediante emprego de arma de fogo, culminados em uma tentativa de latrocínio, praticados por supostos membros de organização criminosa e com corrupção de menores. Modus operandi que revela a ousadia e a periculosidade dos agentes.<br>3. Por conta do latrocínio tentado, a vítima se encontra internada no hospital, conforme informações dos autos, em estado grave, sem os movimentos das pernas. Ressalta-se ainda que existem elementos nos autos que apontam que os agentes sejam integrantes de perigosa facção criminosa com atuação no Estado do Ceará, - o "GDE" -.<br>4. Prisão devidamente fundamentada na necessidade de se acautelar a ordempública, vez que circunstâncias fáticas do crime realmente demonstram probabilidade de reiteração criminosa.<br>5. Primariedade e outras condições pessoais favoráveis, - como primariedade, residência fixa e profissão lícita -, não ilidem a possibilidade de imposição de prisão cautelar, conforme assentado em corrente jurisprudencial prevalente.<br>6. As cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não se mostram recomendáveis por serem insuficientes na contenção de novos delitos, tendo em vista as particularidades do caso concreto.<br>7. Paciente não comprovou possuir qualquer comorbidade que o enquadre nas agravantes do COVID-19 evidenciadas na Recomendação 62/2020 do CNJ. Inaplicabilidade da Recomendação suplicada.<br>8. Habeas Corpus conhecido. Ordem denegada" (fls. 141/142).<br>No presente recurso, aponta a ausência de fundamentação idônea que autorize a prisão preventiva, baseada apenas na gravidade abstrata do delito. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Nega a autoria delitiva de forma voluntária, aduzindo que foi coagido pelo corréu, que é integrante de facção criminosa.<br>Afirma que conta com condições pessoais favoráveis e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>A liminar foi indeferida (fls. 186/188), as informações foram prestadas (fls. 198/221)e oMinistério Público se manifestou pelo desprovimento do recurso (fls. 223/224).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da segregação cautelar.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que a alegação de ausência de materialidade e autoria delitiva é inadmissível na via do recurso em habeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ABIGEATO. SUBTRAÇÃO DE CERCA DE 700 CABEÇAS DE GADO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE DA VIA. REVISÃO PERIÓDICA DA PRISÃO. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CUSTÓDIA PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício<br>2. A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Já as teses de constrangimento ilegal por ausência de revisão da custódia nos termos do art.316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e de possível substituição da prisão preventiva por domiciliar por ser portador de transtornos psiquiátricos, não foram objeto de impugnação perante a Corte a quo, de modo que não podem ser avaliadas diretamente por esta Corte, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância.<br>4. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>5. No caso, a prisão foi decretada com base na gravidade concreta da conduta, que extrapola o tipo penal abstratamente previsto, uma vez que o paciente teria, em tese, subtraído mais de 700 bovinos da fazenda onde era funcionário administrador, gerando um prejuízo superior a 1 milhão de reais.<br>6. A elevada quantidade de animais removidos ilicitamente da propriedade denota especial ousadia, bem como indica a existência de comércio clandestino de grande vulto, uma vez que não foi emitida Guia de Transporte Animal para a movimentação do rebanho. Evidente, portanto, a necessidade da prisão de modo a preservar a ordem pública.<br> .. <br>9. Ordem não conhecida. Recomendação ao Juízo a quo de revisão de ofício da prisão preventiva ordenada, nos termos do art. 316, parágrafo único do CPP, em sua redação atual.<br>(HC 620.165/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 08/03/2021).<br>No tocante aos motivos para a manutenção da custódia, verifica-se que ojuízo de primeiro grau,deferindo representação formulada pela autoridade policial,decretou a prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Tratam-se a prova da existência do crime e os indícios suficientes da autoria do fumus bonis juris, requisito ou pressuposto de toda medida cautelar, entre as quais, situa-se a custódia preventiva.<br>No caso vertente, há provas da materialidade, sendo de clareza solar a existência dos pressupostos de sua decretação (a prova da existência do crime e dos indícios suficientes da autoria - art. 312 do CPP.<br>O artigo 312, do mencionado estatuto processual, em sua parte inicial, estabelece os fundamentos - periculum in mora - para a decretação da prisão preventiva, in verbis:<br> .. <br>O primeiro fundamento, garantia da ordem pública, segundo Mirabete, "refere -se às providências de segurança necessárias para evitar que o delinquente pratique novos crimes contra a vítima e seus familiares ou qualquer outra pessoa, quer porque, acentuadamente propenso às práticas delituosas, quer porque em liberdade, encontraria os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida. Mas o conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão", in Processo Penal/Júlio Fabbrini Mirabete. - 2a ed. - São Paulo: Atlas, 1992, p. 371.<br>Ora, a periculosidade dos representados é notória. Eles estão sendo investigados pela suposta prática dos gravíssimos crimes de roubo circunstanciado por concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo, em continuidade delitiva com o crime de latrocínio tentado e circunstanciado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo, em concurso material com os crimes de corrupção de menores e de organização criminosa.<br>Tais delitos teriam ocorrido em janeiro deste ano, no Nova Metrópole, Caucaia/CE, tendo como vítimas RENATA DO VALE REIS e MARIA FERREIRA DO VALE REIS e FRANCISCO JEFFERSON MESQUITA DE LIMA, esta atingida por um disparo de arma de fogo perpetrada por um dos infratores.<br>Vislumbro a periculosidade concreta dos representados, porquanto os crimes investigados foram perpetrados com alto grau de violência"(fl. 102).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"Sopesando de forma minudente todas as particularidades do caso, compreendo que as circunstâncias fáticas do crime realmente demonstram probabilidade de reiteração criminosa.<br>Deve-se atentar que os agentes agiram de forma audaz e perigosa, principalmente levando em conta o emprego de arma de fogo, o concurso de pessoas, a pluralidade de vítimas e a subtração de bens relevantes (aparelhos celulares, bolsas, dinheiro), modus operandi que revela a ousadia e a periculosidade dos agentes.<br>Não suficiente, a ação criminosa culminou em tentativa de latrocínio, tendo sido atingida uma das vítimas com disparo de arma de fogo realizado por um dos agentes, a qual se encontra internada no hospital, conforme informações dos autos, em estado grave, sem os movimentos das pernas.<br>Ressalta-se, ainda, que existem elementos nos autos que apontam que os agentes sejam integrantes de perigosa facção criminosa com atuação no Estado do Ceará, - a "GDE" -.<br>Apesar da pouca idade do agente (20 anos), não se trata de criminalidade incipiente. Ao contrário, cuida-se de prática deletéria que tem criado verdadeiro cenário de intranquilidade social e caos no estado do Ceará, que atualmente registra elevada incidência de roubos perpetrados com armas de fogo, culminados em latrocínio tentado ou consumado.<br>No caso em comento, vislumbra-se a gravidade concreta das condutas supracitadas, mostrando-se necessária a decretação da prisão preventiva do paciente para garantia da ordem pública, restando necessária ainda a segregação cautelar para elucidar todas as circunstâncias dos eventos delituosos.<br>Portanto, resta fortemente evidenciado o periculum libertatis" (fls. 145/146).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstradas a gravidade das condutas e a periculosidade dorecorrente, evidenciadas,especialmente, pelo modus operandi da conduta, uma vez que, juntamente com o corréu, abordou, em plena via pública,as 2 primeiras vítimas e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, exigiu que lhes entregasse o aparelho celular. Não satisfeitos, minutos depois, os agentes se dirigiram, a bordo de um veículo, a um ponto de ônibus, ondeabordaram a terceira vítima, e desferiram contra ela disparo de arma de fogo a fim de subtrair seu aparelho celular.<br>Tais circunstâncias, somadas ao envolvimento de menornas condutas delitivas, demonstram o maior envolvimento com a criminalidade e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. DESÍDIA ESTATAL NÃO CARACTERIZADA. TRÂMITE PROCESSUAL RAZOÁVEL. NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS DA PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI DA PRÁTICA DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.<br>1. No caso, não se constata demora injustificada, tampouco desídia estatal na condução do feito, pois, consoante consignado no acórdão combatido, o feito vem se desenvolvendo em ritmo compatível com as particularidades do processo, no qual houve a necessidade de expedição de carta precatória, que inclusive já foi cumprida, o que justifica um maior prolongamento do tempo de instrução processual. Precedentes.<br>2. A análise do excesso de prazo na instrução criminal deve ser realizada segundo as peculiaridades do caso concreto, à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, e não pela simples soma aritmética.<br>3. O art. 312 do Código de Processo Penal apresenta como pressupostos da prisão preventiva o periculum libertatis e o fumus commissi delicti, este caracterizado pela prova da existência do crime e indício suficiente de autoria; aquele representado pela garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Na espécie, não se vislumbra ilegalidade na fundamentação da prisão preventiva, pois fundada no modus operandi da conduta, em que, para viabilizar a subtração patrimonial, a vítima foi atingida nas costas por disparos de arma de fogo, a demonstrar a sua gravidade, estando justificada a necessidade da segregação para garantia da ordem pública.<br>5. O Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade" do agente "para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>6. Havendo fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, por consequência lógica, torna-se incabível sua substituição por medidas cautelares alternativas à prisão, por serem insuficientes. Precedente do STJ.<br>7. Ordem denegada, com recomendação de urgência na conclusão do feito.<br>(HC 476.105/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 11/03/2019).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DO FLAGRANTE.INOVAÇÃO RECURSAL. DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA. ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Verifica-se que a matéria aventada no presente agravo, qual seja, nulidade decorrente da inobservância de prazo legal (24 horas) para comunicação do flagrante à autoridade judicial, não foi suscitada por ocasião da interposição do recurso ordinário habeas corpus, bem como no ato coator, tratando-se de inovação recursal.<br>III - In casu, não foi comprovada, ab initio, patente ilegalidade ou teratologia na decisão que decretou a prisão preventiva do ora agravante, considerando que o d. juízo de primeiro grau ressaltou a necessidade da medida para garantia a ordem pública, em razão do modus operandi empregado, consistente em grave ameaça à vítima, uma mulher que trafegava pela via pública com seus pertences, em concursos de agentes e, ainda, com indicação de que portavam arma de fogo, o que revela a gravidade concreta da conduta e justifica a imposição da medida extrema.<br>Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.<br>(AgRg no RHC 121.958/SE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 25/05/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. SIMULACRO. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.GRAVIDADE CONCRETA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não há ilegalidade na ordenação e manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que a segregação se mostra necessária para garantia da ordem pública, dada a reprovabilidade excessiva da conduta do agente, evitando, inclusive, a reprodução de fatos de igual gravidade e natureza, risco que se pode afirmar concreto, diante do modus operandi empregado.<br>2.As circunstâncias em que ocorreu o delito - crime de roubo em via pública, às 22:00 horas, com emprego de simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes, tendo o réu subtraído para si o aparelho celular da vítima - são fatores que revelam a reprovabilidade diferenciada da conduta perpetrada, evidenciando a periculosidade social do agravante, e demonstrando que a prisão é devida para acautelar-se a ordem pública.<br>3. "A prisão preventiva encontra-se suficientemente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo modus operandi, uma vez que o acusado teria praticado o roubo em plena via pública, em concurso com outros agentes, com a utilização de simulacro de arma de fogo" (RHC 118.483/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019).<br>4. As condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, desconstituir a prisão preventiva, quando há nos autos elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema, como ocorre in casu.<br>5. Não cabe a esta Corte proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal (RHC 107.851/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/4/2019, DJe 10/4/2019).<br>6. Demonstrada a imprescindibilidade da preventiva diante da excessiva periculosidade social do paciente, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão para o acautelamento da ordem pública.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 532.575/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Alem disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONCRETO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado praticando tráfico interestadual de drogas, com apreensão de elevada quantidade de substância entorpecente - pouco mais de 16kg (dezesseis quilos) de maconha. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. A prisão também foi fundamentada na reincidência específica do ora paciente, sendo inequívoco o risco de que, solto, perpetre novas condutas ilícitas.<br>4. Como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>5. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 581.039/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/8/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.