DECISÃO<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL-MPF interpõe recurso especial, lastreado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pela Corte a quo.<br>Informam os autos que a sentença, que condenou o recorrido como incursono art. 1º, I, do Decreto-Lei n. 201/1967,fixou a pena-base em 6 anos de reclusão. Após a apelação, o paciente teve reduzida a pena-base para 2 anos e 9 meses, ficando a pena totalizada em3 anos e 8 meses de reclusão, aplicado o art. 44 do CP.<br>O Parquet Federal interpôs este recurso especial sob o argumento de violação dos arts. 59 e 69 do CP, por considerar omissa a fundamentação exposta na decisão colegiada; dada a ausência de justificativa para a redução da pena-base e para a substituição do concurso material pelo crime continuado.<br>O MPF opinou pelo provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Fixação da pena-base<br>O Juiz de primeiro grau aplicou o art. 59 das mesma forma em relação ao desvio de verbas de três convênios (relativos à alimentação e educação de crianças de baixa renda, combate à dengue, educação agrícola) nos seguintes termos:<br> .. <br>Em primeira fase, a culpabilidade é desfavorável, podendo-se atribuir reprovabilidade à conduta do réu porque agiu com dolo intenso. Não há registro dos antecedentes. No tocante à conduta social nada se apresentou. Nada a dizer acerca de personalidade. Quanto aos motivos, são os comuns ao tipo penal em tela, sem interferir na dosagem. As circunstânciasprejudicam, pois se trata de verba destinada à alimentação e à educação de crianças de baixa renda,emmunicipio localizado no interior do Nordeste, com baixo indice dedesenvolvimento humano e alta necessidade de serviços públicos, especialmente educacionais. As consequências do delito são de gravidade acentuada, porque não há noticia de recuperação do recurso público desviado, tampouco compensação com verba municipal pelo não uso da verba federal. Sendo vitima a Uniao, descabe analisar se seu comportamento porventura contribuiu para o acontecimento criminoso. Por conseguinte, em atenção à regra do art. 59 do Código Penal, ponderando todas as circunstancias do caso concreto, conforme acima delineado, fixo-Ihes a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. (fl. 1.491, as outras duas penas-base tiveram a mesma motivação)<br>O Tribunal Regional Federal, ao julgar o recurso de apelação chancelou a avaliação do Juízo de primeiro grau acerca das três circunstâncias judiciais consideradas desfavoráveis, reduzindo o quantum de majoração para cada circunstância nos seguintes termos:<br>Como o ilícito previsto no artigo 1, inciso I, do Decreto-Lei 201 impõe uma pena minima de dois anos de reclusão, e, sendo oito as circunstâncias judiciais previstas no caput, do indigitado artigo 59, do Código Penal, reputo razoável considerar, para cada uma das circunstáncias, três meses de acréscimo, razão pela qual fixo a pena-base em dois anos e nove meses de reclusão.<br>Com efeito, houve violação doart. 59do Código Penal, porquanto o Juízo Federalfundamentouconcretamente a fixação da pena-base em 6 anos de reclusão, notadamente pela acentuada reprovabilidade da conduta praticada pelo ora recorrido.<br>Destacou-se que a culpabilidade do agente foi sopesada negativamente, porqueas verbas desviadas destinavam-se(a) à "alimentação e à educação de crianças de baixa renda, em municípiolocalizado no interior do Nordeste, com baixo índicede desenvolvimento humano e alta necessidade de serviços públicos, especialmente educacionais"; (b) ao "combate à dengue, em localidade do interior do Nordeste, onde são altos os índices de infestação do mosquito e de população infectada" e (c)à "educação agrícola, em localidade do Nordeste, onde os índices de desenvolvimento humano são baixos e alta a necessidade de serviços públicos, notadamente de educação e instrução especializada, no caso, agrícola".<br>Observo, ainda, que a sentença indicou desfavoravelmente asconsequências do delito porque "não há noticia de recuperação do recurso público desviado, tampouco compensação com verba municipal pelo não uso da verba federal".<br>Conforme consignado no decisum acima transcrito, o Magistrado sentenciante possui juízo de discricionariedade motivada na fixação da pena-base, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>Portanto, o julgador decidirá, segundo os critérios do art. 59 do CP e com base nos elementos concretos dos autos, o quantum a ser aumentado na primeira fase da dosimetria. Enfatizo, também, precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, da relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, proferido no AgRg no REsp n. 1.433.071/AM (DJe 6/5/2015), segundo o qual "a confecção da dosimetria da pena não é uma operação matemática, e nada impede que o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto".<br>Portanto, ao afastar a dosimetria efetuada motivadamente pelo Juízo de primeiro grau,substituindo-a apenas com base na afirmação de que seria mais "razoável considerar, para cada uma das circunstâncias, três meses de acréscimo", o acórdão impugnado violou o dever de motivação no que tange à aplicação do art. 59 do CP.<br>Nesse mesmo sentido:<br> ..  4. Com efeito, o ordenamento jurídico não estabelece um critério objetivo ou matemático para a avaliação das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sendo admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que baseado em circunstâncias concretas do fato criminoso, de modo que a motivação do édito condenatório ofereça garantia contra os excessos e eventuais erros na aplicação da resposta penal.  ..  (AgRg no HC n. 479.095/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 21/2/2019)<br>II. Crime continuado<br>A continuidade delitiva visa mitigar o rigor excessivo das penas cumuláveis a crimes praticados em desdobramento, desde que, favorecidos os requisitos do art. 71 do CP, sejam todos havidos como sucessão da inaugural conduta do agente.<br>Busca-se, por razões de politica criminal, evitar consequências descomunais em situações que não revelam correspondente censurabilidade.<br>O parâmetro adotado por esta Corte para verificar a similaridade nas condições de tempo (art. 71 do CP) é o interregno de 30 dias entre os fatos, período apto a caracterizar a autonomia de vontade. Entretanto, a depender das peculiaridades do caso, se houver reconhecimento seguro de ritmo continuo, de projeto único desdobrado em várias ações, permite-se a flexibilização desse espaço de tempo.<br>Constatado que a própria sentença, ao aplicar o art. 69 do CP e fixar a pena total em 18 anos de reclusão,narrou que "o TCU, consider ou  que o ex-prefeito não comprovou a destinação de todo o dinheiro, julgou as contas irregulares de 03 convênios firmados com a FAE (convênio n.4.470/94), FNS (convênio n.072/96) e FNDE (convênio n. 4921/95)", é cabívela aplicação do art. 71 do CP.<br>Assim, mantido o critério do acórdão impugnado, fixadas cada uma das penas em 6 anos de reclusão, aplica-se a fração de1/5, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, resultando em uma pena de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime fechado, ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para a fixar a pena do recorrido, nos autos da Ação Penal n. 0003219-46.2006.4.05.8500,em7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime fechado.<br>Publique-se. Intimem-se.