DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interpostopeloCONSÓRCIO LUMMUS ANDRÔMEDA contra acórdão prolatado, por maioria, pela 3ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Regiãono julgamento de apelação, assim ementado (fls. 2.878/2.879e):<br>TRIBUTÁRIO. APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. PEDIDO DE COMPENSAÇÃO. ART. 16, §3º, DA LEF. INVIABILIDADE. RESP Nº 1.008.343/SP. CERCEAMENTO DE DEFESA. PROVA PERICIAL. MATÉRIA DE DIREITO. DESNECESSIDADE. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO.<br>1. O CONSÓRCIO LUMMUS ANDRÔMEDA apela da sentença que declarou extinto o débito contido na CDA nº 70.2.09.002102-09, em razão de duplicidade reconhecida administrativamente, mas determinou o prosseguimento da execução fiscal nº 0509103-87.2009.4.02.5101 com relação às demais inscrições em dívida ativa, ante a inviabilidade do reconhecimento de compensação em sede de embargos à execução fiscal.<br>2. De modo geral, o art. 16, §3º, da Lei nº 6.830/80 (Lei de Execução Fiscal) efetivamente inadmite a alegação de compensação nos Embargos à Execução Fiscal. Nada obstante a vedação contida no dispositivo legal, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.008.343/SP, submetido à sistemática do art. 543-C do CPC/73, assentou o entendimento de que a compensação tributária adquire a natureza de direito subjetivo do contribuinte e é oponível em sede de embargos à execução fiscal, quando presentes, concomitante, de três elementos essenciais: o crédito, o débito ou a existência de lei específica que permita a referida compensação.<br>3. No caso, o ente fazendário se manifestou expressamente, no processo administrativo nº 13746.000.221/2003-67, quanto à inexistência de qualquer crédito em favor do recorrente compensável com os débitos exequendos. Não é por outra razão que, em sede judicial, o recorrente persegue esse crédito. Logo, ausente um dos requisitos estabelecidos pelo E. STJ para superar a interdição plasmada no art. 16, §3º, da LEF - a existência do crédito compensável -, o apelante não tem direito a realizar a compensação nesta sede.<br>4. Considerando-se que a matéria tratada nestes embargos é de direito - o alcance da interdição promovida pelo art. 16, §3º, da LEF -, não há se falarem cerceamento de defesa em razão da não realização da prova pericial. Isso, porque, nos termos do art. 464 do CPC/2015, o exame pericial se destina a provar fato(s), mostrando-se inócuo à resolução da presente demanda.<br>5. Na hipótese, ainda que o magistrado de origem não tenha se pronunciado sobre a desnecessidade da prova pericial até então deferida, sentenciando o feito logo após a apresentação de quesitos pela UNIÃO (Fazenda Nacional) e o pedido de dilação de prazo formulado pela perita, não existe prejuízo à defesa do apelante, porque, como se viu, o julgamento do mérito da lide independeria da prova de qualquer fato. Se não há prejuízo, não há nulidade.<br>6. Apelação não provida.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 2.887/2.897e), foram rejeitados (fls. 2.917/2.925e).<br>Com amparo no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, além de divergência jurisprudencial, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>ii) Arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil de 2015- "(i) existência de omissão no aresto quanto à interpretação do § 3º do art. 16 da Lei nº 6.830/80 frente à interpretação jurisprudencial dominante, segundo o d. Colegiado a quo, o referido dispositivo legal não permite a revisão, pelo Poder Judiciário, da decisão administrativa que deixou de reconhecer a legitimidade e suficiência dos créditos utilizados pelo contribuinte na compensação administrativa em sede de Embargos à Execução Fiscal; (ii) existência de omissão no acórdão quanto à valoração das provas trazidas aos autos pelo Recorrente - a despeito do comando trazido no art. 1022, p. u., II, c/c art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015 -, as quais deixaram de ser analisas pelo E. Tribunal a quo e que comprovam a existência de compensação prévia realizada pelo ora Recorrente; e (iii) existência de omissão no acórdão quanto aos dispositivos legais que, se observados, deveriam obstar a revogação de ofício da decisão de 1ª instância que inicialmente deferiu a produção da prova pericial nos autos, inadvertidamente mantida pelo E. Tribunal a quo, tais como: arts. 10; 141; 485, IV, V, VI, IX e § 3º; e 507, todos do CPC/2015" (fl. 2.950e); e<br>ii) Art. 16, § 3º, da Lei n. 6.830/1980 - "no julgamento do REsp nº 1.008.343/SP, esse E. Superior Tribunal de Justiça, ao analisar o alcance do art. 16, § 3º, da Lei nº 6.830/80, reconheceu justamente a possibilidade de o contribuinte discutir a compensação efetuada antes da propositura do executivo fiscal como matéria de defesa em Embargos à Execução" (fl. 2.936e);"No Recurso supracitado, assim como no presente caso, o contribuinte havia realizado a compensação antes do ajuizamento de executivo fiscal por parte da Fazenda Pública, tratando-se de compensação pretérita à Execução Fiscal. Ou seja, o contribuinte não pretendeu realizar o "encontro de contas" nos autos dos próprios Embargos, mas sim discutir a legalidade da decisão administrativa que não homologou a referida compensação. In casu, o ora Recorrente verificou ser detentor de um crédito de IPI perante a Administração Pública Federal, o que o levou a apresentar de forma administrativa Declarações de Compensação desse crédito de IPI com débitos de outros tributos administrados pela Receita Federal, precisamente a hipótese analisada por esse E. Superior Tribunal de Justiça no REsp nº 1.008.343/SP. Com a não homologação da compensação por decisão administrativa, esta decisão foi trazida ao crivo do judiciário para ser revista" (fl.2.954e); "a interpretação conferida pelo Tribunal Regional a quo ao art. 16, § 3º, da Lei nº 6.830/80 destoa, por completo, da interpretação conferida pela pacífica jurisprudência desse E. Superior Tribunal de Justiça firmada em sede de repetitivo no REsp nº 1.008.343/SP, no sentido de autorizar o contribuinte arguir como matéria de defesa em Embargos à Execução Fiscal, compensação realizada previamente ao ajuizamento do executivo, prestigiando o devido processo legal e o exercício do contraditório e da ampla defesa" (fl. 2.957e).<br>Aponta adivergência jurisprudencial em relação aoAgravo Regimental no Recurso Especial n.1.482.273/SC.<br>Comcontrarrazões (fls. 3.053/3.071e), o recurso foi inadmitido (fls. 3.077/3.079e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 3.223e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a negar provimento a recurso ou a pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>O Recorrente sustenta a existência de omissão no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração, porquanto não se manifestou sobre:(i) existência de omissão no aresto quanto à interpretação do § 3º do art. 16 da Lei nº 6.830/80 frente à interpretação jurisprudencial dominante, segundo o d. Colegiado a quo, o referido dispositivo legal não permite a revisão, pelo Poder Judiciário, da decisão administrativa que deixou de reconhecer a legitimidade e suficiência dos créditos utilizados pelo contribuinte na compensação administrativa em sede de Embargos à Execução Fiscal; (ii) existência de omissão no acórdão quanto à valoração das provas trazidas aos autos pelo Recorrente - a despeito do comando trazido no art. 1022, p. u., II, c/c art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015 -, as quais deixaram de ser analisas pelo E. Tribunal a quo e que comprovam a existência de compensação prévia realizada pelo ora Recorrente; e (iii) existência de omissão no acórdão quanto aos dispositivos legais que, se observados, deveriam obstar a revogação de ofício da decisão de 1ª instância que inicialmente deferiu a produção da prova pericial nos autos, inadvertidamente mantida pelo E. Tribunal a quo, tais como: arts. 10; 141; 485, IV, V, VI, IX e § 3º; e 507, todos do CPC/2015.<br>Ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no seguinte sentido (fls. 2.918/2.921e):<br>No caso, a embargante assevera que o v. acórdão deixou de enfrentar diversos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais que seriam indispensáveis ao deslinde da controvérsia. Inobstante, esta Corte Federal não está obrigada a semanifestar sobre todas as alegações das partes nem a se ater aos fundamentos indicados por elas ou a responder, um a um, a todos os seus argumentos, uma vez tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão. O órgão judicial possui o dever de enfrentar apenas as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida, o que, efetivamente, foi realizado.<br>No que concerne ao vício de fundamentação que o recorrente reputa periclitante, ressalto que a interpretação conferida ao art. 16, §3º, da LEF pelo acórdão vergastado não viola, sob qualquer ótica, o art. 5º, XXXV, da CRFB/1988 ("a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito"). Isso, porque a decisão colegiada é expressa no sentido de que "se o pedido de compensação foi indeferido na seara administrativa e não há decisão judicial pretérita que ampare a pretensão do contribuinte, a extinção do débito fiscal pela via da compensação não poderá figurar como matéria de defesa em embargos à execução fiscal". Como se vê, o v. acórdão não rechaça a possibilidade de a compensação não homologada pela administração fazendária - hipótese dos autos - ser apreciada pelo Poder Judiciário; apenas concluiu que, à luz da vedação contida no §3º do art. 16 da LEF, o encontro de contas não servirá de matéria defesa em sede de embargos do devedor. A seguir, transcrevo excerto do julgado nesse sentido:<br>Isso, porque o direito creditório utilizado pelo contribuinte para compensar o débito fiscal não pode ser constituído em sede de embargos à execução, pois essa ação não constitui a via processual adequada para o julgamento da questão, que deve suscitada em ação judicial própria.<br>Ora, quando a Autoridade Fiscal deixa de homologar a compensação realizada pelo contribuinte, ela, em tese, afasta um dos elementos essenciais apontados no repetitivo - o crédito, o débito ou a existência de lei específica que permita a referida compensação. Daí porque se torna inviável o debate, em sede de embargos do devedor, de compensação já analisada pela autoridade competente e indeferida.<br>No caso dos autos, o ente fazendário se manifestou expressamente, no processo administrativo nº 13746.000.221/2003-67, quanto à inexistência de qualquer crédito em favor do recorrente compensável com os débitos exequendos. Não é por outra razão que, em sede judicial, o recorrente persegue esse crédito. Logo, ausente um dos requisitos estabelecidos pelo E. STJ para superar a interdição plasmada no art. 16, §3º, da LEF - a existência do crédito compensável -, o apelante não tem direito a realizar a compensação nesta sede.<br>Afinal, a análise da existência do crédito de IPI, nos termos requeridos pelo apelante, não se relaciona com as CDAs em cobrança e com a execução embargada, motivo pelo qual não consubstanciaria matéria útil à defesa (art. 16, §2º, da LEF) e ocasionaria o indeferimento dos embargos à execução.<br>Uma vez mais: mostra-se impossível a aferição da própria subsistência do crédito compensável nesta sede.<br>Sublinho, inclusive, que a 2ª Seção Especializada desta Corte Federal, órgão responsável pelo julgamento de toda matéria tributária submetida à sua apreciação, integrada pelos membros desta Terceira Turma e os da Quarta Turma Especializada(art. 2º, §§6º e 7º, "b", c/c art. 13, II, do Regimento Interno), chancelou, em recente assentada, a tese acerca da interpretação do art. 16, §3º, da LEF adotada como razão de decidir pelo acórdão embargado. Precedente citado: Apelação Cível nº 0102434-10.2014.4.02.5101, de minha relatoria.<br>Noutro giro, no que pertine às supostas omissões existentes no capítulo decisório que tratou da alegação de cerceamento de defesa, parece-me evidente que todos os argumentos agora despendidos pelo embargante denotam o seu descontentamento com o mérito do julgado, ostentando nítido caráter revisor. A pretensão recursal extrapola, portanto, os limites de cognição permitidos nesta via.<br>Desse modo, constato que o acórdão embargado declinou todos os fundamentos necessários à solução da controvérsia, não havendo qualquer omissão a ser sanada. Não é demais lembrar que, para fins de prequestionamento, "não é necessário que haja expressa menção ao número do artigo ou do dispositivo legal; basta que o conteúdo do dispositivo tenha sido objeto de debate e julgamento pela decisão"(DIDIER JR., Fredie; CUNHA, Leonardo Carneiro da. Curso de Direito Processual Civil. Vol. 3. Salvador: Ed. JusPodivm, 2017. Fls. 325).<br>Ademais, mesmo os embargos de declaração manifestados com explícito intuito de prequestionamento exigem a presença dos requisitos previstos no art. 1.022 do CPC/2015, porquanto os declaratórios não se prestam a provocar o Colegiado a repetir em outras palavras o que está expressamente assentado ou modificar o julgado nas suas premissas explicitamente destacadas. Não é o caso dos autos.Sobre o assunto, veja-se:<br> .. <br>Portanto, verifica-se das razões apresentadas o mero inconformismo dos embargantes com a conclusão do acórdão embargado, razão pela qual, a pretexto desuscitar um dos vícios previstos no art. 1.022 do novo CPC, visa tão somente rediscutir o mérito, buscando para si um resultado favorável, o que se mostra manifestamente incabível.<br>Tendo em vista a natureza meramente integrativa do presente recurso, o acerto ou não da decisão proferida por este colegiado não pode ser novamente examinado nesta via recursal. O inconformismo da parte com o mérito do julgado reclama a interposição dos recursos próprios previstos na legislação processual, não se prestando os embargos de declaração para tal fim. Ademais, a jurisprudência do E. STJ repudia a utilização de embargos de declaração para reexame da matéria.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>No caso, verifico que o acórdão recorrido adotou entendimento consolidado nesta Corte segundo o qual a compensação efetuada pelo contribuinte, antes do ajuizamento do feito executivo, pode figurar como fundamento de defesa dos embargos à execução fiscal, a fim de ilidir a presunção de liquidez e certeza da CDA, máxime quando, à época da compensação, restaram atendidos os requisitos da existência de crédito tributário compensável, da configuração do indébito tributário, e da existência de lei específica autorizativa da citada modalidade extintiva do crédito tributário.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.ARTIGO 543-C, DO CPC. PROCESSO JUDICIAL TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA PRETÉRITA ALEGADA COMO MATÉRIA DE DEFESA. POSSIBILIDADE. ARTIGO 16, § 3º, DA LEF, C/C ARTIGOS 66, DA LEI 8.383/91, 73 E 74, DA LEI 9.430/96.<br>1. A compensação tributária adquire a natureza de direito subjetivo do contribuinte (oponível em sede de embargos à execução fiscal), em havendo a concomitância de três elementos essenciais: (i) a existência de crédito tributário, como produto do ato administrativo do lançamento ou do ato-norma do contribuinte que constitui o crédito tributário; (ii) a existência de débito do fisco, como resultado: (a) de ato administrativo de invalidação do lançamento tributário, (b) de decisão administrativa, (c) de decisão judicial, ou (d) de ato do próprio administrado, quando autorizado em lei, cabendo à Administração Tributária a fiscalização e ulterior homologação do débito do fisco apurado pelo contribuinte; e (iii) a existência de lei específica, editada pelo ente competente, que autorize a compensação, ex vi do artigo 170, do CTN.<br>2. Deveras, o § 3º, do artigo 16, da Lei 6.830/80, proscreve, de modo expresso, a alegação do direito de compensação do contribuinte em sede de embargos do executado.<br>3. O advento da Lei 8.383/91 (que autorizou a compensação entre tributos da mesma espécie, sem exigir prévia autorização da Secretaria da Receita Federal) superou o aludido óbice legal, momento a partir do qual passou a ser admissível, no âmbito de embargos à execução fiscal, a alegação de extinção (parcial ou integral) do crédito tributário em razão de compensação já efetuada (encartada em crédito líquido e certo apurado pelo próprio contribuinte, como sói ser o resultante de declaração de inconstitucionalidade da exação), sem prejuízo do exercício, pela Fazenda Pública, do seu poder-dever de apurar a regularidade da operação compensatória (Precedentes do STJ: EREsp 438.396/RS, Rel.<br>Ministro Humberto Martins, Primeira Seção, julgado em 09.08.2006, DJ 28.08.2006; REsp 438.396/RS, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, julgado em 07.11.2002, DJ 09.12.2002; REsp 505.535/RS, Rel.<br>Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 07.10.2003, DJ 03.11.2003; REsp 395.448/PR, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 18.12.2003, DJ 16.02.2004; REsp 613.757/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 10.08.2004, DJ 20.09.2004; REsp 426.663/RS, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 21.09.2004, DJ 25.10.2004; e REsp 970.342/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 04.11.2008, DJe 01.12.2008).<br>4. A alegação da extinção da execução fiscal ou da necessidade de dedução de valores pela compensação total ou parcial, respectivamente, impõe que esta já tenha sido efetuada à época do ajuizamento do executivo fiscal, atingindo a liquidez e a certeza do título executivo, o que se dessume da interpretação conjunta dos artigos 170, do CTN, e 16, § 3º, da LEF, sendo certo que, ainda que se trate de execução fundada em título judicial, os embargos do devedor podem versar sobre causa extintiva da obrigação (artigo 714, VI, do CPC).<br>5. Ademais, há previsão expressa na Lei 8.397/92, no sentido de que: "O indeferimento da medida cautelar fiscal não obsta a que a Fazenda Pública intente ação judicial da Dívida Ativa, nem influi no julgamento desta, salvo se o juiz, no procedimento, cautelar fiscal, acolher a alegação de pagamento, de compensação, de transação, de remissão, de prescrição ou decadência, de conversão do depósito em renda, ou qualquer outra modalidade de extinção da pretensão deduzida." (artigo 15).<br>6. Conseqüentemente, a compensação efetuada pelo contribuinte, antes do ajuizamento do feito executivo, pode figurar como fundamento de defesa dos embargos à execução fiscal, a fim de ilidir a presunção de liquidez e certeza da CDA, máxime quando, à época da compensação, restaram atendidos os requisitos da existência de crédito tributário compensável, da configuração do indébito tributário, e da existência de lei específica autorizativa da citada modalidade extintiva do crédito tributário.<br>7. In casu, o contribuinte, em sede de embargos à execução fiscal, alegou a inexigibilidade do crédito tributário, em virtude de compensação sponte propria efetuada ante o pagamento indevido de CSSL (artigo 8º, da Lei 7.689/88) declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, tendo sido ajuizada ação ordinária para ver reconhecido seu direito à liquidação da obrigação tributária por meio da compensação efetuada. De acordo com o embargante, "compensou 87.021,95 UFIR"s relativos aos créditos tributários oriundos da CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO, do exercício de 1988, pagos indevidamente, com 87.021,95 UFIR"s relativas a créditos tributários líquidos e certos, concernente à mesma CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO do exercício de 1992".<br>8. O Juízo Singular procedeu ao julgamento antecipado da lide, pugnando pelo inoponibilidade da alegação de compensação em sede de embargos à execução (em virtude do disposto no artigo 16, § 3º, da Lei de Execução Fiscal), e consignando que: ".. a embargante deveria produzir a prova documental de suas alegações na inicial dos embargos, uma vez que a prova do recolhimento indevido é documento essencial para provar suas alegações (art. 16, § 2º, da Lei 6.830/80 e art. 283, do CPC). No entanto, a embargante nada provou, não se desincumbindo do ônus que lhe atribui o artigo 333, inc. I, do CPC, negligenciando a prova documental de suas alegações."<br>9. Destarte, a indevida rejeição da compensação como matéria de defesa argüível em sede de embargos à execução fiscal, conjugada ao julgamento antecipado da lide, resultou em prematura extinção da ação antiexacional, razão pela qual merece prosperar a pretensão recursal.<br>10. Recurso especial provido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08/2008.<br>(REsp 1008343/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2009, DJe 01/02/2010).<br>Na espécie, o tribunal de origem após minucioso exame dos elementos fáticos contidos nos autos,consignou inexistente o crédito compensável, uma vez que não foi homologado na via administrativa,conforme se extrai dos seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 2.872/2.874e):<br>Nesta sede, a principal pretensão recursal do contribuinte é ver reconhecido o seu direito de defender, em sede de embargos à execução fiscal, o mérito de compensações realizadas administrativamente, mas não homologadas pela autoridade fazendária.<br>Em apertada síntese, o apelante alega ser detentor de crédito de IPI sobre as aquisições de matéria-prima, produto intermediário e material de embalagem, aplicados no processo de industrialização do Complexo Gás-Químico do Estado do Rio de Janeiro, nos termos do art. 18, II, do RIPI/2007 c/c art. 11 da Lei nº 9.779/1999 c/c o art. 153, §3º, da CRFB/1988.<br>Por isso, apresentou à RFB procedimentos de compensação entre o dito crédito de IPI e os débitos em cobrança na execução embargada (Processo Administrativo nº 15374.002856/2008-12). Inobstante, o pedido de ressarcimento do imposto foi indeferido e os encontros de contas não homologados. Oportunamente, trago à colação a ementa da decisão administrativa que denegou os requerimentos do recorrente (evento 1 - out 4, fls. 32):<br>COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA<br>Crédito de IPI - Produto Destinado à Exportação. Artigo 3º da Lei nº8.402/92 e §2º do artigo 1º do Decreto nº 541/92. O benefício fiscal de que tratam 3º da Lei nº 8.402/92 e o §2º do artigo 1º do Decreto nº 541/92 consiste na suspensão do imposto incidente sobre a venda de insumos no mercado interno para outro estabelecimento industrial que os aplicará na fabricação de produto destinado à exportação. Este incentivo, que não é de isenção, mas de suspensão do IPI, é concedido sob condição resolutiva da posterior exportação do produto no qual foram utilizados os insumos saídos do estabelecimento industrial do fornecedor com suspensão do IPI.<br>Comprovação da Exportação. Como a efetiva exportação do produto é a condição essencial para que o benefício fiscal se torne efetivo, o contribuinte que dele pretenda beneficiar-se tem que comprovar a venda dos produtos destinados à exportação, bem como a efetiva exportação de tais produtos, sob pena de a suspensão do imposto ser considerada como se nunca tivesse existido e, desta forma, não se transformar em isenção.<br>(Basel Legal: Arts. 38 e 49 do RIPI/98 para os fatos ocorridos até o dia 26.12.2002; arts. 40 e 41 do RIPI/2002 para os fatos ocorridos a partir do dia27.12.2002, todos combinados com: artigo 74 da Lei nº 9.430/96; art. 170 do CTN, Lei nº 5.172/66 e artigo 21 da IN/SRF nº 210/2002).<br>INDEFERE-SE O PEDIDO DE RESSARCIMENTO DO IPI E NÃO SE HOMOLOGAM AS COMPENSAÇÕES TRIBUTÁRIAS DECLARADAS.<br>Realizados esses esclarecimentos, passo à análise da viabilidade do exame meritório das compensações não homologadas pela RFB nesta ação de embargos.<br>De modo geral, o art. 16, §3º, da Lei nº 6.830/80 (Lei de Execução Fiscal) efetivamente inadmite a alegação de compensação nos Embargos à Execução Fiscal. Veja-se o teor do enunciado normativo:<br>"Art. 16. O executado oferecerá embargos, no prazo de 30 (trinta) dias, contados:<br>(..)<br>§ 3º Não será admitida reconvenção, nem compensação, e as exceções, salvo as de suspeição, incompetência e impedimentos, serão arguidas como matéria preliminar e serão processadas e julgadas com os embargos."<br>Nada obstante a vedação contida no dispositivo legal, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.008.343/SP, submetido à sistemática do art. 543-C do CPC/73, da relatoria do Ministro Luiz Fux (DJe 01/02/2010), assentou o entendimento de que a compensação tributária adquire a natureza de direito subjetivo do contribuinte e é oponível em sede de embargos à execução fiscal, quando presentes, concomitante, de três elementos essenciais:<br>a) a existência de crédito tributário, como produto do ato administrativo do lançamento ou do ato-norma do contribuinte que constitui o crédito tributário;<br>b) a existência de débito do fisco, como resultado:<br>i) de ato administrativo de invalidação do lançamento tributário,<br>ii) de decisão administrativa,<br>iii) de decisão judicial, ou<br>iv) de ato do próprio administrado, quando autorizado em lei, cabendo à Administração Tributária a fiscalização e ulterior homologação do débito do fisco apurado pelo contribuinte;<br>c) a existência de lei específica, editada pelo ente competente, que autorize a compensação, consoante disposto no art. 170 do CTN.<br>Assim, permite-se a discussão sobre compensação já efetuada administrativamente pelo sujeito passivo ou reconhecida por decisão judicial, sendo vedada a alegação de compensação de crédito não homologado na via administrativa, bem assim inadmissível a tentativa de efetuar a compensação diretamente nos embargos, como é o caso dos autos.<br>Nesses termos, se o pedido de compensação foi indeferido na seara administrativa e não há decisão judicial pretérita que ampare a pretensão do contribuinte, a extinção do débito fiscal pela via da compensação não poderá figurar como matéria de defesa em embargos à execução fiscal.<br>Isso, porque o direito creditório utilizado pelo contribuinte para compensar o débito fiscal não pode ser constituído em sede de embargos à execução, pois essa ação não constitui a via processual adequada para o julgamento da questão, que deve suscitada em ação judicial própria.<br>Ora, quando a Autoridade Fiscal deixa de homologar a compensação realizada pelo contribuinte, ela, em tese, afasta um dos elementos essenciais apontados no repetitivo - o crédito, o débito ou a existência de lei específica que permita a referida compensação. Daí porque se torna inviável o debate, em sede de embargos do devedor, de compensação já analisada pela autoridade competente e indeferida.<br>No caso dos autos, o ente fazendário se manifestou expressamente, no processo administrativo nº 13746.000.221/2003-67, quanto à inexistência de qualquer crédito em favor do recorrente compensável com os débitos exequendos. Não é por outra razão que, em sede judicial, o recorrente persegue esse crédito. Logo, ausente um dos requisitos estabelecidos pelo E. STJ para superar a interdição plasmada no art. 16, §3º, da LEF - a existência do crédito compensável -, o apelante não tem direitoa realizar a compensação nesta sede.<br>Afinal, a análise da existência do crédito de IPI, nos termos requeridos pelo apelante, não se relaciona com as CDAs em cobrança e com a execução embargada, motivo pelo qual não consubstanciaria matéria útil à defesa (art. 16, §2º, da LEF) e ocasionaria o indeferimento dos embargos à execução.<br>Uma vez mais: mostra-se impossível a aferição da própria subsistência do crédito compensável nesta sede.<br>In casu, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Quanto àprodução de prova pericial, otribunal de origem decidiu pela desnecessidade, sob os fundamentos de que revela-se inócua enão acarretaráprejuízo à parte, conforme se extrai dos seguintes excertos do acórdão recorrido (fl. 2.875e):<br>Noutro giro, considerando que a matéria tratada nestes embargos é de direito - alcance da interdição promovida pelo art. 16, §3º, da LEF -, não há se falar em cerceamento de defesa em razão da não realização da prova pericial. Isso, porque, nos termos do art. 464 do CPC/2015, o exame pericial se destina a provar fato(s), mostrando-se inócuo à resolução da presente demanda.<br>Na hipótese, ainda que o magistrado de origem não tenha se pronunciado sobre a desnecessidade da prova pericial até então deferida, sentenciando o feito logo após a apresentação de quesitos pela UNIÃO (Fazenda Nacional) e o pedido de dilação de prazo formulado pela perita, não existe prejuízo à defesa do apelante, porque, como se viu, o julgamento do mérito da lide independeria da prova de qualquer fato. Se não há prejuízo, não há nulidade.<br>Sobre o tema, já se pronunciou a doutrina processualista: "Todavia, não se pode olvidar da máxima que preside o regime da nulidade no sistema brasileiro - especialmente hoje, quando se evidencia tanto a preocupação com a questão da instrumentalidade do processo -, segundo a qual não se deve declarar a nulidade de um ato processual se dele não resulta prejuízo às partes (pás de nulité sans grieff), conforme, aliás, expressamente contempla o CPC, no art. 249, §1º" (MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Prova. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2009. p. 710-711).<br>Do mesmo modo, o E. STJ já assentou o entendimento de que "O sistema processual é informado pelo princípio da instrumentalidade das formas, de modo que somente a nulidade que sacrifica os fins de justiça do processo deve ser declarada (pas des nullités sans grief)" (REsp 1.051.728/ES, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 2/12/2009). Precedentes: AgRg no REsp 1.141.156/AM, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 17/4/2013; AgRg nos EDcl no REsp 1.127.896/RR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 25/11/2011.<br>Nas razões do Recurso Especial, tal fundamentação não foi refutada, repercutindo na inadmissibilidade do recurso, visto que esta Corte tem firme posicionamento segundo o qual a falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n. 283 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Nessa linha, destaco os seguintes julgados de ambas as Turmas que compõem a 1ª Seção desta Corte:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OCUPAÇÃO DE TERRA PÚBLICA. ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO. OMISSÃO NÃO CARACTERIZADA. INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL. SÚMULA N. 280 DO STF. ACÓRDÃO A QUO QUE CONCLUI, COM BASE NOS FATOS E PROVAS DOS AUTOS, PELA IRREGULARIDADE DA EDIFICAÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO AUTÔNOMO INATACADO. SÚMULA N. 283 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL. DISPOSITIVOS NÃO INDICADOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF.<br>(..)<br>4. A argumentação do recurso especial não atacou o fundamento autônomo e suficiente empregado pelo acórdão recorrido para decidir que o Código de Edificações do Distrito Federal autoriza à Administração Pública, no exercício regular do poder de polícia, determinar a demolição de obra irregular, inserida em área pública e de preservação permanente. Incide, no ponto, a Súmula 283/STF.<br>5. Revelam-se deficientes as razões do recurso especial quando o recorrente limita-se a tecer alegações genéricas, sem, contudo, apontar especificamente qual dispositivo de lei federal foi contrariado pelo Tribunal a quo, fazendo incidir a Súmula 284 do STF.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 438.526/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 08/08/2014).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. FASE DE EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA POR ATO DE IMPROBIDADE. BENS IMÓVEIS PENHORADOS, LEVADOS A HASTA PÚBLICA E ARREMATADOS. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO EM AÇÃO RESCISÓRIA, RESCINDINDO O ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. PRETENSÃO DE ANULAÇÃO DAS ARREMATAÇÕES. NECESSIDADE DE AÇÃO PRÓPRIA. IMÓVEIS QUE TERIAM SIDO ARREMATADOS POR PREÇO VIL. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER BUSCADA EM AÇÃO PRÓPRIA. ACÓRDÃO RECORRIDO CUJOS FUNDAMENTOS NÃO SÃO IMPUGNADOS PELAS TESES DO RECORRENTE. SÚMULA N. 283 DO STF. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC.<br>(..)<br>4. Com relação aos demais pontos arguidos pelo recorrente, forçoso reconhecer que o recurso especial não merece conhecimento, porquanto, além da ausência de prequestionamento das teses que suscita (violação dos artigos 687, 698 do CPC e 166, inciso IV, e 1.228 do Código Civil) (Súmula n. 211 do STJ), tem-se que as razões recursais não impugnam, especificamente, os fundamentos do acórdão recorrido, o que atrai o entendimento da Súmula n. 283 do STF.<br>5. Não sendo possível o retorno ao status quo ante, deve o prejudicado pedir indenização por meio de ação própria, caso entenda que aquela arbitrada pelo juízo da execução é insuficiente para recompor sua indevida perda patrimonial.<br>Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 1.407.870/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 19/08/2014).<br>Por fim, o recurso especial não pode ser conhecido com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, porquanto o óbice da Súmula n. 7/STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial quando, para a comprovação da similitude fática entre os julgados confrontados, é necessário o reexame de fatos e provas.<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. SÓCIO. REDIRECIONAMENTO. EXISTÊNCIA DE CERTIDÃO DO OFICIAL DE JUSTIÇA ATESTANDO QUE A EMPRESA NÃO FUNCIONA NO LOCAL INDICADO. SUMULA 453/STJ. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. "Para se chegar à conclusão diversa da firmada pelas instâncias ordinárias no tocante ao redirecionamento da execução fiscal em razão do descumprimento ao art. 135, III do CTN pelo sócio-gerente seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, o que encontra óbice na Súmula 7 desta Corte, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (AgRg no Ag 1.341.069/PR, Primeira Turma, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 15/9/11).<br>2. "Quanto à interposição pela alínea "c", este Tribunal tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula 7 desta Corte impede o exame de dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso, com base na qual deu solução à causa a Corte de origem" (AgRg no AREsp 346.367/SP, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, DJe 11/9/13)<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 424.727/PR, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 06/02/2014, destaquei).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. FISCALIZAÇÃO MUNICIPAL DE TRÂNSITO. LEI 9.503/1997. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO.<br>1. A Corte de origem assentou sua decisão baseada na análise do conjunto fáticoprobatório dos autos, razão pela qual o acolhimento da pretensão recursal demanda novo exame das provas constantes dos autos, incidindo a Súmula 7/STJ.<br>2. O alegado dissídio jurisprudencial restou prejudicado ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1.247.182/RN, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/09/2013, DJe 30/09/2013, destaquei).<br>ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. ATO ÍMPROBO. ELEMENTO SUBJETIVO DOLO GENÉRICO. CARACTERIZADO. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. ART. 12 DA LEI N. 8.429/92. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ANÁLISE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICOPROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA.<br>(..)<br>7. Quanto à interposição pela alínea "c", este Tribunal tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual o Tribunal de origem deu solução à causa. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 597.359/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/04/2015, DJe 22/04/2015, destaquei).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. LABOR RURÍCOLA. RECONHECIMENTO. PROVA. REEXAME. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS NÃO AFASTADOS.<br>1. Tendo o Tribunal de origem fixado compreensão no sentido de que o segurado não logrou comprovar o labor campesino nos lapsos temporais indicados, a reforma desse entendimento não pode ser lavada à cabo em sede de recurso especial, ante o óbice representado pela Súmula 7 do STJ.<br>2. A caracterização do dissídio jurisprudencial demanda a realização do confronto analítico entre as conclusões do aresto impugnado e as teses acolhidas pelos julgados indicados como dissonantes, não se mostrando suficiente para tal a simples transcrição dos julgados tidos como divergentes. Precedentes.<br>3. Além disso, impedido o trânsito do recurso especial em decorrência da orientação fixada pela Súmula 7/STJ, fica prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial, ante a ausência de similitude fática entre o julgado recorrido e os acórdãos indicados como divergentes. Precedentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 611.941/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 24/04/2015, destaquei).<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelando-se indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18.05.2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>In casu, impossibilitada a majoração de honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, porquanto não houve anterior fixação de verba honorária.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do Recurso Especial, e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se e intimem-se.