DECISÃO<br>PROCESSUAL  CIVIL.  RECURSO  ESPECIAL.  PROGRESSÃO  VERTICAL  E  HORIZONTAL.  DÉBITO  ESTATAL  DEPENDENTE  DE  MEROS  CÁLCULOS  ARITMÉTICOS.  DÍVIDA  LÍQUIDA.  JUROS  DE  MORA  INCIDENTES  DESDE  O  INADIMPLEMENTO,  CONSOANTE  O  ART.  397  DO  CC/2002.  MULTA  DO  ART.  1.026,  §  2º,  DO  CPC/2015.  AFASTAMENTO.  AGRAVO  DO  ENTE  FEDERATIVO  CONHECIDO  E  RECURSO  ESPECIAL  PARCIALMENTE  PROVIDO.<br>1.  Trata-se  de  agravo  do  ESTADO  DE  ALAGOAS por meio do qual  se postula  a  reforma  da  decisão  da  Presidência  do  Tribunal  estadual  que  indeferiu  o  processamento  da  insurgência  por  aplicação  do  enunciado  83  da  Súmula  desta  Corte  de  Justiça.<br>2.  Nas  razões  de  seu  recurso,  a  parte  argumenta  que  não  seria  o  caso  de  incidência  do  aludido  óbice  sumular,  uma  vez  que  há  suprimentos  deste  Tribunal  Superior  que  anotam  a  tese  segundo  a  qual  nas  obrigações  alusivas  a  direito  de  servidor  público,  está-se  a  cuidar  de  dívida  ilíquida,  motivo  pelo  qual  os  juros  de  mora  deveriam  fluir  a  partir  da  citação,  nos  termos  dos  arts.  240  do  CPC/2015  e  405  do  CC/2002.<br>3.  Contrarrazões  às  fls.  786/799.<br>4.  Em  síntese,  é  o  relatório.<br>5.  Inicialmente,  conhece-se  do  recurso,  pois  o  Ente  Federativo  se  lança  eficazmente  à  integral  impugnação  aos  fundamentos  da  decisão  recorrida.<br>6.  A  controvérsia  apresentada  no  recurso  especial  está  em  saber  se  os  juros  de  mora  devem  fluir  a  partir  da  citação  ou  do  inadimplemento.  O  estado  recorrente  defende  os  juros  a  contar da  citação,  ao  passo  que  o  acórdão  alagoano  chancelou  a  sentença  que  determinara  os  juros  a  partir  do  evento.  O  evento,  no  caso,  diz  respeito  ao  direito  de  promoção  horizontal  (decurso  de  tempo)  e  vertical  (avaliação  de  desempenho  e  existência  de  vaga)  de  servidores  do  Judiciário  estadual.<br>7.  Reconheceu-se  na  espécie  o  direito  de  as  autoras  alcançarem  as  promoções  previstas  em  lei  com  o  respectivo  pagamento.<br>8.  O  Ente  Federativo  defende  que  a  dívida  deve  receber  juros  de  mora  a  partir  da  citação,  por  se  tratar  de  obrigação  ilíquida,  nos  termos  do  art.  240  do  CPC/2015,  segundo  o  qual  a  citação  válida,  ainda  quando  ordenada  por  juízo  incompetente,  induz  litispendência,  torna  litigiosa  a  coisa  e  constitui  em  mora  o  devedor,  ressalvado  o  disposto  nos  arts.  397  e  398  da  Lei  nº  10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002  (Código  Civil).<br>9.  O  acórdão,  em  embargos  de  declaração,  esclareceu  que  a  dívida  era  líquida,  pois  a  autoridade  pública  teria  em  mãos  todos  os  elementos  para  calcular  a  dívida  e  pagá-la.<br>10.  O  agravante  se  utiliza  de  julgado  desta  Corte  Superior,  proferido no  AREsp  1.492.095/RJ,  que  teria  afirmado  a  incidência  de  juros  a  contar da  citação.  No  entanto,  trata-se  de  caso  que  não  se  amolda  à  espécie,  por  tratar  de  adicional  de  insalubridade.  Nessa  rubrica,  é  preciso  saber  quantos  dias  o  servidor  esteve  exposto  ao  agente  nocivo,  para  além  da  tormentosa  questão  da  base  de  cálculo -sobre  quais  verbas  da  remuneração  estaria  a  incidir  o  adicional.<br>11.  Na  presente  demanda,  entende-se  que  a  questão  é  mais  simples,  por  envolver  os  valores  de  progressão  determinados  para  cada  estágio  da  carreira  do  servidor,  o  tempo  e  o  percentual  a  incidir.  Essa  circunstância,  aliás,  foi  bem  exposta  na  resposta  aos  aclaratórios  pela  Corte  alagoana:<br>9.  Com  relação  aos  termos  iniciais,  os  valores  devidos  ao  servidor  público,  a  título  de  progressão  funcional,  além  de  ser  verba  de  caráter  alimentar,  configura  ressarcimento  de  dano  material,  decorrente  de  responsabilidade  contratual  por  obrigação  líquida,  uma  vez  que  os  valores  já  estão  plenamente  consolidados.  Assim,  os  juros  de  mora  devem  incidir  a  partir  do  vencimento  de  cada  obrigação,  nos  moldes  do  que  prevê  o  art.  397  do  CC,  afastando-se,  assim,  a  incidência  in  casu  dos  dispositivos  requeridos  pelo  recorrente.<br>10.  Com  efeito,  o  ente  público,  responsável  pelo  cumprimento  da  obrigação,  sabe  exatamente  a  remuneração  do  servidor,  o  percentual  a  incidir  a  título  de  promoção  e  desde  quando  deveria  ter  sido  promovido,  tornando  líquida  a  condenação,  cujo  valor  é  aferível  por  meros  cálculos  aritméticos  (fls.  684/685).<br>12.  Assim,  de  fato,  não  ocorreu  a  pretendida  violação  dos  arts.  240  do  CPC /2015 e  405  do  CC/2002,  pois  não  é  a  citação  que  constituirá  a  mora  do  Estado,  uma  vez  que  a  obrigação  é  marcadamente  líquida,  cujo  importe  é  alcançável  por  cálculos  a  serem  elaboradospela  própria  administração  pública  devedora,  que  dispõe  de  todos  os  documentos  e  elementos  necessários  e  suficientes  para  apontar  o  valor  a  ser  pago  aos  servidores  no  ponto  da  progressão  vertical  e  horizontal.  Os  juros  de  mora  advêm  do  próprio  inadimplemento,  portanto  (art.  397  do  CC/2002).<br>13.  Por  fim,  entende-se  não  ser  o  caso  de  aplicação  da  multa  do  art.  1.026,  §  2º,  do  CPC/2015,  que  foi  imposta  no acórdão  de  embargos  de  declaração  na  origem  em  desfavor  do  Ente  Federativo.  Cuidou-se  de  primeira  insurgência  e,  da  leitura  do  aresto,  houve  o  devido  esclarecimento  de  pontos  importantes  à  compreensão  da  controvérsia.  Não  se  dessume  o  propósito  procrastinatório  na  veiculação  da  pretensão  integrativa,  o que  efetivamente  ocorreu.<br>14.  Mercê  do  exposto,  conhece-se  do  agravo  do  Ente  Federativo  para,  conhecendo  do  recurso  especial,  dar-lhe  parcial  provimento  de  modo  a  tão  somente  afastar  a  multa  do  art.  1.026,  §  2º,  do  CPC/2015.<br>15.  Publique-se.  Intimações  necessárias.