DECISÃO<br>Cuida-se de requerimento de homologação de sentença estrangeira de adoção - com pedido de tutela de urgência - proferida pela Primeira Seção Civil do Tribunal de Treviso - Itália, que decretou a adoção de J. M.<br>Argumenta a parte requerente, quanto ao pedido de tutela de urgência, que, em razão do falecimento da adotante, "após a finalização da adoção na Itália, o adotado e o seu pai adotivo necessitam da homologação da adoção aqui no Brasil, para que ele possa constar no rol de herdeiros" (fl. 5).<br>A parte requerida anuiu ao pleito homologatório (fl. 7).<br>O Ministério Público Federal não se opôs à homologação, no entanto opinou pelo indeferimento do pedido da tutela de urgência(fls. 79-81).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Inicialmente, nos termos do art. 300 do CPC, o juiz poderá conceder tutela de urgência, desde que evidenciada a presença concomitante dos dois pressupostos autorizadores, a saber, a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo, que devem estar demonstrados. Na espécie, não se verifica perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo.<br>O argumento da parte requerente de que, em razão do falecimento da adotante, "após a finalização da adoção na Itália, o adotado e o seu pai adotivo necessitam da homologação da adoção aqui no Brasil, para que ele possa constar no rol de herdeiros"(fl. 5), não é suficiente para demonstrar a possibilidade do direito e o perigo de risco ou dano ao resultado útil do processo.<br>Ante o exposto, indefiro o pedido de tutela de urgência.<br>Quanto ao mérito, para ser homologada no Brasil, a sentença estrangeira deve reunir os seguintes requisitos: a) ter sido proferida por autoridade competente; b) ter sido precedida de citação regular, ainda que verificada a revelia; c) ser eficaz no país em que foi proferida; d) não ofender a coisa julgada brasileira; e) não conter manifesta ofensa à soberania nacional, à ordem pública, à dignidade da pessoa humana nem aos bons costumes (arts. 963 do CPC, 17 da LINDB e 216-C a 216-F do RISTJ); e f) estar acompanhada de tradução oficial e de chancela consular ou apostila, salvo disposição que as dispense prevista em tratado.<br>O pedido de homologação da decisão estrangeira foi apresentado juntamente com todos os documentos necessários à pretensão da parte requerente. Consta nos autos a declaração de anuência da parte requerida (fl. 7), bem como bem como os comprovantes da sentença estrangeira de adoção (fls. 53-56) e do trânsito em julgado (fls. 54-55), acompanhados de apostila (fls. 57 e 59) e tradução oficial (fls. 48-52).<br>Ademais, a pretensão preenche os requisitos legais e regimentais.<br>Ante o exposto, indefiro o pedido de tutela de urgência e homologo o título judicial estrangeiro de adoção.<br>Expeça-se a carta de sentença.<br>Publique-se.