DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetradocontra acórdão assim ementado (fl. 103):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBOS MAJORADOS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DO FEITO. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO CARACTERIZADO. INAPLICABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES. WRIT CONHECIDO. ORDEM DENEGADA. UNÂNIME.<br>1 - A custódia cautelar está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, hajavista a gravidade concreta da conduta delitiva, uma vez que o paciente é apontado como integrante de organização criminosa, composta, a princípio, por quatro integrantes, voltada para a prática de crimes de roubos armados.<br>2 - Modus operandi do delito e sua gravidade concreta evidenciam a necessidade de resguardar a ordem pública, pois o paciente e os comparsas se utilizaram de fardamento da polícia civil, arma de fogo e balaclava no cometimento do crime de roubo, o que indica a necessidade de se assegurar a ordem pública.<br>3 - Segundo orientação dos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instruçãocriminal será feita à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo serconsiderada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de conduçãodo feito pelo Estado-Juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuaislegalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>4 - Na hipótese tratada, cuida da apuração de crimes de roubos majorados e integrarOrganização criminosa, onde esta seria supostamente composta, a princípio, por por 4 (quatro)membros, razão pela qual, por óbvio, a dilação probatória e, consequente, apreciação dos autos, demanda mais tempo, mormente pela necessidade de inúmeras colheitas de provas, sem contar que houve intervenções por parte das defesas dos acusados - com pedidos de liberdadesprovisórias, sendo proferidas decisões acerca dos pedidos de liberdade intentados. Acrescente-se que houve a necessidade de se aguardar a conclusão do inquérito policial, para o oferecimento da denúncia, a qual já ocorreu. Ditas intercorrências ao longo do procedimento,contribuem, indubitavelmente, para a dilação do processo - que perdura pouco mais de um mês.<br>5 - Exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão preventiva, revela-seincabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas. Precedentes do STJ.<br>6 - Ordem conhecida e, no mérito, denegada.<br>Consta dos autos que o paciente teve sua prisão temporária convertida em preventiva e, em seguida, foi denunciado pela prática doscrimesprevistosnosart. 157,§2º , II, e 2º -A, I, do Código Penal e art. 2ºda Lei 12.850/2013.<br>Sustenta a defesa, em síntese, a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem com excesso de prazo para formação da culpa.<br>Requer, liminarmente e no mérito,a revogação da prisão preventiva ou, subsidiariamente, a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na origem, o processo n.0717434-92.2021.8.02.0001 encontra-se na fase de apresentação da resposta à acusação, conforme informações processuais eletrônicas extraídas dositedo Tribunala quoem 7/2/2022.<br>A liminar foi indeferida, asinformações foram prestadas e oMinistério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelonão conhecimento do writ ou, caso assim não se entenda, pela denegação da ordem.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 51/61):<br>A decretação da prisão cautelar, sob a égide dos princípios constitucionais do estado de inocência (artigo 5º, LVII, da Constituição Federal) e da garantia de fundamentação das decisões judiciais (artigos 5º, LXI e 93, IX, da Constituição Federal), não pode provir de um automatismo da lei, da mera repetição judiciária dos vocábulos componentes do dispositivo legal ou da indicação genérica do motivo, sob pena de se transformar numa antecipação da reprimenda a ser cumprida quando do instante da condenação.<br> .. <br>Necessária se faz a demonstração da existência do crime e de indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti) e a demonstração do efetivo periculum libertatis.<br>A edição da Lei 12.403/11 não modificou a finalidade da medida cautelar de segregação. A prisão preventiva permanece com a finalidade de garantir a ordem pública e econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que haja prova da materialidade e suspeita fundada de que o indivíduo é autor da infração penal. Todavia, acresceu-se a essas hipóteses o não cabimento de qualquer das medidas previstas no artigo 282, §4o, do Código Processual Penal, conforme previsão do atual parágrafo único do artigo 312 daquele diploma legal.<br>É que a Lei 12.403/11 introduziu no Processo Penal Brasileiro novas medidas cautelares, as quais agiriam em substituição à decretação da prisão preventiva. Agora é necessário que outra medida cautelar, menos gravosa que a prisão preventiva, não sejaaplicável ao caso concreto.<br>Dessa forma, a nova Lei expõe a necessidade de demonstração pelo magistrado da imprescindibilidade da prisão cautelar sob o viés do princípio da proporcionalidade embora tal previsão já se fizesse em virtude do tratamento dado pela Carta Magna as prisões cautelares (prisão antes do trânsito em julgado como exceção).<br>In casu, não obstante o privilégio da atual previsão legal para a aplicação preferencial de outras medidas cautelares que não a prisão preventiva, vislumbro a presença do requisito para a sua decretação: a garantia da ordem pública, não sendo o caso de imposição de outra medida cautelar prevista no artigo 319 do Código Processual Penal.<br>Observando-se a redação do artigo 282 do Código de Processo Penal, verifica-se que o legislador não mencionou a garantia da ordem pública e da ordem econômica como requisito para a aplicação das medidas cautelares prevista no Título IX do diploma legal. Conclui-se, por uma questão de lógica, que somente a prisão preventiva pode ser cabível nessas hipóteses. Segundo Guilherme de Souza Nucci, tal medida justica-se"pois se o indiciado ou réu coloca em risco a segurança pública, não há cabimento para a substituição da prisão por medida cautelar alternativa, que são muito menos abrangentese eficazes"1.<br>Ademais, ao contrário do que defendem alguns doutrinadores processualistas que comentam a alteração do Código de Processo Penal pela Lei 12.403/11, entendo que é perfeitamente possível, de imediato, a decretação da prisão preventiva, não havendo necessidade, sempre, de recorrer as outras espécies de medidas cautelares ou somente após seu descumprimento.<br>No que pertine ao fumus comissi delicti, temos como presente no caso dos autos. A prova da materialidade resta inclusa no vasto acervo probatório colhido nos autos, notadamente Boletins de Ocorrência, medidas de quebra de sigilo telefônico, além dos depoimentos e declarações constantes dos autos.<br>Já sobre os indícios de autoria, temos como sensível.<br>É que os autos documentam que o representado integraria organização criminosa articulada e sofisticada, supostamente envolvida com roubos a estabelecimentos e residências, a qual agiria disfarçada com indumentárias próprias da Polícia Civil, inclusive com uso de balas clavas e, ao argumento de que teriam mandados em face das vítimas, adentrariam em suas casas e, assim, subtrairiam seus pertences. Foi o caso do roubo ocorrido em Belém/AL, em 02/07/2021, em desfavor de Christiano César.<br> .. <br>Como se vê dos arestos supra, a pessoa de Paulo Henrique Bazílio foi assente em informar os por menores das circunstâncias relativas ao roubo na cidade de Belém, em02/07/2021.<br>Ali, ele esclarece que teria sido cooptado pelas pessoas de DENILSON e ADRIANO para praticar o predito assalto e que também teria contato com a coautoriado indivíduo nominado por NENÉM, na sequência, identificado pelo próprio interrogado como sendo ERISSON, conforme depoimento de fls. 393/394 e termo de reconhecimento de fls. 395.<br>Assim, o investigado pontuou que ERISSON teria sido motorista na ação criminosa, ficando no veículo para garantir a fuga, enquanto ele (BAZÍLIO), ADRIANO e DENILSON teriam se incumbido da abordagem armada à vítima, assim como da invasão em sua residência, findando com a subtração dos pertences desta; salienta que trajavam roupas da Polícia Civil, mas não sabe quem providenciou, pois quando os demais indiciados chegaram em sua casa, já estavam de posse do material e que recebeu R$ 500,00 (quinhentos reais) para praticar o crime. Portanto, os indícios de autoria são sensíveis.<br>Quanto ao periculum libertatis, a conduta em vértice revela-se latente no caso em estudo.<br>Da leitura do conteúdo supra, não se pode olvidar da audácia e requinte de premeditação empregados na investida criminosa. É que os indivíduos teriam se passado por Policiais Civis, inclusive, mediante uso de fardamento oficial da instituição, em plena luz do dia e via pública, ostentando armas de fogo, tudo tendo por desiderato praticar assaltos.<br>O contexto retro inspira absoluta cautela por partes destes magistrados, mormente quando se leva em consideração a gravidade do caso, compreendida por ter indivíduos agindo criminosamente no estado, se passando por agentes de segurança pública, invadindo residências e praticando crimes de roubo armado, tal como o que aconteceu nos autos.<br>A prisão preventiva, em caso tal, a par de recomendável, é deveras imperiosapara salvaguarda da ordem pública, que evidentemente está sendo malferida e vilipendiada pela atividade delitiva investigada e com a articulação do referido grupo criminoso, o qual, em absoluto abuso de confiança das pessoas na Polícia Civil, lesam a credibilidade da instituição e imprimem prejuízos irremediáveis à toda população e ao sistema de segurança pública como um todo.<br>A conclusão supra, é dizer, pela pertinência do edito segregacional preventivo, no caso em relevo, não afasta a necessidade do aprofundamento da investigação, inclusive, mediante a juntada de elementos informativos de que tenha posse a autoridade policial por força de eventual diligência em andamento.<br>Com efeito, há que se constatar que a autoridade policial capitulou os fatos como incursos do art. 157, §2º, inc II, §2º, inciso I, c/c art. 2º, da Lei 12.850/13.<br>Pois bem. Na presente fase da marcha processual, factível esperar-se que a coligação dos elementos informativos coligidos à peça inquisitorial seja apta a corroborar a existência do grupo criminoso articulado em forma de organização criminosa, com todos os requisitos para tal mister, compreendidos no art. 1º, da Lei 12.813/13, a exemplo da existência de uma comunhão estável e permanente entre 4 pessoas ou mais para práticas delitivas, mediante divisão de tarefas.<br>Assim sendo, conquanto deferida a medida cautelar em vitrina, caso os elementos informativos que instruem o presente IP não sejam profícuos a corroborar, com juízo de segurança, a materialidade da organização criminosa alegada, fulminada seria a competência desta unidade especializada e, por consectário, o declínio para outro juízo processante tido como providência iminente.<br>Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, CONVERTEMOS A PRISÃO TEMPORÁRIA DOS INVESTIGADOS ADRIANO BARBOSA DA SILVA, DENILSON CLAUDIO DE SOUSA, PAULO HENRIQUE SILVA BAZILIO e RISSON BRAZ MONTEIRO em prisão preventiva, por força do art. 312, do CPP, como forma de salvaguardar a ordem pública.<br>Como se vê, consta do decreto prisionalfundamentação quedeve ser considerada idônea, destacando-se ascircunstânciasconcretas do crime, as quais dão conta que"os indivíduos teriam se passado por Policiais Civis, inclusive, mediante uso de fardamento oficial da instituição, em plena luz do dia e via pública, ostentando armas de fogo, tudo tendo por desiderato praticar assaltos."<br>É válida a decretação da prisão preventiva quando há indícios decircunstâncias reveladoras de uma gravidade acentuada do delito,evidenciada modus operandi e no uso de grande número de armas de fogo,arma de grosso calibre ou de uso restrito das Forças Armadas, restriçãopor tempo prolongado da liberdade da vítima, com disparos de arma de fogocontra agentes da polícia, medianteconcurso de agentes, dentre outrascircunstâncias concretamente graves. Nesse sentido: HC n. 302029/SP - 6ªT. - unânime - Rel Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 5/2/2015; RHC n.40739/SP - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe9/9/2014; RHC n. 44777/PR - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Jorge Mussi - DJe25/8/2014; RHC n. 46956/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regime HelenaCosta - DJe 10/6/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar acustódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelaresalternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordempública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Therezade Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>No que tange ao excesso de prazo, observa-se do andamento processual consultadono site do tribunal de origem por meio de senha (fl. 201)que o paciente teve sua prisão temporáriadecretada em 14/7/2021 e cumpridaem 15/7/2021. Esta prisão foi convertida em preventiva em 20/8/2021.<br>Em 30/9/2021, o Ministério Público ofereceu denúncia.Todavia, em 3/2/2022, o Juízo da 17ª Vara Criminal da Capital declinou a competência à Vara Única de Taquarana. Em 4/2/2022, este Juízo recebeu a denúncia. Em 4/2/2022, foi expedido o mandado de citação, abrindo prazo para a apresentação da resposta à acusação.<br>Atualmente, os autos aguardam a apresentação da resposta à acusação pela defesa do paciente.<br>Com relação aos prazos consignados na lei processual, deve atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de indevida coação.<br>Não evidenciada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida da ação penal, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.<br>Nesse contexto, em que pese o tempo decorrido, verifica-se a marcha regular e necessária para o deslinde dos fatos, mormente porque se verificou que o feito teve declinação de competência. Assim, não se constata, desse modo, desídia por parte do Estado.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.