DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 107-108):<br>HABEAS CORPUS  TRÁFICO DE DROGAS  PRISÃO PREVENTIVA DECISÃO FUNDAMENTADA  GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA CONTUMÁCIA DELITIVA  APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO E EXPECTATIVA DE PENA MAIS BRANDA  INVIABILIDADE  PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA OBSERVADO CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS IRRELEVÃNCIA  CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.- Se a decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva faz referência à situação fático-jurídica que motiva a custódia cautelar e encontra-se devidamente amparada no fumus comissi delictie periculum libertatis, este consubstanciado pela garantia da ordem pública, fundamentada está, o tanto quanto necessário, à luz da Constituição da República. - Paciente com condenação com roubo majorado não faz jus a responder ao processo em liberdade, vez que seu histórico na seara criminal demonstra à evidência, o quanto a ordem pública vê-se comprometida, enquanto solto. - Não há que se falar em concessão de liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação provisória do paciente mostra - se indispensável a atender o princípio da necessidade. -Inviável conceder liberdade, in casu, com base na expectativa de pena futura, um a vez que não há como antever, neste momento, quais seriam os limites da provável sentença condenatória. - Inexiste, nas hipóteses da prisão preventiva, prejuízo ao Princípio da Presunção de Inocência, quando presentes os requisitos autorizadores da medida cautelar. - Somente condições subjetivas favoráveis não permitem a revogação do decreto da prisão preventiva. VV.: - A prisão cautelar é medida excepcional, que somente deverá ocorrer se com provada sua real necessidade, que, no caso em tela, não restou devidamente demonstrada. - Possível a aplicação de outras medidas cautelares, a prisão deve ser evitada. - A resolução 0003/2012, que transporta as regras regimentais do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, determina em seu artigo 452 que "concedida a ordem, expedir-se-á i mediatamente o alvará", providência a qual não pode ser obstruida pela prévia confecção do termo impositivo das medidas cautelares fixadas ao Paciente, com preensão essa que se ratifica com os termos do Ofício circular nº 171/2016, assinalado pela Secretaria, confeccionado por ordem do Excelentíssimo Senhor Desembargador Primeiro Vice-Presidente deste Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, no bojo dos autos de nº.1.0000.13.065492 -4/000,determinando a cientificação de todos os membros que atuam nesta Instância, de que devem ser "expedidos os alvarás de soltura pelo próprio prolator da decisão concessiva de cumprimento da decisão liberdade, que poderá delegar de origem". -Ordem concedida tão-somente em parte.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 11/12/2021, custódia convertida em preventiva, em razão da prática do delito previsto no art. 33da Lei 11.343/06.<br>No presente writ, a impetrante alega a ausência de fundamentação idônea do decreto prisional, aduzindo que não pode ser admitido o acréscimo na motivação realizado no acórdão impugnado.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva restou assim fundamentada (fls. 80-81):<br>A prisão preventiva, por sua vez, mais do que nunca, permanece como medida de exceção, pois só será admitida quando: i) presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal; ii) presentes as hipóteses do artigo 313; e iii) quando insuficientes as medidas cautelares previstas no artigo 319.<br>No caso, verifico que o conduzido foi preso em flagrante delito, após patrulhamento preventivo em torno do bairro Morro Alto, em Vespasiano/MG, suspeito da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, cuja pena máxima prevista supera o patamar de 04 (quatro) anos de reclusão.<br>Observo que a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos acautelados foi encontrada de forma fracionada, sendo 53 (cinquenta e três) pedras, com massa de 10,5g, de substância análoga a crack, 32 (trinta e dois) pinos, com massa de 21,0g, de substância análogo a cocaína, 9 (nove) buchas, com massa de 20,5g, de substância análoga a maconha, conforme auto de apreensão e laudo toxicológico preliminar juntado aos autos, fazendo-se, pois, necessária a segregação do indivíduo.<br>Importante ressaltar que nesta fase do procedimento, não se exige prova plena, bastando meros indícios que demonstrem a probabilidade dos investigados terem sido os autores do fato delituoso.<br>Satisfeitos, portanto, os requisitos relativos que constituem o que se poderia chamar de fumus delicti, ou a aparência do delito, que devem estar presentes em toda e qualquer prisão provisória.<br>Em relação ao periculum libertatis, as acusações que estão se voltando contra os autuados são graves, tendo se revelado em grau de desrespeito pela paz social.<br>Por conseguinte, em atenção aos demais requisitos autorizadores da segregação cautelar, tenho que configurada, in casu, a necessidade de garantia da ordem pública.<br>Ante o exposto, na hipótese em apreço, revelando-se inadequadas e insuficientes as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, com as alterações introduzidas pela Lei 12.403, de 2011, e presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, II, do mesmo Diploma Legal, converto a prisão em flagrante do acautelado VITOR HUGO RODRIGUES DE SOUSA.<br>Como se vê, do édito prisional cautelar consta apenas menção à gravidade abstrata do delito, destacando-se que "Em relação ao periculum libertatis, as acusações que estão se voltando contra os autuados são graves, tendo se revelado em grau de desrespeito pela paz social."<br>Dessa forma, ao tratar dos requisitos e necessidade da custódia cautelar, o Juízo primevo não trouxe qualquer motivação concreta para a prisão, valendo-se de fundamentação abstrata e com genérica regulação da prisão preventiva, além de presunções e conjecturas, evidenciando a ausência de fundamentos para o decreto prisional.<br>Ademais, esta Corte superior entende que a apreensão de quantidade não relevante de droga não constitui motivo apto a manutenção da segregação cautelar, tratando-se, na hipótese de um total de 21g de cocaína, 20,5g de maconha e 10,5g crack, conforme laudo pericial (fls. 33-36). A propósito:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA. POUCA QUANTIDADE DE DROGA. PRIMARIEDADE. VALORAÇÃO POSITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO PROVIDO.<br>1. O decreto prisional carece de fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao recorrente não apresentou motivação individualizada e concreta, apta a justificar a segregação, tendo se limitado a abordar a adequação típica da conduta e, de modo genérico, a necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito.<br>3. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema, especialmente diante da quantidade de substância entorpecente apreendida (32 gramas de cocaína). Ademais, o recorrente é primário.<br>4. As condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, como ocorre no caso em apreço. Constrangimento ilegal configurado.<br>5. Recurso conhecido e provido para revogar a prisão preventiva do recorrente, sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau (RHC 136.241/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe 03/11/2020).<br>Não se tendo no tema, com a clara motivação genérica, divergência nesta Sexta Turma do Tribunal, reconheço a ilegalidade arguida.<br>Ante o exposto, concedo liminarmente o habeas corpus para revogar a prisão preventiva do paciente.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.