DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pela CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO INTERIOR PAULISTA S.A. -Intervias contra decisão que não admitiu recurso especial com amparo na ausência de violação do art. 1.022 do CPC/2015 e nos óbices das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com base nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 2.204):<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO PROCEDIMENTO COMUM DECLARATÓRIA - CONTRATO ADMINISTRATIVO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO METODOLOGIA DE CÁLCULO.<br>1. Contrato administrativo. Pretensão à declaração de violação de disposição contratual relativa à metodologia de cálculo de desequilíbrio econômico-financeiro. Adoção de metodologia baseada em projeções financeiras. Inadmissibilidade. Reequilíbrio econômico- financeiro que tem por finalidade neutralizar eventuais variações que podem ocorrer entre projeções prévias e a realidade que se efetivou durante a execução do contrato. Real condição econômica do contrato que deve prevalecer sobre estimativas prévias. Indisponibilidade e superioridade do interesse público. Sujeição do contrato ao regime jurídico administrativo.<br>2. Honorários advocatícios. Aplicabilidade do art. 85, § 4º, III, CPC, que prevê a condenação ao pagamento de verba sucumbencial com base no valor atualizado da causa. Pedido improcedente. Recurso provido, em parte.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 2.302-2.304).<br>Nas razões do especial, a insurgente alega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, uma vez que o aresto combatido não se manifestou sobre: i) necessidade de produção da prova pericial; ii) parâmetro a ser adotado na metodologia de cálculo; iii) as cláusulas contratuais que estabelecem a metodologia defendida pela parte; iv) as cláusulas econômico-financeiras em questão não podem ser modificadas unilateralmente nem ignoradas pela administração; e v) precedentes que confirmam a metodologia defendida pela parte.<br>Aponta malferimento dos arts. 7º, 9º, 10, 156, 351, I, 369, 370,373, I, 464, § 1º, e 505 do CPC, ao argumento de que o indeferimento da prova pericial acarretou em cerceamento do seu direito de defesa.<br>Aduz existência de dissídio jurisprudencial fundamentado nos art. 9º, 10 e 505 do CPC, pois há decisões que assentam não ser possível revogar a decisão que defere a produção de provas por motivo de preclusão.<br>Afirma contrariedade aos arts. 54, § 1º, 55, 58, I, § 1º, 65, II, "d", § 6º, e 66 da Lei n. 8.666/1993; e 9º, § 4º, 10 da Lei n. 8.987/1995, sustentando que a metodologia apresentada está correta e que as cláusulas são de natureza econômico-financeira e, portanto, de observância obrigatória pela administração.<br>Pugna pela aplicação dos arts. 24 da LINDB e 489, § 1º, IV, do CPC, aduzindo que o contrato foi firmado em 2000 e, desse forma, devem ser observadas as avenças pactuadas àépoca.<br>É o relatório.<br>Inicialmente, não prospera a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>Sendo assim, não há que se falar em carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura deficiência na fundamentação.<br>De outro lado, relativamente à produção de prova pericial, o Tribunal de origem entendeu que não houve cerceamento na produção probatória e que a prova pericial é desnecessária, porquantoa controvérsia se cinge em definir a metodologia aplicável para a correção em caso de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, não existindo celeuma quanto à existência do desequilíbrio econômico-financeiro no presente caso. É o que se extrai (e-STJ, fls. 2.205-2.206):<br>Inicialmente afasta-se a arguição de nulidade da sentença, pois não há falar em cerceamento de provas.<br>Com efeito, não há controvérsia em relação à existência de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, mas quanto à metodologia aplicável para sua correção. Para tanto, desnecessária a produção de prova pericial bastando para o desate da controvérsia apenas o exame da prova documental.<br>Como cediço, a prova é destinada ao juiz para formação de sua livre convicção, e sendo suficiente a prova documental produzida, não há falar em nulidade por cerceamento de defesa. Cerceamento se dá quando há indeferimento ilegal ou abusivo de prova considerada necessária para demonstração de fatos controvertidos e relevantes para o desfecho da causa, o que não ocorre na espécie.<br>Na verdade, a questão de mérito é unicamente de direito e o desate da controvérsia dependente apenas da interpretação de disposições legais e cláusulas contratuais, de modo que, tendo o magistrado constatado a completa desnecessidade da prova anteriormente deferida o que foi feito após manifestação da parte (fls. 2.044/2.048) e ausente qualquer prejuízo à defesa, inexistem razões para insistir na produção da prova pretendida, em detrimento da própria celeridade e economia processual - grifos acrescidos.<br>A modificação do entendimento firmado pela instância ordinária demandaria induvidosamente o reexame de todo o material cognitivo produzido nos autos, desiderato incompatível com a via especial, conformeteor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Ademais, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o magistrado tem ampla liberdade para analisar a conveniência e a necessidade da produção de provas, podendo perfeitamente indeferir provas periciais, documentais, testemunhais e/ou proceder ao julgamento antecipado da lide, se considerar que há elementos nos autos suficientes para a formação da sua convicção quanto às questões de fato ou de direito vertidas no processo, sem que isso implique ofensa alguma aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>No aspecto:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. DATA NA QUAL A ADMINISTRAÇÃO TEVE CIÊNCIA DO SUPOSTO ATO ÍMPROBO. PRECEDENTES. CERCEAMENTO DE DEFESA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. CONDUTA PREVISTA NO ART. 10 DA LEI 8.429/1992. DANO E ELEMENTO SUBJETIVO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DOS FATOS E DAS PROVAS. INCIDÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. REVISÃO DA DOSIMETRIA DAS PENAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. HISTÓRICO DA DEMANDA.<br> .. <br>4. Segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o magistrado tem ampla liberdade para analisar a conveniência e a necessidade da produção de provas, podendo perfeitamente indeferir provas periciais, documentais, testemunhais e/ou proceder ao julgamento antecipado da lide, se considerar que há elementos nos autos suficientes para a formação da sua convicção quanto às questões de fato ou de direito vertidas no processo, sem que isso implique qualquer ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>Agravo da empresa Worldshow Promoções e Eventos conhecido para não conhecer do Recurso Especial.<br>(AREsp n. 1.546.193/SP, relatorMinistro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/2/2020.)<br>Outrossim, a matéria relativa aos arts. 9º, 10 e 505 do CPC; e 24 da LINDB não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. Desse modo, carece o tema do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial, razão pela qual não merece ser apreciado, conforme o que preceituam as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>Igualmente, prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial em razão doóbiceaplicado.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TELEFONIA MÓVEL. INADIMPLÊNCIA. FORMA DE COBRANÇA. NOTIFICAÇÃO POR REPETIDAS MENSAGENS DE VOZ. CONDUTA ABUSIVA. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO EM RESOLUÇÃO DA ANATEL. NORMA QUE ESCAPA AO CONCEITO DE LEI FEDERAL. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. EXAME PREJUDICADO. ASTREINTES. FIXAÇÃO DE VALOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 489 DO CPC/2015. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. É indissociável o exame da tese sem o confronto dos termos e do alcance das Resoluções ANATEL nº 477/2007 e 632/2014 utilizadas na fundamentação do acórdão recorrido. Na hipótese, a alegada violação dos dispositivos infraconstitucionais se observou de maneira reflexa, e não direta, vez que, para o deslinde da controvérsia, imprescindível a interpretação dos referidos atos normativos.<br>2. O recurso especial não é, em razão da Súmula 7/STJ, via processual adequada para questionar julgado que se afirmou explicitamente em contexto fático-probatório próprio da causa.<br>3. "Resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial se a tese sustentada esbarra em óbice sumular quando do exame do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucional" (EDcl nos EDcl no REsp 1.065.691/SP, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 18/6/2015).<br>4. O STJ não considera suficiente, para fins de prequestionamento, que a matéria tenha sido suscitada pelas partes ou apenas citada no acórdão, mas sim que a respeito tenha havido efetivo debate no acórdão recorrido.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp n. 1.331.933/MS, relator MinistroMAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA,DJe de 27/11/2019.)<br>Relativamente à metodologia de cálculo aplicável para o reequilíbrio do contrato administrativo firmado pelas partes, a Corte local assim se manifestou (e-STJ, fls. 2.207-2.210):<br>No caso vertente, o contrato de concessão firmado entre as partes prevê riscos inerentes à exploração do sistema rodoviário, segundo dispõe a seguinte a cláusula:<br> .. <br>23.1. A CONCESSIONÁRIA assume integral responsabilidade pelos riscos inerentes à exploração do SISTEMA RODOVIÁRIO, excetuados unicamente aqueles em que o contrário resulte expressamente deste CONTRATO.<br>23.2. Variações de receita, decorrente de alterações da demanda de tráfego em relação ao previsto no Plano de Negócios apresentado na PROPOSTA, não serão consideradas para efeito do equilíbrio econômico-financeiro, sendo considerado risco exclusivo da CONCESSIONÁRIA a correta avaliação do possível impacto sobre a exploração do SISTEMA RODOVIÁRIO decorrente da evolução futura dessa demanda.<br>23.2.1. A CONCESSIONÁRIA assume, especialmente, os riscos de redução do tráfego em relação às projeções consideradas na proposta, ressalvados os casos em que essa redução resulte de ato unilateral do contratante ou poder concedente, impactando o equilíbrio-financeiro do contrato.<br>23.2.2. A CONCESSIONÁRIA assumirá, integralmente, o risco das projeções das receitas acessórias.<br>23.3. Variações de custo decorrentes das obrigações assumidas pela CONCESSIONÁRIA em relação ao previsto no PLANO DE NEGÓCIOS não serão considerados para efeito do equilíbrio econômico-financeiro, sendo considerado risco exclusivo da concessionária sua correta avaliação (grifei).<br>Por sua vez, também prevê a possibilidade de reequilíbrio econômico financeiro da seguinte forma:<br> .. <br>24.1. As PARTES terão direito à recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, quando este for afetado, nos seguintes casos:<br>I. Modificação unilateral imposta pela CONTRATANTE ou pelo PODER CONCEDENTE nas condições do CONTRATO desde que, em resultado direto dessa modificação, verifique-se para a CONCESSIONÁRIA uma significativa alteração dos custos ou da receita, para mais ou para menos.<br>II. Ocorrência de casos fortuitos e de força maior, nos termos previstos na Cláusula 50.<br>III. Ocorrência de eventos excepcionais, causadores de significativas modificações nos mercados financeiro e cambial, que impliquem alterações substanciais nos pressupostos adotados na elaboração das projeções financeiras para mais ou menos.<br>IV. Alterações legais de caráter específico, que tenham impacto significativo e direto sobre as receitas de pedágio ou sobre os custos dos serviços, pertinentes às atividades abrangidas pela concessão, para mais ou para menos.<br>24.2. Sempre que haja direito à recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, esta será implementada tomando como base os efeitos dos fatos que lhe deram causa, nos itens respectivos das PROJEÇÕES FINANCEIRAS.<br>24.3 Sempre que se deva fazer a recomposição do equilíbrio econômico- financeiro do contrato, pela ocorrência dos fatos definidos no item 24.1 essa recomposição poderá ter lugar, caso não haja acordo entre as partes, pela forma que foi escolhida pelo contratante e aprovada pelo poder concedente, através de uma das seguintes modalidades:<br>I. Prorrogação ou redução do prazo de concessão;<br>II. Revisão extraordinária da tarifa de pedágio;<br>III. Uma combinação das modalidades anteriores.<br>24.4. A recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, efetuada nos termos desta cláusula, será, relativamente ao fato que lhe deu causa, única, completa e final para todo o prazo da concessão.<br>24.5. A CONCESSIONÁRIA, para pleitear a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, deverá apresentar à CONTRATANTE requerimento fundamentado, justificando a ocorrência de qualquer fato que possa caracterizar o desequilíbrio.<br>24.6. Sempre que venha a ocorrer a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, as PROJEÇÕES FINANCEIRAS serão ajustadas para refletir a situação resultante da recomposição (grifei).<br>Segundo se infere da exegese das cláusulas acima transcritas, não há, de fato, vinculação ou dever de observância à metodologia de correção de desequilíbrio baseada, exclusivamente, na projeção financeira dos impactos a que o contrato está sujeito, como defendido pela apelante.<br>Na verdade, a finalidade do reequilíbrio econômico- financeiro é, precisamente, neutralizar eventuais variações que podem ocorrer entre projeções prévias caracterizadas pela mutabilidade e a realidade que se efetivou durante a execução do contrato. Destarte, pretender que prevaleçam estimativas anteriormente previstas, em detrimento da real condição econômica do contrato, seria tentar inverter a própria lógica do reequilíbrio.<br>Nesse cenário, para o reequilíbrio da equação econômico-financeira do contrato há de ser considerada como base para o cálculo o valor das receitas reais apuradas no período e não a mera estimativa das receitas projetadas pela apelante.<br>É que, na espécie, além dos riscos da concessão previstos no instrumento contratual, não se pode ignorar a indisponibilidade e a superioridade do interesse público, de modo que o acolhimento da metodologia pretendida pela apelante contrariaria o regime jurídico a que estão submetidos os contratos administrativos em benefício de projeções fictícias baseadas em interesse privado- grifos acrescidos.<br>Para se rever tal decisão, seria necessário adentrar no conjunto de provas e fatos dos autos, além de se analisar as cláusulas do contratofirmado entre as partes, o que é inviável pela via eleita por incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, respectivamente:"A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial.";"A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a" e "b", do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Aplico o art. 85, § 11, do CPC, nos seguintes moldes: 1) no caso de ter sido aplicado, na origem, o art. 85, § 3º, elevo os honorários ao percentual máximo da faixa respectiva; 2) no caso de ter sido utilizado, na origem, o art. 85, § 2º, adiciono 10 (dez) pontos percentuais à alíquota aplicada a título de honorários advocatícios, não podendo superar o teto previsto na referida norma; e 3) em se tratando de honorários arbitrados em montante fixo, majoro-os em 10% (dez por cento). Ficam observados os critérios previstos no § 2º do referido dispositivo legal, ressalvando-se que, no caso de eventual concessão da gratuidade da justiça, a cobrança será regulada pelos arts. 98 e seguintes do CPC.<br>Publique-se. Intimem-se.