DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 18):<br>HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA, EM TESE, DOS CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 311, CAPUT, POR DUAS VEZES, 155, § 4º, II, III E IV, POR TRÊS VEZES, E 180, CAPUT, TODOS DO CP.REQUISITOS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR - PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA - NEGATIVA DE AUTORIA - MATÉRIA AFETA AO MÉRITO DA AÇÃO PENAL - NÃO CONHECIMENTO.<br>A autoria delitiva envolve questão de mérito e não pode ser discutida na via estreita do writ, que não admite aprofundado exame de provas ou dilação probatória.<br>DECISÃO FUNDAMENTADA NA NECESSIDADE DE GARANTIR-SE A ORDEM PÚBLICA - PRÁTICA, EM TESE, DE VÁRIOS CRIMES PATRIMONIAIS EM CURTO PERÍODO - PACIENTE QUE RESPONDE A OUTRAS AÇÕES PENAIS E INÚMEROS INQUÉRITOS POLICIAIS POR DELITOS DA MESMA NATUREZA - RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO - AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE NÃO CULPABILIDADE - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>"A preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo açõespenais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (STJ, Min. Antonio Saldanha Palheiro).<br>PRIMARIEDADE, RESIDÊNCIA FIXA E OCUPAÇÃO LÍCITA - CIRCUNSTÂNCIAS QUE NÃO OBSTAM O INDEFERIMENTO DO PLEITO DE LIBERDADE PROVISÓRIA.<br>"Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema" (STJ, Min.Laurita Vaz).<br>FIXAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP - INSUFICIÊNCIA, NO CASO.<br>"A gravidade concreta das condutas imputadas ao paciente, os riscos efetivos de renovação da prática criminosa e o fundado perigo à ordem pública são circunstâncias que amparam a preservação do cárcere preventivo e denotam a insuficiência da fixação de medidas cautelares alternativas, nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior" (STJ, Min. Rogerio Schietti Cruz).<br>ORDEM CONHECIDA EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente, e posteriormente denunciadopela prática dos crimes tipificados no artigo 311,caput, do Código Penal (FATO 1), artigo 155, § 4º, incisos II, III e IV, do Código Penal (FATO 2), artigo 155, §4º, incisos II, III e IV, do Código Penal (FATO 3), artigo 155, § 4º, incisos II, III e IV, do Código Penal (FATO 4) e artigo 180,caput, e 311,caput, ambos do Código Penal (FATO 5).<br>No presentewrit, os impetrantes sustentam que não estão presentes os requisitos do art. 312 do CPP, consignando que "conforme podemos verificar, em ambas as instâncias, para justificarem o encarceramento cautelar, as Autoridades mencionaram "uma série de delitos em curto período de tempo", entretanto, sem querer entrar no mérito da questão, mas sendo necessário aprofundarmos um pouco em relação a matéria, relembramos que após o encerramento dás investigações, não foi imputado ao Paciente, conforme se verifica na denúncia (Anexo 004), qualquer conduta relacionada ao "furto" dos veículos VOLKSWAGEN/NIVUS, placas REA-4691, e RLB-0B52" (fl. 8).<br>Destaca que, "se não bastasse, também é erroneamente mencionada a garantia da ordem pública com base nos antecedentes, entretanto, apesar da existência de algumas anotações, em sua maioria são antigas, e, ocorreram há mais 05 (cinco) anos!" (fl. 9).<br>Requer a concessão da ordem para que seja revogada a prisão preventiva do paciente ou substituída pelasmedidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Indeferida a liminar e, prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso conhecido, pela denegação.<br>Na origem, a ação penal n. 5044976-15.2021.8.24.0038 está em fase de apresentação de alegações finais, conforme consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem em 7/2/2022.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 41/44):<br>Segundo o art. 312 do CPP, a decretação da prisão preventiva tem como pressupostos a prova da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria. Deve estar presente algum dos fundamentos da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Além disso, a prisão preventiva deve preencher um dos requisitos de admissibilidade do art. 313: a) ser o crime punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos; b) ser o réu reincidente em crime doloso; c) se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; d) quando houver dúvida acerca da identidade civil do réu, sem elementos aptos para esclarecê-la.<br>Ademais, salienta-se que a pena máxima prevista para um dos crimes supostamente cometidos pelos investigados, no caso, furto qualificado, (art. 155, § 4º, III e IV, do CPP) é superior a 4 anos, razão pela qual preenche o requisito contido no artigo 313, I, do CPP.<br>Em relação aos pressupostos, destaco que há indicativos da ocorrência de fato típico, ilícito e culpável e, também, indícios suficientes para imputabilidade perfunctória da autoria aos agentes ora investigados, como bem registrado no Inquérito Policial n. 92.2021.00171 (ev. 1.2), em especial, quanto aos elementos informativos e probatórios obtidos por meio da interceptação telefônica pretendida nos autos n. 5025704-35.2021.8.24.0038, em apenso. Por oportuno, colhe-se a síntese da operação policial consignada na decisão que autorizou a prorrogação da diligência nos autos em apenso (ev. 46):<br>"Isso porque, a presente representação é decorrente da investigação que apontou o envolvimento dos acusados com a realização dos seguintes furtos de veículos: a) HONDA/HRV, placa QJW-6911, datado em 29-4-2021; b) VOLKSWAGEN/NIVUS, placa REA-4691, realizado em 17-3-2021; c) VOLKSWAGEN/NIVUS, placa RLB- 0B52, em 5-5-2021.<br>A partir do deferimento da interceptação (ev. 8), a autoridade policial conseguiu complementar a investigação com informações acerca da participação dos acusados com o furto do automóvel HONDA/FIT, placa QHW-4921, no dia 29-6- 2021, conforme já analisado pelo decisório de ev. 25, o qual autorizou a prorrogação solicitada em 13-7-2021 (ev. 20).<br>Diante da prorrogação outrora requerida, a investigação obteve ainda mais êxito, na medida em que identificou a participação dos investigados com o furto do veículo HONDA/HRV, placa RAJ-8A82, ocorrido no dia 14-7-2021, na Rua Esperanto, bairro Anita Garibaldi, nesta Comarca (Registro 0538023/2021- BOVOP-02016.2021.0005144; ev. 38.3, p. 1). Na sequência, o bem foi localizado em um desmanche ilegal de carros, localizado no município de Balneário Piçarras/SC, tendo em vista as informações obtidas a partir das antenas telefônicas (ERB) usadas pelos investigados.<br>Compulsando-se os autos, não é novidade (ev. 8) que a dupla investigada faz a utilização de veículo clonado (FORD/FIESTA; placa falsa IUR-5E23) para auxiliar na concretização da prática delituosa, sendo que as últimas informações noticiadas pela autoridade policial (ev. 38), indicaram o emprego de outro automóvel, também clonado, qual seja o CITROEN/AIRCROSS, placa falsa AWS-3J36, conforme imagens obtidas por meio de diligência - campana policial (ev. 39, vídeo1).<br>Não bastasse, o referido bem foi apreendido (B.O. 00092.2021.0000365; ev. 38.3, p. 2) e posteriormente submetido a exame pericial, cujo laudo (n. 2021.01.06397.21.001-44; ev. 38.3, ps. 5-7) apontou que a placa original seria BBD-4J91, em que consta registro de roubo/furto (base de índice nacional; ev. 38.3, p. 8).<br>No que tange a apreensão do respectivo bem, insta mencionar que foi promovida após a polícia obter informações sobre o local em que o veículo era deixado - estacionamento particular, situado na Rua Leopoldo Lepper, n. 33, bairro Saguaçu, desta Comarca. Aliado a isso, o proprietário do local, em depoimento (ev. 38.3; p. 26), informou que o registro/cadastro do condutor indicava a utilização da linha telefônica utilizada por ROSNEI STEFFEN JÚNIOR."<br>Quanto aos fundamentos, verifico que a infração penal em questão se enquadra entre aquelas suscetíveis de prisão preventiva, que no caso, encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos a partir do levantamento de informações pela autoridade policial,que evidenciam o fato de que a liberdade dos investigados acarretaria risco à ordem pública, na medida em que praticaram uma série de delitos em curto período de tempo (reiteração criminosa), fato que, por si só, evidencia a necessidade de aplicação da segregação cautelar.<br>Aliado a isso, conforme consignado na decisão que autorizou a interceptação telefônica do processo em apenso (ev. 8), colhe-se que os investigados" ..  possuem diversas passagens criminais, até mesmo por conduta idêntica à que se investiga. Aliás, o relatório de investigação complementar indica que o primeiro suspeito já foi alvo de investigação no ano de 2019, "oportunidade e que respondeu a diversos inquéritos policiais nesta divisão, tendo, inclusive, já sido condenado pela Justiça" (ev. 3; p. 2)", o que evidencia, suficientemente, a periculosidade e reforça o risco concreto de reiteração delitiva.<br>Dessarte, conclui-se pela imprescindibilidade da preventiva, já que resta clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, tal como previstas nos art. 319 do CPP, cuja aplicação não se mostraria adequada e suficiente no caso concreto, já que todas colocam o conduzido em meio aberto e pressupõem o autocontrole para que surtam o efeito cautelar esperado. Contudo, as evidências destacadas como fundamento da prisão preventiva são suficientes para se descartar tal eficácia, na medida em que demonstram a efetiva possibilidade de reiteração criminosa.<br>Como visto, consta da decisão circunstâncias fáticas que demonstram a necessidade da medida de prisão, haja vistaque o paciente envolveu-se em diversos crimes em pouco espaço de tempo, bem comorespondeu ainquéritos policiais por delitos semelhantes.<br>Da denúncia extrai-se que os réus se envolveram no furto e na adulteração de sinal identificador de pelos 5 veículos no ano de 2021 (fls. 52/57).<br>Verifica-se ainda das certidões de antecedentes criminais de fls.99/105 que o paciente respondeu a diversos inquéritos policiais de 2012 a 2019 pelo delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.<br>"Inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam aimposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteraçãodelitiva e, assim, garantir a ordem pública" (AgRg no HC 699.659/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.