DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deJAMERSON SILVA DOS SANTOSapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(Apelaçãon. 1504538-89.2020.8.26.0408).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 5anos e 10 meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática do delito inscrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas),porque transportava, para fins de tráfico entre Estados da Federação, aproximadamente 19,992kg (dezenove quilogramas,novecentos e noventa e dois gramas) de cocaína.<br>Interposta apelação pelas partes, o Tribunal de origem deu parcial provimento aos recursos para aplicar as causas de aumento pelo tráfico interestadual e de diminuição pelo tráfico privilegiado, uma vez reconhecida sua atuação apenas como transportador (mula),fixandopena de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, nos termos da seguinte ementa(e-STJ fl. 32):<br>Tráfico de entorpecentes. Transporte interestadual (Paraná a São Paulo). Acusado transportava, em compartimento oculto do porta-malas 20 tijolos de cocaína, com peso de 19,992 kg. O denunciado recebeu a droga na cidade de Foz do Iguaçu/PR e a transportou em um veículo com destino à cidade de São Paulo/SP. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Confissão do apelante. Condenação lastreada em sólidos elementos.<br>Insurgência ministerial quanto ao recrudescimento das penas-base pela quantidade de droga. Possibilidade.Basilares determinadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais. Atenuante da confissão. Majorante relativa ao transporte interestadual que deve incidir à razão de um quarto, pois o réu foi detido já no local de destino.<br>Insurgência defensiva. Pretensão de incidência do redutor.Possibilidade. Porém, aplicado à fração mínima. Acusado primário e possuidor de bons antecedentes, cuja folha de antecedentes apenas consta o processo sub judice.Considerando, também, as particularidades do caso, percebe- se que se trata de pessoa que se aventurou, seduzido pela contraprestação pecuniária, eis que receberia R$ 10.000,00 pelo transporte, inexistindo nos autos elementos que atestem integração à esquema criminoso. Réu enquadrado como mula, conforme jargão popular. Penas finalizadas em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa.Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento aos apelos.<br>Impetrado o HC n. 679.515/SP, de minha relatoria, proferi decisão em 12/8/2021,concedendoa ordem"para determinar que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo realize dosimetria da pena, considerando a quantidade de droga apreendida em apenas uma etapa do critério trifásico, e que, após, proceda à nova análise acerca do regime inicial de cumprimento da reprimenda e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos".<br>Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa constrangimento ilegal por excesso de prazo injustificado para o cumprimento da referida decisão, ao argumento de que o paciente aguarda preso, hámais de 80 dias, pornova dosimetria.<br>Aduz ser"perfeitamente possível a concessão de liminar no presente caso, objetivando estabelecer, com a máxima urgência, a elaboração da nova dosimetria de pena, estabelecendo prazo certo para que o TJSP cumpra a decisão", porquanto"o paciente atualmente cumpre sua pena, em tese, em regime mais gravoso do que o que seria possível" (e-STJ fl. 7).<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja estabelecido prazo para que o Tribunal a quo proceda à nova dosimetria ou que esta Corte Superior se encarregue de sua elaboração.<br>O pedido liminar foi indeferido, com recomendação de celeridade ao Tribunal a quo.O Ministério Público Federal requereu a conversãodo feito em diligência, o que foi deferido (e-STJ fl. 93), porém sem resposta ao pedido de informações.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta ao andamento da apelaçãon.1504538-89.2020.8.26.0408, verifica-se queo Tribunal a quo deu cumprimento à decisão desta Corte Superior realizando nova dosimetria em julgamento virtual, na sessão de 11/12/2021, cujo dispositivo do acórdão passo a transcrever:<br>Deram parcial provimento ao recurso, afastando o recrudescimento das penas-base com fulcro na quantidade de entorpecente, sendo essa circunstâncias valorada para a incidência do grau do redutor, evitando-se, assim, o bis in idem, sem, contudo, alterar o montante final das reprimendas, que permanecem em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa, porém, em regime inicial semiaberto, mantendo-se, no mais, o acórdão de fl. 334. V. U.<br>Assim, patentea perda superveniente de objeto da presente impetração.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do Regimento Interno desta Corte, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.