DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JOCÉLIO SILVA DE OLIVEIRA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ACUSADO QUE NÃO TINHA CIÊNCIA ACERCA DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM POR ELE ADQUIRIDO E CONDUZIDO. PLEITOS SUBSIDIÁRIOS: A) RECONHECIMENTO DA MODALIDADE CULPOSA DO DELITO; B) AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA PELO ARTIGO 61, INCISO II, ALÍNEA J, DO CÓDIGO PENAL; C) FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL ABERTO; D) SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Registro da ocorrência do crime antecedente e depoimentos dos policiais militares uniformes e convergentes. Modelo probatório que não se filiou ao sistema da prova tarifada. Prova oral que deve ser confrontada com os demais elementos probatórios. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2. Dosimetria da pena que merece reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu mínimo legal. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. Réu reincidente exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição da pena Inexistentes. 3. Manutenção do regime inicial semiaberto. Quantum da pena que, somado à reincidência, permite a fixação do regime inicial intermediário. 4. Reincidência que a afasta a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou mesmo a concessão do sursis. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 44, § 3º, do Código Penal, no que concerne à necessidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de o recorrente não ser reincidente específico, trazendo os seguintes argumentos:<br>Considerando a pena imposta, cabível a substituição da pena privativa de liberdade do recorrente por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, Código Penal, tendo em vista que a pena cominada não foi superior a 4 anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (fl. 244).<br>Ainda, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao recorrente, tanto assim que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, conforme exposto acima (fl. 245).<br>De acordo com o art. 44, § 3º, CP, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, desde que o acusado não seja reincidente específico (fl. 245).<br>O apelante não é reincidente específico, fazendo jus à substituição, nos termos do art. 44, § 3º, do CP (fl. 245).<br>No caso aqui analisado, o recorrente ostenta uma única condenação anterior (justamente aquela que fez incidir a reincidência). Apesar de ter sido condenado anteriormente por roubo, tal crime ocorreu em 2012, sendo que o recorrente está longe do cárcere desde 2014, o que apenas reforça a desnecessidade de prisão (fl. 247).<br>Desta feita, resta evidente que a decisão atacada fere gravemente o art. 44, § 3º do Código Penal, devendo ser reconhecida tal violação, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (fl. 247).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Com relação ao recurso apresentado, quanto à controvérsia, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.