DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MILENA SILVERIO DE ANDRADE contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n. 1500160- 88.2019.8.26.0614.<br>Depreende-se dos autos que apaciente foi condenada, em primeira instância, como incursos no artigo 33, caput, da Leinº 11.343/06 ao cumprimento de06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa (fls. 52-64).<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento ao apelo defensivo, para reduzir a pena da paciente para5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 583 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em v. acórdão assim ementado:<br>"TRÁFICO DE ENTORPECENTES Configuração.<br>Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial de Danilo Diego corroborada pelos depoimentos dos policiais civil e militar, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Milena isolada.<br>Apreensão de considerável quantidade e variedade de drogas (10 porções de cocaína, com peso líquido de 2,6 gramas; 58 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 6,7 gramas; e 01 porção não fracionada de cocaína, com massa líquida de 159,7 gramas), além de 64 eppendorfs vazios e uma balança de precisão Condenações mantidas.<br>ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO Absolvição por insuficiência de provas preservada. Non liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus.<br>Concurso facultativo de agentes.<br>PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases acima dos patamares. Natureza e quantidade de droga. Maus antecedentes de Danilo Diego. Acréscimo na fração de 1/5 para Danilo Diego e 1/6 para Milena. Razoabilidade e proporcionalidade Confissão de Danilo Diego.<br>Reincidência específica. Compensação integral da agravante com a atenuante Bis in idem não caracterizado. Diferentes condenações transitadas em julgado, utilizadas em fases distintas da dosimetria Impossibilidade de aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 Regime inicial fechado Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) Decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Recurso ministerial desprovido. Apelos defensivos providos em parte para diminuir as penas." (fl. 111).<br>Dai o presentewrit, onde aimpetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalna exasperação da pena-base com fundamento na quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como negativa de reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Para tanto, sustenta que " ..  aCâmara se utilizou de apenas dois dos elementos do artigo 42, em alusão para elevar a pena-base. Todavia, referido dispositivo legal deve ser entendido como um todo. Quis o legislador punir com maior rigor o traficante que pratica comércio de volume, seja pela quantidade seja qualidade diversificada da droga, fazendo do tráfico seu meio de vida." (fls. 6).<br>Afirma, ademais, que " .. a "quantidade da droga", no caso em questão, é argumento absolutamente inidôneo para afastar a aplicação do redutor. Ora, no caso, foi imputada ao paciente a posse de cerca de 10 porções de cocaína, com peso líquido de 2,6 gramas; 58 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 6,7 gramas; e 01 porção não fracionada de cocaína, com massa líquida de 159,7 gramas, o que, com a devida vênia não parece ser algo que fuja dos padrões de normalidade em casos de suposta traficância." (fl. 10).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para "a) Fixar a pena-base no mínimo legal, na primeira fase de dosimetria; b) Aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como fixar o regime aberto para o desconto da reprimenda; c) Não acolhidos os pedidos anteriores, requer-se a concessão da ordem, para fixar o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da reprimenda" (fl. 21).<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 153-154.<br>Informações prestadas às fls. 157-158.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 179-186, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E NOCIVIDADE DAS SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES APREENDIDAS. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI 11.343/06.DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. O não cabimento de habeas corpus substitutivo de revisão criminal se apoia na ausência de competência originária do Superior Tribunal de Justiça para processar e julgar o writ, e, em decorrência da ausência de competência, revela a impossibilidade jurídica de conceder, de ofício, a ordem vindicada.<br>2. Em relação a exasperação da pena-base em desfavor do paciente, ao efetuar a dosimetria da pena, o Tribunal de origem consignou que "as bases são estabelecidas 1/6 (um sexto) acima mínimos com base na quantidade e natureza do entorpecente, o que perfaz em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa", ou seja "(10 porções de cocaína, com peso líquido de 2,6 gramas;58 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 6,7 gramas; e 01 porção não fracionada de cocaína, com massa líquida de 159,7 gramas), além de 64 eppendorfs vazios e 01 balança de precisão".<br>3. O entendimento firmado pelas instâncias ordinárias está em consonância com a orientação dessa Corte Superior, no sentido de que é idônea a exasperação, na primeira fase da dosimetria, quando há quantidade e nocividade das drogas apreendidas - cocaína e maconha - que a justifique. Assim, " N os termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza dadroga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal" (AgRg no HC 631.740/AM, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021).<br>4. O incremento da pena-base está devidamente justificado na grande quantidade, variedade e nocividade das substâncias entorpecentes apreendidas, em observância ao disposto no art.42 da Lei nº 11.343/06.<br>5. " N ão há ilegalidade patente na utilização da fração de 1/3 (um terço) para o aumento da pena-base em razão da expressiva quantidade e nocividade da droga apreendida, pois considerando-se o intervalo da pena abstrata cominada ao crime de tráfico de drogas - 5 (cinco) a 15 (quinze) anos -, não se mostra desproporcional ou desarrazoada a fixação da pena- base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal" (AgRg no HC 669.849/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021).<br>6. In casu, os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicar o redutor, em razão da dedicação da paciente à atividade criminosa, evidenciada sobretudo pela quantidade e natureza das drogas apreendidas e as circunstâncias em que ocorreu o crime, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior de Justiça.<br>7. O regime inicial fechado foi determinado com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza das drogas apreendidas, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, e do art. 42 da Lei de Drogas.<br>8. A jurisprudência dessa eg. Corte Superior é firme no sentido de que " A inda que a pena-base seja fixada no mínimo legal, a existência de fundamentação concreta, lastreada na quantidade e na natureza do entorpecente apreendido, justifica a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele indicado pelo quantum de pena estabelecido" (AgRg no HC 658.930/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021).<br>9. Parecer pelo não conhecimento d o habeas corpus, destacando inexistir ilegalidade no ato impugnado." (fls. 179-180).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus se trata, na verdade, de mera reiteração de pedido, uma vez que as supostas ilegalidades emanadas do v. acórdão proferido na apelação n. 1500160- 88.2019.8.26.0614 já foramapreciadas por esta Corte Superior no Habeas Corpus n. 685.215/SP, que não foi conhecido, conforme decisão publicada no Dje em 30/09/2021, tendo o seu trânsito em julgado na data de 06/10/2021, in verbis:<br>"A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>A via dowritsomente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a"dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade"(HC n. 400.119/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Inicialmentecumpre ressaltar que ohabeas corpusnão se presta para a apreciação de alegações que buscamabsolviçãoou desclassificação de condutas reconhecidas pelas instâncias ordinárias, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório,o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados destaQuinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no AREsp 1364727/DF, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018, grifou-se);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 420.467/SP,Rel .Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA,julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifou-se).<br>Nesse compasso, ao contrário do que sustenta a impetrante, mostra-se idônea a fundamentação, uma vez que o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, anaturezae aquantidadeda substância entorpecente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006,in verbis:<br>"Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente."<br>No presente caso, as instâncias ordinárias, de formamotivadaefundamentadade acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, consideraram mormente aquantidade diversidade e natureza dos entorpecentes (cocaína e crack), para exasperar a reprimenda-base, inexistindo, portanto, flagrante ilegalidade, a ser sanada pela via dowrit.<br>Ressalto, ainda, que: "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n. 188.873/AC,Quinta Turma, Rel. MinistroJorge Mussi, julgado em 8/10/2013, DJe de 16/10/2013).<br>No tocante ao causa especial de diminuição do§ 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, o v. acórdão impugnado manifestou-se nos seguintes termos (fls. 101-102, grifei):<br>"Correta a negativa do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 para Milena. Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a "quantidade ou a qualidade" das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se a acusado é "primário", "de bons antecedentes", "não integre organização criminosa" e "não está envolvido com atividades criminosas" (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06).Nesta ação penal, com clareza solar, a apelante "está envolvida com atividades criminosas", porque guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 2,6 gramas; 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 6,7 gramas; e 01 (uma) porção não fracionada de cocaína, com massa líquida de 159,7 gramas; além de 64 (sessenta e dois) eppendorfs vazios e 01 (uma) balança de precisão. Outrossim, os agentes públicos responsáveis pela apuração do delito e pelas prisões em flagrante, afirmaram que receberam denúncias "continuamente há pelo menos 03 três ou quatro meses" noticiando a traficância realizada pela apelante (cf. prova oral disponível no OneDrive fl. 386);circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializá-los no varejo em porções. Aliás, não se olvide que a benesse tem naturezaexcepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado a hediondo (STF HC nº 122594/SP Primeira Turma Rel. Ministra Rosa Weber J. 23.09.2014 Dje 07.10.2014; STJ - AgRg no AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J.03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014)."<br>In casu,v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pelaquantidade e diversidade das drogas apreendidas, mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, onde os agentes públicos constataram que paciente"continuamente há pelo menos 03 três ou quatro meses" noticiando a traficância realizada pela apelante". Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.<br>Ademais, rever o entendimento da Corte local para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via domandamus.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA.EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO.PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. AUMENTO DESPROPORCIONAL. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO. CONCURSO MATERIAL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. ..  2. No termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 3. Hipótese em que as instâncias ordinárias, atentas as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59 do CP, consideraram, além da expressiva quantidade de droga apreendida (80,6 kg de maconha), as circunstâncias graves do delito (o transporte de droga "nos mesmos veículos em que levavam seus filhos, todos crianças, sendo uma delas autista", expondo-as da pior forma possível, a presenciarem as prisões dos acusados e a apreensão da droga, além de terem ficado na delegacia aguardando o socorro de algum familiar) para elevar a pena-base, pelo crime de tráfico de entorpecentes, em metade (7 anos e 6 meses de reclusão), o que não se mostra desproporcional).  .. 6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro na expressiva quantidade de entorpecente encontrado, assim como nas demais circunstâncias do delito, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.(Precedentes). 7. Não há bis in idem quando, não obstante tenha sido valorada a quantidade da droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há também outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a dedicação do agente ao tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes.  ..  9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, tão-somente, reduzir a pena-base pelo delito de porte ilegal de arma de fogo, tornando-a definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa"(HC n. 372.973/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DAS DROGAS APREENDIDAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRIMADO DO NE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  ..  - Consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. - No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade elevada e variada dos entorpecentes apreendidos, estando, portanto, em consonância ao dispositivo legal mencionado. - Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Contudo, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. - Não há bis in idem quando o Tribunal a quo fixa a pena-base acima do mínimo por conta da quantidade elevada da droga apreendida e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em razão da dedicação da paciente à atividade criminosa. Precedentes.- Hipótese em que inexiste coação ilegal no não reconhecimento do tráfico privilegiado pelas instâncias de origem, com base no fato de os pacientes dedicarem-se às atividades criminosas, ante a quantidade elevada e variada das drogas apreendidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, notadamente agravadas diante da apreensão de dinheiro, munição e rádio comunicador, elementos aptos a justificar o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.Alterar tal entendimento importa em revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido"(HC n. 379.203/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. LIMITE OBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora a acusada fosse tecnicamente primária ao tempo do delito e possuidora de bons antecedentes, as instâncias ordinárias entenderam incabível a aplicação da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 com base em elementos concretos que indicam a sua integração em organização criminosa, voltada especialmente para o tráfico de drogas.2. Para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a agravante não integraria organização criminosa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência essa que, como cediço, é vedada na via estreita do habeas corpus.3. Conquanto a agravante haja sido condenada a reprimenda superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, foram apontados elementos concretos e idôneos - notadamente a quantidade da droga apreendida - que, efetivamente, evidenciam ser o regime inicial fechado o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, consoante o disposto no § 3º do art. 33 do Código Penal, com observância também ao preconizado no art. 42 da Lei de Drogas. 4. Não há como determinar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando o agente foi condenado a reprimenda acima de 4 anos de reclusão, superior, portanto, ao limite objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido"(AgInt no HC n. 402.261/MS,Sexta Turma,Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 27/10/2017, grifei).<br>Quanto ao regime prisional, o Pleno do eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional de individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados.<br>Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o Julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada,a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveise, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta aquantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida(art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>Ademais, segundo jurisprudência do excelso Supremo Tribunal Federal,"a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada"(Súmula n. 718/STF), e"a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea"(Súmula n. 719/STF).<br>Na hipótese, entendo que deve ser mantido o regime inicialfechado, ante a existência decircunstância judicial desfavorável, que foi utilizada para majorar a pena-base do paciente.<br>Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, aexistência de circunstância judicial desfavorável, com a consequentefixação da pena-base acima do mínimo legal, autoriza a determinação de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão doquantumde pena cominado.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REGIME. PENA INFERIOR A 8 ANOS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME FECHADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos do art. 33 do CP, admite-se a fixação do regime fechado a condenado à pena inferior a 8 anos, quando presente circunstância judicial desfavorável. 2. Agravo regimental improvido"(AgRg no HC n. 283.446/RJ,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 09/02/2017).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO. SÚMULA/STJ 440. RECURSO DESPROVIDO. 1. De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". No mesmo sentido, a Súmula 718/STF esclarece que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada", enunciado que é complementado pelo da Súmula 719/STF, segundo a qual "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". 2. As súmulas foram observadas pelo Tribunal a quo, porquanto o regime fechado foi imposto com motivação idônea, devendo ser observado o regime legal dos § 2º e 3º do art. 33 do Código Penal. In casu, as instâncias ordinárias consideraram desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, por isso, a pena base foi fixada acima do mínimo legal. Como o paciente é primário e a sanção corporal foi fixada em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, o paciente faz jus ao regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º e § 3º, do Código Penal. 3. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido"(RHC n. 68.115/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 19/12/2016).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL FECHADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. (ART. 33, § 3º, DO CP). RECURSO DESPROVIDO. 1. Considerando o quantum da pena aplicada - 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão - e a existência de circunstância judicial desfavorável, é adequado o regime prisional fechado para o cumprimento da reprimenda corporal. 2. Agravo regimental não provido"(AgRg no AREsp n. 908.298/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/10/2016).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.P. e I."<br>O art. 210 do RISTJ, por sua vez, dispõe que: "Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente."<br>Ante o exposto, não conheço do presentewrit.<br>P. e I.