DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fl. 25):<br>Apelação da Defesa - Tráfico de drogas - Materialidade e autoria do delito comprovada- Réu preso em flagrante no interior da residência, onde foi localizado o entorpecente - Apreensão de um tijolo de maconha, com peso aproximado de 214,13 gramas, de vinte e oito porções de maconha, com peso aproximado de 30, 01 gramas, além de cinco tabletes da mesma substância ilícita, com peso aproximado de 117,26 gramas - Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros - Óbice à desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas - Justificado o aumento da pena-base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, por conta da quantidade do entorpecente apreendido - Circunstância atenuante da menoridade reconhecia a favor do réu - Redução da pena ao mínimo legal - Redutor do artigo 33 §4º aplicada na fração de  , mantido ante o conformismo do representante do Ministério Público - Fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade - Recurso de apelação desprovido.<br>Apelação do representante do Ministério Público - Pretensão quanto à fixação de regime inicial fechado - Necessidade - Disposição legal expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 - Recurso provido.<br>O paciente foi condenado à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, e 250 dias-multa, pelo delito de tráfico de drogas. O Tribunal de Justiça, contudo, recrudesceu o modo prisional.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa sustenta que o acórdãonão trouxe motivação concreta a justificar a imposição de regime mais gravoso que o previsto em lei.<br>Busca a soltura do paciente, em sede liminar; no mérito, orestabelecimento da sentença condenatória.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>No que interessa, assim dispôs o Tribunal de Justiça (fls. 31-32):<br>Quanto ao regime de pena imposto ao réu, qual seja, o inicial aberto, questão combatida pelo representante do Ministério Público, não pode prevalecer, parecendo certo que o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o mais adequado à hipótese dos autos, em conformidade com o mandamento legal contido no parágrafo 1º, do artigo 2º, da lei 8.072/90, não ocorrendo de forma diversa com a negativa da substituição da pena privativa de liberdade.<br>Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e o recente entendimento da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento.<br>Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação.<br>Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal.<br>Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas.<br>Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo trafico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.<br>O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas.<br>Vê-se que a Corte estadual aplicou o art. 2º, §1º, da Lei de crimes hediondos, que determina o regime inicial fechado, pontuando que "a norma citada está em pleno vigor e o recente entendimento da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento". Ainda, teceu considerações sobre a gravidade do delito e sobre a periculosidade latentedo réu, em vista " d onúmero expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas".<br>Contudo, desde o julgamento do HC 111.840/ES (Rel. Min. DIAS TOFFOLI) foideclarada inconstitucional, incidenter tantum, pelo Plenário do STFa previsão legal (art. 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, na redação daLei n. 11.464/2007) que determinava a obrigatoriedade de imposiçãode regime inicial fechado aos condenados por crimes hediondos ouequiparados, devendo as regras do art. 33 do CP ser utilizadastambém na fixação do regime prisional inicial dos crimes hediondos eequiparados.<br>Neste sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.TRÁFICO PRIVILEGIADO. NEGATIVA DE RECONHECIMENTO FUNDAMENTADA NAQUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. FUNDAMENTAÇÃOINSUFICIENTE. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. NOVADOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME SEMIABERTO. PENA INFERIOR A 4 ANOS, CONTUDO, PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. SUBSTITUIÇÃO DA PENAPRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE.CIRCUNSTÂNCIAS QUE NÃO RECOMENDAM A CONVERSÃO. AGRAVO REGIMENTALNÃO PROVIDO.<br> .. <br>3. Quanto ao regime prisional, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria,declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º,da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regimeinicial fechado para os condenados por crimes hediondos eequiparados. Além disso, a Terceira Seção desta Corte, em23/11/2016, ao julgar a Petição n. 11.796/DF, cancelou o enunciadon. 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça, firmando teseno sentido de que o tráfico ilícito de drogas, na sua formaprivilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), não é crimeequiparado a hediondo.<br>4. No caso, não obstante a primariedade do paciente e a fixação dapena em patamar inferior a 4 anos de reclusão, as circunstânciasjudiciais não foram consideradas totalmente favoráveis, tanto que apena-base foi fixada acima do mínimo legal. Assim, nos termos doart. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial semiabertose mostra mais adequado.<br>5. Por fim, quanto à possibilidade de substituição da pena, da mesmaforma, o Supremo Tribunal Federal, em 1/9/2010, no julgamento do HCn. 97.256/RS, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do §4º, do art. 33, e do art. 44, ambos da Lei de Drogas, na parterelativa à proibição da conversão da pena privativa de liberdade porrestritivas de direitos aos condenados por tráfico de entorpecentes.<br>6. Todavia, entendo que as circunstâncias do caso concreto nãorecomendam a substituição, porquanto, embora o quantum de penafixado seja inferior a 4 (quatro) anos, preenchendo-se, portanto, orequisito objetivo, observo que as circunstâncias do caso,notadamente, a quantidade dos entorpecentes apreendidos, nãorecomendam a substituição.<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 678.922/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)<br>Ante o exposto, concedo liminarmente ohabeas corpuspara restabelecer o regime inicial aberto ao paciente, tal qual fixado pela sentença de primeiro grau.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.