DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de DYONE MODESTO,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que opacientefoicondenadocomoincursonos arts. 33 e 35, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 8anos de reclusão e 1.200dias-multa.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Neste writ, alega a defesa, em suma, que não restaram comprovados, concretamente, os elementos essenciais à caracterização do crime de associação.<br>Assevera que, "o simples fato de determinada pessoa ser flagrada, com certa quantidade de entorpecentes, acondicionados em determinado modo e tendo ocorrido a apreensão de radiocomunicador não são elementos aptos ensejar sua condenação pelo crime de associação." (e-STJ, fl. 7)<br>Aduz que, "a fundamentação utilizada pelo Tribunal a quo é inidônea, pois não adentra, efetivamente, no suposto liame estável e permanente do paciente com a organização mencionada, sendo certo que o voto apenas presume sua existência em conjecturas." (e-STJ, fl. 12)<br>Aponta que, "somente o Paciente foi condenado pela imputação feita pelo Parquet, não tendo este órgão de atuação descrito concretamente o envolvimento de outros envolvidos no presente crime." (e-STJ, fl. 12)<br>Sustenta que, "para a exclusão do privilégio previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, é mister inequívoca demonstração de que ele se dedica às atividades criminosas ou efetivamente integra organização criminosa, o que não restou provado no processo - tanto que o Paciente é primário e a associação para o tráfico, certamente, será afastada." (e-STJ, fl. 24)<br>Por fim, reconhecido o redutor do tráfico privilegiado, alega que o paciente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como ao regime inicial aberto.<br>Requer, assim, a absolvição dopacientepelo delito de associação para o tráfico,a fixação do redutor do tráfico privilegiado edo regime inicial aberto, bem como asubstituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ(e-STJ, fls. 133-152).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 141-155).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 157-167).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A sentença condenatória encontra-se fundamentada nos seguintes termos:<br>"EVERTON NFVES CÂMARA, DYONE MODESTO e FABRÍCIO VIEIRA SOBRINHO foram denunciados pelaprática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, em razão dos fatos descritos na denúncia de fls.02/02v.ESPECIFICAMENTE QUANTO AOS RÉUS EVERTON NEVES CÂMARA e FABRÍCIO VIEIRA SOBRINHO é dese impor a absolvicão dos aludidos acusados, conforme reconhecido e requerido pelo próprio Ministério Público ao términõ da instrucão criminal.Quanto aos réus EVERTON NEVES CÂMARA e FABRÍCIO VIEIRA SOBRINHO ao final da instrução os fatos relatados na denúncia não ficaram suficientementecomprovados, devendo ser os aludidos acusados absolvidos, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, por força do prisicípio in dubio pro reo. No caso em exame, O apesar das materialidades, tanto do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quanto de associação ao tráfico, terem sido sinalizadas nos autos (cf. auto de prisão em flagrante de fls.02B/02v; registro de ocorrência de fls.03/05; laudo de exame de substância entorpecente de fls.09110; auto de apreensão de fls.31/32; registro de ocorrência de fls.39/41; laudo de exame de descrição de material de fls.193/194 e laudo definitivo de material de" entorpecente de fls.195/197, já no que tange a autoriadelitiva, tanto do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quanto de associação ao tráfico, forçoso convir que o lastro probatório que autorizara o oferecimento da denúncia não permite a condenação dos denunciados EVERTON NEVES CÂMARA e FABRíCIO VIEIRA SOBRINHO, aplicando-se o principio do in dubio pro reo.<br>Forçoso reconhecer que a prova colhida nos autos durante a instrução criminal é evidentemente frágil, não autorizando a prolação de um decreto condenatório, eis que não há provas suficientes da autoria delitiva, o que se depreende da simples oitiva dos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante em juizo. Assim sendo, o quadroprobatório produzido não conduz à certeza necessária de que o crime foi efetivamente praticado pelos acusados EVERTON NEVES CÂMARA e FABRICIO VIEIRA SOBRINHO, devendo a dúvida ser resolvida em favor dos mesmos, que :devem ser absolvidos, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, por força do princípio in dubio pro reo. JÁ NO QUE TANGE AO RÉU DYONE MODESTO JUSTIFICA-SE PLENAMENTE A CONDENAÇÃO PERSEGUIDA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO PELOS FUNDAMENTOS A SEGUIR DELINEADOS. Ao término da esclarecedora instrução criminal se depreende que acondenação perseguida pelo Ministério Público do réu DYONE MODESTO, no Que se refere a todos os crimes descritos na inicial acusatória, a saber: os delitos previstos nos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/2006 se justifica plenamente, não havendo nada nos autos a autorizar a absolvição pretendida pela defesa ou qualquer desclassificação delitiva.Na realidade, os elementos " probatórios constantes dos autos evidenciam com intensa clarividência a procedência parcial da acusação, havendo provas absolutamente idôneas da materialidade delitiva e da prática pelo acusado DYONE MODESTO dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico. Cuida a hipótese vertente de nítido é cometimento pelo réu DYONE MODESTO dos delitos de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes e associação para o tráfico, previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11343/06, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.  .. .Quanto à materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, constata-se que as provas trazidas aos autos são bem seguras, de modo a não suscitarem qualquer incerteza, como se depreende da mera análise do auto de pritão em flagrante de fls.02B/02v; registro de ocorrência de fls.03/05; laudo prévio de exame de substância entorpecente de fls.09/10; auto de apreensão de fls.31/32; registro de .ocorrência de fls.39/41; laudo de  exame de descrição de material de fls.193/194 e laudo definitivo de material de entorpecente de fls.195/197, este último que revela a natureza entorpecente das substâncias recolhidas e examinadas, nos termos da legislação complementar em vigor, concluindo os Srs. Peritos tratar-se de 162 a de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha", acondicionada em 48 invólucros plásticos do tipo tablete recobertos por retalhos de papel com as inscricões "RASTA  MACONHA  5 CV"e 54 q de Cloridrato de Cocaína, acondicionada em 48 invólucros do tipo sacolé, recobertos por retalhos de papel com as inscricões "RASTA  CV PÓ 10". No tocante à autoria delitiva, de igual maneira as provas colhidas nos autos são extremamente convincentes, bem mostrando a reprovável conduta do denunciado DYONE MODESTO, que jamais pode ser considerada de usuário, já que se amolda na notadamente condicão de traficante. O que se depreende da prova obtida é que o réu DYONE MODESTO se encontrava na posse das substâncias entorpecentes, que estavam devidamente preparadas para a mercancia ilícita. Releva notar que a farta quantidade de entorpecente apreendida com o réu comprovadarnente se encontrava acondicionada e pronta para a comercializacão ilícita, em diversos invólucros plásticos, inteiramente preparada para venda. A versão fantasiosa e recheada de contradicões, exposta sem nenhum nexo de coerência pelo réu DYONE MODESTO em interrogatório, revela-se inverossímil e inteiramente " isolada do conjunto probatório, que suficientemente revela a traficância a ele atribuída pelo Ministério Público na denúncia. Vale lembrar que o acusado DYONE MODESTO se limitouanegar os fatos, aduzindo que o flagrante teria sido forjado e que teriam sido preso injustamente, afirmando ter sido vitima de uma persequicão policial, apesar de ter reconhecido que os policiais militares que o prendeu com farta quantidade de entorpecente pronta para a comercialização criminosa, em local notadamente de venda de drogas, explorado de maneira inegável pela facção criminosa "comando vermelho" não eram seus desafetos, bem como que nada tinham contra o mesmo, na medida em que, sequer, lhes conheciam. O que é preciso se ter presente é que o réu, em seus interrogatório, apresentou versões plenamente dissonantes de todas as provas produzidas, demonstrando apenas uma tentativa inócua de se esquivar de suas responsabilidedes penais subjetivas. In casu, os policiais militares que participaram da diligência que culminou com a regular prisão em flagrante do réu DYONE MODESTO, ouvidos em Juízo, sob o crivo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, confirmaram os fatos bem delineados na inicial acusatória, nada havendo nos autos a apoiar ou mesmo fundamentar uma absolvição indevida. Os policiais militaresenvolvidos na diligência, a saber: JUSSAN DE MORAES SILVA e VAGNER MENDONÇA DA SILVA prestaram depoimentos firmes e coerentes, tanto em sede policial quanto em juízo, confirmando a versão acusatória.<br>Destaca-se que as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, os policiais militares acima citadosindicaram com segurança que UNICAMENTE O RÉU DYONE MODESTO, no local adotou condutaabsolutamente compatível com a de traficante, com o oportuno destaque de que estava claramente atuando em local extremamente perigoso, dominado por completo pela facção criminosa "comando vermelho", sendo certo que defesa, por seu turno, não produziu nenhuma prova que pudesse autorizar a absolvição ambicionada, deixando de ilidir a acusacão. A farta quantidade de drogas apreendida, bem como o seu condicionamento próprio para o tráfico foram abastadamente demonstradas, não sendo aceitável se desconsiderar que o entorpecente estava embalado em condições propícias para a venda, estando arrumado para a comercialização em local conhecido como ponto de venda de drogas em comunidade dominada pela faccão criminosa "comando vermelho", ressaltando-seainda, que as distintas circunstâncias da prisão do réu DYONE MODESTO são plenamente idôneas para configurar o tipo previsto no adiaº 33, caput. da Lei nº 11343/06. Ora, o fato de as testemunhas ouvidas em Juízo serem os policiais que participaram da diligência não invalida a prova, mormente quando prestam depoimentos coerentes e harmônicos entre si.  .. .A quantidade de droga apreendida é incompatível com o consumo pessoal, sendo imperativo sublinhar que as circunstâncias objetivas destacadas anteriormente e a prova testemunhal demonstram que as drogas arrecadadas se destinavam ao comércio, tudo havendo nos autos a confirmar a traficância. Para a O caracterizacão do crime de tráfico ilícito de entorpecentes não é necessário que o agente do crime sela encontrado no ato específico de comércio, pois o tipo é múltiplo e abrange diversas condutas.<br>Conquanto o acusado negue a prática criminosa, é inescusável frisar que os depoimentos dos policiais são harmônicos e uníssonos, no sentido da responsabilidade criminal do mesmo. Por outro ladonão se exige para a configuração do delito de que tratao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 a presença de um especial fim de aair do aaente, consistente na finalidade de comercializacão da droga, tanto que o próprio preceito legal contém a expressão "ainda que pratuitamente". Desta feita, basta para a subsuncão do fato à norma incriminadora a prática pelo acusado DYONE MODESTO de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo legal em análise. Não há, como se desprezar a validade dos depoimentos dos policiais ouvidos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório, corroborados pelas demais provas auferidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Necessário se faz enfatizar que o próprio Tribunal de Justiça deste Estado sumulou entendimento, no sentido de que os depoimentos de policiais são merecedores de plena credibilidade, não podendo suas declaracões desautorizarem uma condenacão, nos termos da Súmula nº 70. Diante disso, motivo não há para que os policiais at: ibuam injustamente aos réus o cometimento de conduta tão perniciosa, ainda mai s que não foi comprovada nenhuma relacão de animosidade entre os policiais e os denunciados. Por tudo que acima foi dito, forcoso convir que o conjuntoprobatório mealhado ao longo da tramitacão da ação penal autoriza claramente a imposição de um decreto condenatório em face do réu DYONE MODESTO pelo cometimento do delito de tráfico de entorpecentes, salientando-se que, se está presente a responsabilidade penal subjetiva do acusado pela  prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n,º 11.343/2006, não há que se conitar em inadequada absolvição. No que se refere ao crime descrito no artiao 35 da Lei nº 11343/2006 iustifica-se também a condenacão do réu DYONE MODESTO. Relativamente ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11343/2006, de igual maneira merece prosperar a pretensão punitiva estatal, uma vez que o quadro probatório, nesse aspecto, 110 se mostra com a necessária averiguação ao patamar de ser reconhecida a existência do ilícito em epígrafe com relação ao réu DYONE MODESTO. A materialidade infracional encontra-se revelada pelo auto de prisão em flagrante de fls.02B/02v; registro de ocorrência de fls.03105;laudo prévio de exame de substância entorpecente de fls.09/10; auto de apreensão de fls.31/32; registro de ocorrência de fls.39141; laudo de exame de descrição de material de fls.193/194 e laudo definitivo de material deentorpecente de fls.195/197. A autoria relacionada ao crime de associação para o tráfico é tal qualmente incontendivel, como ver-se-á a seguir. Como é cediço o crime de associação ao tráfico exige, como um de seus elementos, a societas sceleris, ou seja, o vínculo associativo, demandando, portanto, uma atuação conjugada de parceiros, destacando-se que, além da atuação conjugada referida, deve-se ter também comprovada a estabilidade da associação. É certo, portanto, que o crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006 exige a comprovação da estabilidade e permanência do vínculo associativo. Entretanto especificadamente no caso em inspeção há elementos mais do quesuficientes para autorizar a condenacão perseguida pelo Ministério Público, tendo em vista QUEnão há como ser assentida a existência de uma ligacão meramente eventual, esporádica, frágil descompromissada entre o réu DYONE MODESTO e a faccão criminosa a que decerto está intimamente associado, havendo fundamentos concretos para permitir a condenação, diante da demonstração factual e plena do vinculo estável e de caráter permanente entre o mesmo e o "comando vermelho",especificamente orientado à comercialização de drogas, fazendo disso um antliuridico negócio entre eles extremamente rendoso. O conjunto probatório extraído dos autos mostra-se satisfatório para se ter como configurada a associação em caráter permanente do réu DYONE MODESTO com a facção criminosa autointitulada "comando vermelho". Note-se que, conforme se apurou, o réu DYONE MODESTO que foi preso em flagrante com farta quantidade de entorpecentes pronta para a venda, atuava destacadamente para o movimento de drogas na comunidade citada na denúncia, local dominado pela faccão criminosa autodenominada "comando vermelho", tendo sido capturado com prande quantidade de entorpecente devidamente preparada para a comercialização, fato que indica a estabilidade da associação. Nesta Comarca, é fato incontestável que a suprarreferida facção criminosa não permite a traficância avulsa, ou sela, para traficar na área militarmente dominada é preciso integrá-la, até porque a eventual traficância avulsa implicará fatalmen te na morte com requintes de crueldade e barbarismo daquele que ousar desafiar a nefasta facção criminosa "comando vermelho", que tantosmales vem causando a população ordeira deste Estado. Impreterível se ter em mente que a respeito do crime de associação para o tráfico (artigo 35, da Lei nº 11.343/2006), este restou configurado, posto que presentes todos os elementos caracterizadores da infração penal em balanço. A prova demonstra ser o réu DYONE O MODESTO integrante de uma estrutura muitíssimo bem organizada de narcotraficantes, que visa o estabelecimento de uma "clientela" local, por meio da distribuição de entorpecentes. Encontra-se plobalmente demonstrado o vínculo estável e de caráter permanente entre o réu DYONE MODESTO e a malta criminosa "comando vermelho", especificadamente orientado à comercialização dedrogas, fazendo disso um efetivo negócio comercial entre eles altamente lucrativo. Não há que se falar em acerto pontual, não se podendo desconsiderar a efetiva existência de um ajuste permanente entre o réu DYONE MODESTO e o "comando vermelho", a que integra seguramente, caso contrário JAMAIS poderia traficar naquela específica região "governada", submetida, regida e chefiada por aquela violentíssima facção criminosa, que subjuga todos os moradores etranseuntes da região pela forca das armas de guerra que ilicitamente seus componentes desfilam à luz do dia em via "ública em tripúdio e zombaria do Estado brasileiro e dr s cidadãos pacatos e cumpridores da lei.<br>A prova dos autos autoriza a condenação do réu DYONE MODESTO pelo delito de associacão ao tráfico, haja vista que os elementos concretos existentes levam a conclusão, de que restou comprovada a presença de associação estável e manifestamente organizada para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo certo que somente a utopia, a concepcão fantasiosa da prática da vida ou mesmo uma innenuidade incompatível com a dura e pedregosa realidade a que sociedade deste Estado encontra-se O vivendo, cercada de violência e criminalidade por todos os lados, numa escalada tipicamente configuradora de uma "guerra civil", pode fazer supor que o réu DYONE MODESTO estaria livremente e de forma avulsa e impune traficando num território explorado por uma sistemática facção criminosa tão metodicamente organizada, disciplinada e guiada hierarquicamente, e que utiliza técnicas de guerrilha, terrorismo e barbárie para impor a morte aqueles que ousam desafiar seupoderio bélico cada vez mais robusto e sem controle. A autoria do crime de associação para o tráfico decorre da prova oral e documental produzida nos autos, as quais revelam que o réu DYONE MODESTO e demais traficantes da localidade citada na denúncia mantinham associação estável e permanente para a prática de delitos de tráfico de drogas. O matr rial probatório destapa que o réu DYONE MODESTO trabalhava para o tráfico local e que a localidade em que foi preso em flagrante é ponto de venda de drogas, o qual é sabido ser dominado pela faccão criminosa "comando vermelho", sendo de ordinário conhecimento de Que somente aqueles que estão aliados ao aludido grupo criminoso é que conseguem atuar na localidade. Com todo o respeito a 110 posicionamentos em sentido contrário, a questão que se coloca É que não se pode fechar os olhos para a realidade de que apenas é possível praticar o pernicioso crime de tráfico de drogas em determinadas localidades se o Sujeito estiver previamente e rigidamente associado à facção cri minosa que domina a região, havendo neste sentido incontáveis julgados deste próprio Tribunal de Justiça, in verbis:  .. .Evidente que o réu DYONE MODESTO integrava a organização criminosa voltada para a prática de delitos de tráfico dedrogas autointituíada "comando vermelho" que domina a localidade. Ademais, imaginar que um usuário ou um traficante iniciante já teria em sua posse o referido quantitativo de drogas e ser conhecido pela venda de entorpecentes, em local dominado por facção criminosa tão agressiva, é voluntariamente se colocar na posição de um cego para a patente e altamente censurável realidade por todos experimentada," já que materiais tão lucrativos (farta quantidade de entorpecentes) ficam em poder apenas daqueles que estão nesse rumo com estabilidade e permanência à malta criminosa, angariando a inabalável confianca de uma verdadeira rede de outros delinquentes igualmente envolvidos com o delito de tráfico " submetidos a uma relacão hierarquizada de chefia e comando. Com efeito, identificável a responsabilidade penal subjetiva do acusado DYONE MODESTO pela prática do crime de associação para o tráfico, é de se impor a condenação perseguida pelo Ministério Público. Ao contrário do que tentou fazer crer a defesa, não se pode concluir pela imprestabilidade dos depoimentos prestados pelos policiais. Isto porque, no que toca a esses testemunhos, há muito se encontra superada a alegaçãode sua invalidez. A fala do policial é válida como qualquer outra exterioriznda em Juízo, e sendo firme e coerente é talhada e apropriada para ensejar uma condenação. O que se vislumbra neste feito é que a defesa não produziu nenhuma prova que pudesse extirpar a credibilidade dos testemunhos prestados, salientando-se que o fato de restringir-se a prova oral a depoimentos de policiais não desautoriza a condenação, posicionamento este já inegavelmente pacificado em todos os tribunais do país.<br>Destarte, não havendo provas de causas que excluam a ilicitude ou culpabilidade da conduta do réu DYONE MODESTO, o nesmo deve ser condenado como incurso nas penas dos crimes em foco, uma vez que é imputável e estava ciente do respectivo agir, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva implicitamente prevista nos tipos em que incorreu.<br>Ressalte-se, por fim, que os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e associacão ao tráfico. Para tal fim, foram cometidos em contextos fáticos distintos, devendo incidir a refira do concurso material de delitos, o que será aplicado no momento adequado, lá na dosimetria da reprimenda. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVAESTATAL PARA ABSOLVER OS RÉUS EVERTON  NEVES CÂMARA e FABRÍCIO VIEIRA SOBRINHO, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP e CONDENAR O RÉU DYONE MODESTO pela prática dos delitos previstos nus artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.<br>EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA EM FAVOR DOS RÉUS EVERSON NEVES CÂMARA e FABRICIO VIEIRA SOBRINHO, SALVO SE POR AL ESTIVEREM PRESOS, JÁ QUE, COM RELACÃO A AMBOS OS ACUSADOS, TANTO O MINISTÉRIO PÚBLICO, QUANTO A DEFESA, DESDE LOGO, JÁ MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER, ABRINDO MÃO DO PRAZO RECURSAL, O QUE FEZ COM QUE FOSSE OPERACIONALIZADO APENAS COM RELAÇÃO AOS RÉUS EVERSON NEVES CÂMARA e FABRÍCIO VIEIRA SOBRINHO O TRÂNSITOEM JULGADO DA SENTENCA PENAL ABSOLUTÓRIA A ELES APLICÁVEL." (e-STJ, fls. 78-109; sem grifos no original)<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a condenação dopacientesob os seguintes fundamentos:<br>" .. <br>A materialidade do crime de tráfico de drogas restou positivada nos laudos periciais de fls. 09A/10 e 195/197, que atestaram a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, correspondente a 162g (cento e sessenta e dois gramas) de Cannabis sativa L., acondicionados em 48 (quarenta e oito) volumes embalados em plástico transparente, e 54g (cinquenta e quatro) gramas de cloridrato de cocaína, distribuídos em 48 (quarenta e oito) invólucros, ambos com inscrições alusivas ao "Comando Vermelho".<br>A existência do crime de associação para o tráfico e a autoria de ambos os delitos na pessoa do apelante, por seu turno, restaram comprovadas pela robusta prova oral acusatória, senão vejamos.<br>Depreende-se dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina para repressão ao tráfico de drogas na Comunidade do Rasta, área dominada pela facção criminosa autodenominada "Comando Vermelho", efetuaram a prisão em flagrante do apelante, que trazia consigo o material entorpecente descrito.<br>De acordo com a prova oral, os agentes se depararam com um grupo composto por seis indivíduos em atitude suspeita, pois na posse de mochilas e sacolas, e, ademais, assim que todos perceberam a aproximação policial, empreenderam fuga.<br>Após perseguição, logrou-se capturar o apelante, que trazia consigo uma sacola preta contendo as drogas descritas, além dos corréus, Everton e Fabrício, que, a bordo de uma motocicleta, se renderam e foram encontrados ao lado de um rádio comunicador caído no chão.<br>Após a prisão, o réu admitiu atuar no tráfico local, na posição de "vapor".<br>Neste sentido, alude-se ao depoimento do policial militar Vagner Mendonça da Silva, que, em Juízo, sob o crivo do contraditório, ratificou as declarações prestadas em sede policial, às fls. 08/08v.<br>E o policial Jussan de Moraes Silva, ao depor em Juízo, confirmou a participação na incursão, mas esclareceu que o policial Vagner Mendonça da Silva foi quem efetuou a revista e a prisão dos acusados, não se recordando com quem estavam as drogas e se houve confissão informal.<br>De outro lado, o apelante, no seu interrogatório, confirmou parte da dinâmica delitiva narrada pelos policiais militares, pois admitiu a venda de entorpecentes no local, além da fuga quando da chegada da guarnição, mas negou a traficância.<br>Sustentou ser apenas usuário e que foi ao local para comprar droga, alegando, por fim, que a quantidade arrecadada não estava em seu poder, sendo vítima de um "flagrante forjado".<br>Contudo, a versão autodefensiva restou completamente isolada no contexto dos autos, visto que a defesa não produziu qualquer prova, por mais tênue que fosse, a fim de infirmar a prova oral acusatória, ônus que lhe incumbia.<br>Registre-se, ainda, que nenhum motivo restou indiciado no sentido de que os policiais, ouvidos em Juízo, tivessem interesse pessoal em prejudicar o apelante, até porque sequer o conheciam, comoafirmado pelo próprio acusado, bem como nenhuma informação desabonadora existe contra eles e, assim, nada há nos autos que possa fragilizar os seus relatos.<br>Nesse contexto, os depoimentos prestados pelos policiais são perfeitamente aptos a amparar o juízo de reprovação, o que se faz, inclusive, com fundamento na súmula n.º 70 deste Tribunal.<br>Assim, considerando a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas em poder do apelante, além das circunstâncias em que se deu a ação, tudo aliado à idoneidade e solidez da prova oral acusatória, inexistem dúvidas de que as drogas se destinavam à mercancia e o apelante, em conjunto e reiteradamente, explorava o tráfico ilícito de drogas.<br>Da mesma forma, a existência do vínculo associativo entre o apelante e os indivíduos que lograram fugir e os demais membros da facção criminosa "Comando Vermelho", voltada para a prática do tráfico de drogas, e sua natureza estável e permanente estão devidamente comprovadas nos autos.<br>Ora, o réu foi preso em flagrante em localidade que se encontra sob o domínio do "Comando Vermelho", não sendo crível, à vista de qualquer evidência em sentido contrário, que alguém fosse realizar o comércio ilícito nessa área, ainda mais em via pública, sem se associar à organização criminosa instalada na região, por constituir em prática suicida.<br>De especial relevância, ademais, foi a apreensão de um rádio transmissor no local dos fatos, encontrado jogado ao chão, ao ladodos corréus que restaram absolvidos, revelando que se trata de um grupo de traficantes organizado, cada um desempenhando uma função específica para a tranquila exploração da venda ilegal de drogas. Pois, como cediço, tal instrumento é comumente utilizado no tráfico como meio de comunicação entre integrantes de uma mesma organização, com a finalidade de repassar informações a respeito da aproximação da polícia ou de traficantes rivais.<br>Cumpre ainda destacar as inscrições contidas nas embalagens das drogas apreendidas na posse do apelante, quais sejam, "RASTA - MACONHA - 5 CV" e "RASTA - C.V Pó 10", que demonstram, claramente, que ele comercializava drogas em nome do "Comando Vermelho".<br>Ressalte-se, por fim, apenas a título de complementação, que, segundo um dos policiais militares, o apelante confessou informalmente integrar o tráfico local na posição de "vapor", embora não tenha repetido tal confissão na Delegacia de Polícia ou em Juízo.<br>Tal confissão informal, de forma isolada, mostra-se inapta a ser valorada em desfavor da defesa. Contudo, somada às demais provas coligidas, serve ao reforço da convicção, notadamente por não existir qualquer informação nestes autos a indicar possível violação ao direito ao silêncio do acusado que, a toda evidência, agiu espontaneamente no momento do flagrante.<br>Portanto, todo o conjunto probatório revela que o apelante se encontrava devidamente associado aos demais traficantes locais, a ensejar a condenação pelo delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06.<br> .. <br>De outro giro, rejeita-se o pedido de reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, eis que obstado pela manutenção da condenação pelo crime de associação para o tráfico, em que a dedicação a atos criminosos lhe é inerente, sobretudo no caso dos autos, em que comprovado ser o apelante integrante de organização criminosa.<br>Ademais, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas são reveladoras de habitualidade na conduta imputada e do profundo envolvimento do apelante em atividades criminosas, o que afasta, também por esse motivo, a aplicação do redutor, destinado apenas ao traficante iniciante ou eventual.<br>E uma vez inalteradas as penas, incabível a pretendida substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que extrapolado o teto legal, previsto no inciso I, do artigo 44, do Código Penal.<br>Por fim, quanto ao regime prisional, embora, em regra, o quantitativo final da pena permita a fixação do semiaberto, tal medida, à luz do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, não se mostra penal esocialmente recomendável, observada a gravidade concreta dos delitos, em decorrência da elevada quantidade e diversidade de drogas apreendidas, além da natureza de uma delas, a saber, cocaína, de especial nocividade à saúde pública, e pela associação do apelante a uma das mais violentas facções criminosas atuantes em nosso País, tudo a indicar que a imposição de regime prisional mais brando será insuficiente para a reprovação da conduta e prevenção de outros crimes.<br>É verdade que tais circunstâncias não foram valoradas na primeira instância, para fins de majoração da pena-base, com o que se conformou o órgão acusatório.<br>Todavia, não pode este Tribunal - órgão incumbido de revisar a matéria de fato - deixar de observá-las, até porque, segundo o parágrafo 3º, do artigo 33, do Código Penal, o que limita o julgador são as circunstâncias fáticas e não propriamente o patamar da pena-base.<br>Sob esse aspecto, não deve ser literal a interpretação do verbete n. 440 das Súmulas do Superior Tribunal de Justiça 1 , pois, decerto, o que pretenderam os Tribunais Superiores foi impedir a fixação do regime prisional mais gravoso quando ausentes circunstâncias desfavoráveis, isto é, com fundamento na gravidade abstrata do delito, o que, por sua vez, não se confunde com a situação aqui tratada, na qual, como se vê, este Tribunal de Justiça, reavaliando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, devidamente positivadas nos autos, apenas mantém o que foi já determinado, sem proceder a qualquer agravamento da pena do agente.<br> .. <br>No ponto, apenas para que não pairem dúvidas, registre- se que a adoção de novos fundamentos para embasar o regime prisional fixado, por não constituir agravamento da situação do recorrente, não constitui reformatio in pejus. Nesse sentido, in verbis:<br> .. <br>Face ao exposto, VOTO pelo desprovimento do presente recurso, com a integral manutenção da sentença de primeiro grau." (e-STJ, fls. 42-50; sem grifos no original)<br>De início, cumpre anotar que, no tocante à condenação dopacientepelo delito de associação para o tráfico, o acórdão impugnado está dissonante da jurisprudência desta Corte.<br>Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe 22/9/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/5/2017, DJe 25/5/2017).<br>Na hipótese, à mingua de um exame aprofundado do conteúdo probatório, verifica-se que o Tribunal de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o animus associativo entre o paciente e qualquer outro integrante da facção criminosa denominada Comando Vermelho.<br>A condenação pelo delito do art. 35 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento, a presunção de que por estar traficando em local dominado por facção criminosa, o paciente dela seria integrante. Vale anotar, ainda, que, embora o delito de associação seja de concurso necessário, o réu foi o único condenado.<br>Dessa forma, sendo flagrantemente ilegal a condenação pelo delito de associação em decorrência da falta de comprovação de um dos pressupostos legais - pluralidade de agentes, a absolvição do paciente pelo crime de associação é medida que se impõe.<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes desta Corte:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. FALTA DE PLURALIDADE DE AGENTES. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO E NÃO EXCEDENTE A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. MODO INTERMEDIÁRIO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário.<br>3. Hipótese em que a Corte de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e outros integrantes da facção criminosa. Não houve sequer a indicação de quem seriam as demais pessoas com ele associadas. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos , a absolvição do paciente é medida que se impõe.<br>4. Fixada a pena definitiva em 5 anos de reclusão, sendo primário o réu e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver o paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, resultando a pena definitiva em 5 anos de reclusão mais pagamento de 500 dias-multa, no regime inicial semiaberto."<br>(HC 398.816/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017).<br>" ..  ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO RECONHECIDAS PELA INSTÂNCIA DE ORIGEM. COAÇÃO ILEGAL CONFIGURADA<br>1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n. 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.<br>2. Na espécie, inexistindo a comprovação de que o paciente teve o dolo de se associar com estabilidade ou permanência, impossível a sua condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>Precedentes.  .. <br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para para absolver o paciente do crime de associação para o tráfico e para reduzir a reprimenda que lhe foi imposta quanto ao delito do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 para 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão impugnado."<br>(HC 416.867/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 6/11/2017).<br>Do mesmo modo, vale anotar que é cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o Tribunal a quo deixou de aplicar o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, em razão da condenação pelo delito de associação, bem como pelaquantidade e variedade de drogas apreendidas.<br>Passo, assim, ao redimensionamento dapenapelo delito de tráfico de drogas.<br>Mantém-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes,apenapermaneceinalterada.<br>Na etapa final, faço incidira causa de diminuição do § 4º art. 33 da Lei n. 11.343/2006, no patamar de 2/3, e torno apenadopacientedefinitivaem1anoe 8meses de reclusão mais o pagamento de 166dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa.<br>O regime prisional também merece alteração.<br>Estabelecidaapenaem patamar inferior a 4 anos de reclusão, sendo primáriooréue favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime aberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 3º, "c", do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. MODO ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.<br>Estabelecida a pena em 1 ano e 8 meses, sendo primário o réu e favorável a análise das circunstâncias judiciais, o regime aberto é o adequado para o cumprimento da pena reclusiva, nos termos do art.<br>33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, sobretudo quando não expressiva a quantidade de droga apreendida - 26,8 g de maconha e 2,7 g de cocaína.<br>2. Preenchidos os requisitos legais, deve ser substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que suprimidas do texto legal, mediante a Resolução n. 5/2012 do Senado Federal, os óbices que vedavam a concessão da permuta legal aos condenados pelo delito de tráfico de drogas.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgInt no AREsp 1.160.960/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).<br>Pelas mesmas razões acima alinhavadas (primariedade dopacientee favorabilidade das circunstâncias do art. 59 do CP), é cabível a substituição dapenaprivativade liberdade por restritivade direitos, a serespecificada pelo Juízo da execução.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados:<br>" .. <br>1. "Não pode esta Corte Superior, que não constitui instância revisora, proceder à alteração da fração aplicada a título de causa de diminuição de pena, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, nem da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso I, do mesmo diploma normativo, seja para majorá-las, seja para reduzi-las, sem revolver o acervo fático-probatório. Incidência da Súmula 7/STJ" (ut, AgRg no REsp 1371371/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 25/9/2013).<br>2. Estabelecida a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão, verificada a primariedade do agente e sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime aberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33, § 2o, "c", do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei de Drogas.<br>3. Atendidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>4. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no AREsp 916.474/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º/08/2016)<br>" .. <br>III - Os elementos do caso concreto não evidenciam a dedicação a atividade criminosa, nem a participação em organização criminosa, o que, somado ao fato de que os réus são primários e não registram maus antecedentes, autorizam a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no percentual de 1/2 (um meio).<br>IV - A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o deferimento do regime aberto é de regra desde que preenchidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, c, e § 3º, c/c o art. 59 do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período igual ou inferior a 4 (quatro) anos e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>V - A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental do réu provido e desprovido o da acusação."<br>(AgRg no REsp 1.377.797/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 29/02/2016).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Concedo a ordem, de ofício, para absolver opacientepelo delito do art. 35 da Lei n. 11.343/2006e redimensionar apenado delito de tráfico de drogas para 1anoe 8meses de reclusão mais o pagamento de 166dias-multa,a sercumpridaem regime aberto, bem como para substituir apenaprivativade liberdade por restritivade direitos, a serdefinidapelo Juízo da execução.<br>Publique-se. Intime-se.