DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DELRICON APARECIDO DONIZETE contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 0001429-90.2019.8.26.0210.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi denunciado, juntamente com LIZIANE GALVÃO ROCHA, esta pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e DELRICON, além de denunciado pelo mesmo delito, foi também processado como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso II, da Lei 10.826/2003, na forma do art. 69, caput, do Código Penal (e-STJ fls. 171/174).<br>Em 22/6/2020, o Juízo da 2ª Vara Judicial da Comarca de Guaíra/SP condenou o paciente, nos moldes da capitulação jurídica descrita na denúncia, à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, mais pagamento de 594 dias-multa, em regime inicial fechado, sendo-lhe denegado o direito de recorrer em liberdade. Por sua vez, LIZIANE restou condenada, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 dias-multa, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade (e-STJ fls. 388/403).<br>Irresignados, ambos os réus interpuseram recursos de apelação.<br>Em sessão de julgamento realizada no dia 30/9/2021, a 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, à unanimidade, negou provimento ao apelode DELRICON e deu parcial provimento ao de LIZIANE, apenas, para reduzir sua pena para 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa, valor unitário mínimo, no mais, mantendo a sentença de primeiro grau.<br>O acórdão restou assim ementado (e-STJ fl. 23):<br>PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE ARMA E MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. DOIS RÉUS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS.<br>Liziane. Pretendida a redução da pena, aplicando-se o §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, substituição da pena e redução da sanção pecuniária por hipossuficiência. Descabimento.<br>1. Aplicação do redutor do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Impossibilidade. Diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder da ré (718 eppendorfs de cocaína, pesando 581g e uma pedra grande de crack, pesando 53,45g) e por confessar já estar guardando para outro ("Dieguinho") tal droga e, até, já ter guardado para o próprio corréu, além da apreensão de contabilidade ligada ao hediondo comércio, ficou demonstrada dedicação na atividade criminosa, assim, não satisfazendo requisitos para aplicação do referido redutor.<br>2. Substituição da pena. Inocorrência. Pelo montante de sanção especificada, (maior que 04 anos)não há como ser substituída a pena (art. 44, I, do CP), além da medida ser inadequada e insuficiente pela gravidade concreta e diante do rigor com que o delito de tráfico de drogas é tratado pela lei.<br>3. Redução da pena de multa. Impossibilidade. Fixada de acordo com previsão legal. O certo é que, o peculiar valor não padece de inconstitucionalidade, revelando-se tratamento coerente com o alto graude lesividade do delito. Logicamente, em Execução, demonstrada a hipossuficiência da ré, será equacionado um meio dela efetuar o pagamento da multa sem onerar sua subsistência.<br>4. Pena-base. Redução ao mínimo que se impõe. Motivação inadequada. Procedência nesta parte.<br>Delricon. Pretendido, preliminarmente, a nulidade do feito por a) violação domiciliar; b) flagrante preparado e, c) cerceamento de defesa por não ter a Magistrada debatido todas as questões que lhe foram expostas. No mérito, a absolvição do delito de arma em razão da ineficácia da espingarda, conversão em prisão domiciliar (tem a guarda de filho de 06 anos de idade) e em razão da Covi-19, e desclassificação para o delito de uso próprio.<br>1. Nulidades. a) Violação domiciliar. Conforme CF (artigo 5º, XI), não há violação de domicílio quando ocorrer flagrante delito ou desastre, dispensando-se, dessa forma, a obrigatoriedade de consentimento do morador. No caso, havia denúncia de que o réu estava traficando drogas, sendo que com a entrada dos policiais, além de abordá-lo já na posse de porções de cocaína, também encontraram apetrechos ligados ao refino do entorpecente. Assim, em sendo o tráfico crime permanente, configurada a prisão em flagrante do réu; b) flagrante forjado/preparado. Nenhuma situação foi "criada" pelos policiais, de modo a levar o réu a cometer o delito. Assim, inexistente tal situação; c) Cerceamento de defesa. Inocorrido. Considerando-se que a Magistrada "a quo" debateu as situações colocadas pela Defesa (laudo de constatação e exame químico toxicológico produzidos antes de proferida a sentença, anuência da Defesa da ré em ser ouvido o réu sem a presença dela, etc). Como se sabe, o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.<br>2. Absolvição do delito de arma. Impossibilidade. Ao contrário do que afirmou a d. Defesa, restou demonstrado por laudo pericial a eficácia da espingarda edas munições apreendidas na posse do réu, o que é suficiente para configurar o delito, que é crime de perigo abstrato.<br>3. Conversão em prisão domiciliar por ter a guarda de filho menor e pela Covi-19. Inocorrência. Além de alegar a situação de ter a guarda do filho menor, deveria demonstrar a necessidade de sua presença para a subsistência da criança. Assim, não é automático o cumprimento do estabelecido no art. 318, VI, do CPP. De outro lado, o réu não apresentou quadro de qualquer comorbidade ligada a pandemia atual, nem que, se o caso, não estivesse sendo atendido na unidade prisional. Considera-se, ainda, que o Estado de São Paulo está tomando, no sistema presidiário, medidas sérias para evitar que os egressos sejam contaminados. Ainda, não se permite a progressão "per saltum"(art. 112 da LEP). Desse modo, descabida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, quer por se mostrarem insuficientes e inadequadas para a finalidade pretendida, quer por se tratar de réu denunciado por crime equiparado a hediondo. Por fim, A questão da Recomendação apontada, que trata do problema do "Coronavírus", não justifica, por si só, de imediato, deferimento de qualquer medida em favor do réu.<br>3. Desclassificação do tráfico para delito de uso. Impossibilidade. O réu foi surpreendido na posse de porções de cocaína, embaladas de modo idêntico as porções apreendidas com a ré. Além disso, possuía apetrechos ligados ao refino dessa droga. Ainda, tais fatos estão aliados a denúncia anônima, de modo que demonstrado estar traficando o réu. Condenação mantida.<br>Negado provimento ao apelo do réu e parcial provimento ao apelo da corré.<br>Daí o presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio, no qual a defesa insiste na tese de ilicitude das provas, eis que obtidas mediante invasão domiciliar pela polícia com base, apenas, em denúncia anônima de populares, acarretando a nulidade de todo o conjunto probatório.<br>No que tange à dosimetria, alega que o juiz sentenciante, ao analisar os antecedentes do paciente, utilizou de condenação pretérita, quando já decorrido mais de uma década entre a extinção de punibilidade e a ocorrência de novo fato, para fixar a pena-base acima do mínimo legal em razão valoração negativa dos antecedentes, o que foi mantido pela Corte local.<br>Ainda, argumenta que inexiste prova da existência de tráfico, de modo que que a desclassificação para o delito de porte para uso pessoal é a medida a ser aplicada.<br>Pugna, liminarmente e no mérito, pela concessão da ordem, a fim de que seja declarada a ilicitude da prova obtida mediante a invasão do domicílio do paciente, com o consequente a extinção do feito ou a desclassificação da conduta do paciente para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, bem como o afastamento da consideração negativa dos maus antecedentes.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 422/425).<br>Por meio da PExt n. 00910741/2021, o impetrante requereuo reconhecimento do excesso de prazo no julgamento da apelação criminal, bem como o reconhecimento da extensão, conforme o artigo 580 do CPP, da liberdade provisória concedida à corré Liziane Galvão Rocha (e-STJ fls. 428/432).<br>Contudo, os pleitosforam afastados por esta relatoria (e-STJ fls. 444/446).<br>As informações foram prestadas pela autoridade apontada como coatora (e-STJ fls. 451/498).<br>Por meio da PET n. 01126898/2021, o impetrante formulou pedido de reconsideração contra a decisão monocrática, de minha lavra, que indeferiu o pedido liminar contido na presente impetração (e-STJ fls. 502/505).<br>No entanto, o pleito foi indeferidopor esta relatoria (e-STJ fls. 508/509).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não cabimento do presente habeas corpus (e-STJ fl. 514).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe de 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJe de 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC n. 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC n. 180.365-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC n. 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC n. 169.174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC n. 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC n. 174.184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC n. 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC n. 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:<br>Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.<br>(RE 603616, Relator(a): Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) - negritei.<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Na hipótese dos autos, transcrevo o inteiro teor da denúnciapara demonstraras circunstâncias narradas pelo Parquet que resultaramno ingresso dos policiais militares na residência onde o paciente residia.<br>Veja-se (e-STJ fls. 47/57):<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio do Promotor de Justiça que esta subscreve, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 129, inciso I, da Constituição Federal e no artigo 24, do Código de Processo Penal, oferecer denúncia contra LIZIANE GALVÃO ROCHA, brasileira, natural de Guaíra/SP, RG n. 41.617.808/SP, residente e domiciliado à avenida 29-A, n. 1992, bairro COHAB I, Guaíra/SP, e DELRICON APARECIDO DONIZETE, brasileiro, natural de Guaíra/SP, RG n. 41.617.915/SP, residente e domiciliado à avenida 29-A, n. 2026, bairro COHAB I, Guaíra/SP pelos motivos que passa a expor.<br>Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31de agosto de 2019, por volta das 00h30min, na avenida 29-A, n. 1992, bairro COHAB I, nesta cidade e comarca, LIZIANE guardava, para fins de tráfico, 718 (setecentos e dezoito) eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 581g (quinhentos e oitenta e um gramas) e 1 (uma) porção de crack, com peso bruto aproximado de 53,450g (cinquenta e três gramas e quatrocentos miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 17/18.<br>Consta também do incluso inquérito policial que, no dia 31 de agosto de 2019, por volta das 00h30min, na avenida 29-A, n. 2026, bairro COHAB I, nesta cidade e comarca, DELRICON, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 718 (setecentos e dezoito) eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 581g (quinhentos e oitenta e um gramas), 1 (uma) porção de crack, com peso bruto aproximado de 53,450g (cinquenta e três gramas e quatrocentos miligramas), 3 (três) eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 2g (dois gramas), e uma porção de maconha, com peso bruto aproximado de 2g (dois gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 17/18, bem como possuía arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, consistentes em uma espingarda com cano cerrado, calibre .20, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/16.<br>Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares receberam uma informação anônima indicando que LIZIANE estaria guardando drogas em sua residência para o denunciado DELRICON, indivíduo conhecido no meio policial como traficante de drogas. Os milicianos, então, diante da delação, dirigiram-se até o referido imóvel e depararam-se com a denunciada e a testemunhaMirian, ocasião em que deliberaram por abordá-la e, após autorizada a entrada, realizaram uma busca domiciliar, vindo a apreender em seu guarda-roupas, 718 (setecentos e dezoito) pinos de cocaína e uma pedra de crack, além de 1000 (um mil) microtubos plásticos do tipo eppendorfs, um aparelho celular e um caderno com anotações alusivas ao comércio de drogas, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/16.<br>Em seguida, os milicianos foram até a residência de DELRICON, ocasião em que o localizaram no local e apreenderam em seu poder 3 (três) pinos de cocaína e uma porção de maconha. Ainda, em buscas no quarto do denunciado, apreenderam uma espingarda de cano serrado, calibre .20, além de dois cartuchos íntegros calibre .20, uma peneira e 4 envelopes contendo soro em pó, objetos usualmente usados no preparo de drogas, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/16.<br>As circunstâncias constantes nos autos evidenciam que a denunciada LIZIANE guardou e o denunciado DELRICON tinha em depósito as drogas acima mencionadas com evidente fim de tráfico, notadamente pela quantidade, pelo local e pela anterior informação recebida pela polícia dando-lhes como traficantes.<br>Diante do exposto, o Ministério Público denuncia a Vossa Excelência LIZIANE GALVÃO ROCHA como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e DELRICON APARECIDO DONIZETE como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e art. 16, parágrafo único, inciso II, da Lei10.826/03, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, e requer que, recebida e autuada esta, sejam os réus citados para o interrogatório e notificados para os demais atos processuais, bem como sejam ouvidas as testemunhas adiante arroladas,prosseguindo-se no rito processual previsto nos artigos 48 e seguintes da lei citada, até final condenação. - negritei.<br>Assim, de acordo com a narrativa ministerial, os policiais, após receberem denúncia anônima, dirigiram-se até a residência da corré LIZIANE, a qual teria franqueado a entrada dos agentes no imóvel. Ato contínuo, teriam entrado na residência do paciente, que reside ao lado da corré. Em ambos os imóveis, foram encontrados entorpecentes e na residência do paciente foi encontrada umaarma de fogo de uso (espingarda com cano cerrado, calibre .20).<br>No entanto, de acordo com o termo de depoimento do policial militar FERNANDO FERREIRA FRANCISCO, responsável pela prisão dos acusados, observa-se que não houve menção à suposta autorização de Liziane para a entrada dos policiaisem sua residência, de modo que a entrada no imóvel ocorreu, apenas, em razão de denúncia anônima de que ali haveriadrogas.<br>Veja-se(e-STJ fl. 70):<br>QUE receberam denúncia de que LIZIANE estaria guardando drogas em sua residência para o apontado DELRICON, o qual reside nas proximidades; QUE, conforme a denúncia,DELRICON buscava a droga na residência de LIZIANE e servia aos apontados; QUE para lá se dirigiram, ondese depararam com LIZIANE junto com a testemunha MIRIAN e, em buscas no guarda-roupa da apontada, ali localizaram 718(setecentos e dezoito) microtuboscheios de cocaína, além de 1 (uma) "pedra" grande de crack, encontrando ainda aproximadamente1000 (mil) microtubos vazios,  ..  QUE, inquirida, a apontada disse que aquela droga não era deDELRICON, asseverandoser tal droga de indivíduo de vulgo DIEGUINHO; QUE, no entanto, disse já ter guardado droga paraDELRICON; QUE, ato contínuo, se dirigiram até a residência deDELRICON, notando que ali havia um cachorro e ouvindo, então, barulho de descarga; QUE, após conseguirem desviar a atenção do cão, conseguiram ingressar no imóvel e ali localizaramDELRICON, o qual tinha consigo3 (três) microtubos de cocaína  .. .<br>Na sentença penal condenatória, o Juízo de primeiro grauafastou a alegação de violação de domicílio, em síntese, sob a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 390/391):<br>É o relatório. DECIDO.<br>De início, destaca-se que eventuais "vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria" (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/3/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.<br>Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que sãoregularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, os réus admitiram que havia droga nas respectivas residências, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.<br>De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursa a ré, pois considerado crime permanente.<br>De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância.- negritei.<br>O Tribunal de origemvalidou a ação policial, entendendo que o flagrante de crime permanente torna prescindível o mandado judicial, o queseria suficiente para conferir à diligência policial a necessária justa causa para a penetração na residência.<br>Veja-se (e-STJ fls. 32/34):<br>É o relatório.<br>No tocante a preliminar de "violação ao domicílio" alegada pelo réu, não tem como prosperar. Segundo a Constituição Federal (artigo 5º, XI), não haverá violação de domicílio quando ocorrer flagrante delito ou desastre, dispensando-se, dessa forma, a obrigatoriedade de consentimento do morador ou, ainda, ordem judicial. Desse modo, a entrada em domicílio alheio, para a viabilização de prisão em flagrante, não viola o aludido princípio constitucional.<br>Assim:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. 1. ARTIGO 499 ARROLADAS TESTEMUNHAS. NÃO ENCONTRADAS E NÃO SUBSTITUÍDAS NO MOMENTO DA INSTRUÇÃO. NULIDADE.INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DECLARAÇÕES POR ESCRITO JUNTADAS E VALORADAS NA SENTENÇA. 2. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO DE DROGA NA RESIDÊNCIA DO PACIENTE SEM MANDADO JUDICIAL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. POSSIBILIDADE. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. 3. INOCÊNCIA. ALEGAÇÃO. ANÁLISE INCOMPATÍVEL COM A VIA ELEITA. 4 ORDEMDENEGADA. 1. Não há que se falar em nulidade se não restou evidenciado qualquer prejuízo à defesa do paciente pelo indeferimento da oitiva das testemunhas em sede de diligências complementares, que, sendo conhecidas antes, não foram arroladas em tempo oportuno, e que em nada poderiam colaborar para alterar o convencimento judicial. Declarações trazidas por escrito e que chegaram a ser avaliadas pelo magistrado. 2. O estado de flagrância constitui exceção expressa na Constituição da República à inviolabilidade do domicílio, autorizando a entrada em domicílio alheio para viabilizar a prisão em flagrante (artigo 5º, inciso XI da CF). 3. Análise da inocência do paciente incompatível com a via eleita do habeas corpus, por demandar análise pormenorizada do conjunto probatório. 4. Ordem denegada" (STJ, 6ª Turma, MIN. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, HC nº 55.392/SP, Rel. j. 15/05/2008, DJe 02/06/2008 grifei).<br>Configurou-se, portanto, flagrante de crime permanente, situação que, repita-se, torna prescindível o mandado judicial. Merece especial destaque decisão do Pretório Excelso (Recurso Extraordinário nº 603.616/Rondônia 05/11/2015) que, em aresto relatado peloeminente MIN. GILMAR MENDES e por expressiva maioria, assim reconheceu, aliás, com repercussão geral:<br>"A entrada forçada em domicílio só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro de casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados".<br>No caso, além de surpreender o réu na posse de microtubos de cocaína iguais aos encontrados na casa da ré (onde apreenderam enorme quantidade dessa droga - 718 porções), ainda foram, com ele, localizados apetrechos ligados ao refinamento de cocaína, fatos esse aliados a "denuncia anônima", que, como no caso, acabou confirmada, portanto, válida.- negritei.<br>Com efeito, verifica-se que o ingresso dos policias militares na residência da corré LIZIANEocorreu, em síntese, em razão de denúncia anônima dando conta de que ela estaria guardando drogas em sua residência para DELRICON, ora paciente,o que, segundo as instâncias ordinárias,autorizariao ingresso dos agentes estatais na residência.<br>Contudo, não houve qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas a descrição de uma denúncia anônima, de maneira que, a meu ver, não se configurou o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio da corré, e do ora paciente, por força da teoria dos frutos da árvore envenenada,o que torna ilícita a apreensão dos objetos encontrados nesses imóveis.<br>Ressalta-se que, ao contrário do entendimento das instâncias ordinárias, as razões que justifiquem o ingresso na residência devem existir no momento da ação ou previamente a ela. A constatação posterior da situação de flagrância não é capaz de conferir licitude à invasão, de forma retroativa.<br>Ao ensejo, confira-se o recente precedente desta Corte Superior que tratou sobre semelhante hipótese:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO.FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA.DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo  a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno  quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS.<br>3. Não houve, no caso, referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipótese de que se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Não houve, da mesma forma, menção a qualquer atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Ao que tudo indica, também não houve a realização de nenhuma diligência prévia para apurar a veracidade e a plausibilidade das informações recebidas anonimamente.<br>4. Consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, a notícia anônima de crime, por si só, não é apta para instaurar inquérito policial; ela pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, ou seja, desde que haja investigações prévias para verificar a verossimilhança da noticia criminis anônima. Assim, com muito mais razão, não há como se admitir que denúncia anônima seja elemento válido para violar franquias constitucionais (à liberdade, ao domicílio, à intimidade).<br>5. Por ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>6. A Quinta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n.616.584/RS (Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 6/4/2021), alinhou-se à jurisprudência da Sexta Turma em relação a essa matéria, seguindo, portanto, a compreensão adotada no referido HC n. 598.051/SP.<br>7. A descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia dos acusados, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal relativa aos delitos descritos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 , porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial.<br>8. Ordem concedida para, considerando que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio dos pacientes, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, determinar o trancamento do Processo n.5493024-33.2020.8.09.0024.<br>(HC 665.668/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe 21/9/2021)<br>Por conseguinte, configura-se a ilegalidade da entrada dos policiais na residência em que o paciente foi flagrado, sem mandado judicial, sem a prévia anuência do morador e sem qualquer indício de que ali estivesse sendo cometido crime permanente, ou não.<br>Deve, assim, ser acolhida a tese de ilicitude da prova, tendo em vista ausência de justa causa para ingresso dos policiais no domicílio do paciente, o que enseja sua absolvição, por ausência de materialidade delitiva, ficando prejudicadas as demais alegações desta impetração.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do paciente, anular a condenação imposta nos autos da Ação Penal n. 0001429-90.2019.8.26.0210.Consequentemente, deve ser o paciente absolvido dos delitos tipificados noartigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006e noart. 16, parágrafo único, inciso II, da Lei 10.826/2003.<br>Com fulcro no art. 580 do CPP, estendo os efeitos da ordem à corréLIZIANE GALVÃO ROCHA, tendo em vista que se encontra emidêntica situação fático-processual.<br>Expeça-se alvará de soltura em favor do paciente e da corré, salvo se estiverem detidos por outras razões.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de origem e ao Juízo de primeiro grau, encaminhando-lhes o inteiro teor desta decisão.<br>Intimem-se.