DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 77-78):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. Recurso interposto pelo Ministério Público diante de decisão que deferiu a benesse. Recorrido que cumpre pena por tráfico de drogas, com anotação em prontuário de CINCO faltas graves, todas praticadas em 2.019, anotada a reabilitação da última delas, equivocadamente, para 17 de março de 2.021. Resolução nº. 144/2010 da Secretaria de Administração Penitenciária que prevê expressamente a soma dos prazos de reabilitação (artigo 90), regra não revogada pela Lei nº 13.964/19. Agravado que registra MAU comportamento carcerário, não obstante a Unidade Prisional tenha equivocadamente classificado sua conduta como "boa", justamente em razão das faltas graves reportadas. Situação que, somada ao considerável período de pena pendente de cumprimento, recomenda maior cautela do magistrado na aferição do mérito indispensável à concessão da benesse. Agravo provido para se determinar a imediata recondução do delinquente ao retiro pleno, até que se observe o requisitosubjetivo.<br>Consta dos autos queoJuízo da execução deferiupedido do sentenciado, ora paciente, promovendo-o ao regime semiaberto.<br>Interposto recurso de agravo em execução pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu-lhe provimento pararevogar a promoção e determinar a imediata recondução do paciente ao regime fechado, no qual deverá permanecer até que se observe a presença do requisito subjetivo.<br>Nestewrit, alega a impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para negar a progressão de regime ao paciente.<br>Argumenta que "o aresto guerreado fundamenta-se no artigo 90, parágrafo único, da Resolução SAP n. 144, o qual estabelece que o cometimento de nova falta durante o período de reabilitação teria o condão de interromper o tempo até então cumprido" (fl. 6).<br>Entende que "ao estabelecer lapso temporal para que o sentenciado possa requerer os direitos cabíveis na execução penal, o RIP restringe o direito fundamental à liberdade. E restrições a direitos fundamentais somente podem ser estabelecidas por lei ordinária, como preceitua o princípio da reserva legal" (fl. 10).<br>Assevera que o paciente "cumpriu mais de 2/3 da pena em regime fechado (Boletim informativo de fls. 22) e apresenta BOA conduta carcerária (Atestados Comprobatórios de Comportamento Carcerário de fls. 21" (fl. 11).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a progressão do paciente ao regime semiaberto.<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ.<br>Acerca da pretensão aqui trazida, extrai-se do acórdão impugnadoque, ao revogar a decisão de primeiro grau,indeferiu o pedido do benefício, determinando a recondução do paciente ao regime fechado(fls. 78-84):<br>Com efeito, segundo se infere, o agravado cumpre pena de cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão, atualmente em regime semiaberto, em face de condenação por tráfico de drogas, comtérmino do "castigo" previsto para 29 de julho de 2.022 (fls. 22/24).<br>No caso, ao contrário do posicionamento externado pelo julgador singular, a situação em foco recomendava maior cautela na aferição do merecimento do sentenciado para a promoção de regime.<br>Não bastasse a prática de crime equiparado a hediondo, extrai-se o registro de CINCO infrações de natureza grave em prontuário por "anotações inerentes à facção criminosa com visitante" (17/02/2019), "subversão no pavilhão" (25/02/2019),"tumulto, subversão da ordem e desobediência" (06/03/2019),"indisciplina, desobediência e desrespeito" (28/04/2019) e "indisciplina, desobediência, desrespeito e subversão da ordem" (10/05/2019), anotada a reabilitação da última delas EQUIVOCADAMENTE para 17 de março de 2.021, tudo corroborando a conclusão sobre a resistência na assimilação das mais comezinhas regras ministradas no cárcere a inspirar cautela redobrada na aferição do merecimento, sem se ignorar o considerável interstício restante de sanção a cumprir.<br>Nesse ponto, como observou a Justiça Pública, o prazo de reabilitação da última falta grave ainda não decorreu, consoante disposto no artigo 89, inciso III, da Resolução nº. 144/2.010, da Secretaria de Administração Penitenciária.<br>Pontue-se que a Carta Maior atribuiu à União, Estados e Distrito Federal atribuição concorrente para legislar sobre direito penitenciário, daí a possibilidade de edição, pelo Estado-membro, de regramento suplementar a eventuais normas gerais do ente Maior sobre o tema ("ex vi" do artigo 24, I e § 2º, da Constituição Federal).<br>Sob tal prisma, convém salientar que, "com o advento da Lei de Execução Penal e com base em seus artigos 73 e 74, o Governo Bandeirante criou a Secretaria da Administração Penitenciária, "destinada a promover a execução penal no âmbitoadministrativo e a proporcionar condições para a reinserção social do condenado e do interno, e a custódia provisória de presos". Este órgão, por sua vez, editou a Resolução SAP nº 144/10, a qual trata, além de outros assuntos, do poder disciplinar na execução da pena privativa de liberdade. Ressalte-se, nesse sentido, que o artigo 47, da LEP, estabelece que o "poder disciplinar, na execução da pena privativa de liberdade, será exercido pela autoridade administrativa conforme as disposições regulamentares", de sorte que a Resolução nº 144/10, em conformidade com a norma geral, não fere o princípio da reserva legal" (TJESP, Agravo em Execução nº. 9000297-61.2016.8.26.0269, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, julgado 1º-12-2016).<br>Ademais, dispõe o artigo 90 da Resolução nº.144/2.010da Secretaria de Administração Penitenciária, expressamente, sobre a soma dos prazos de reabilitação de cada infração disciplinar, litteris: "Artigo 90 - o cometimento de falta disciplinar de qualquer natureza, durante o período de reabilitação, acarreta a imediata interrupção do tempo até então cumprido. Parágrafo único - com a prática de nova falta disciplinar, exige-se novo tempo para reabilitação que deve ser somado ao tempo estabelecido para a falta anterior, sendo detraído do total o período já cumprido".<br>Ainda a respeito, depara-se com julgado desta Corte de Justiça anotando que" O período estabelecido para reabilitação de falta disciplinar visa exatamente inibir a prática de novas faltas pelo reeducando, que no presente caso, são muitas e se torna necessária uma repressão maior. Nesse sentido, o disposto no art. 90, do referido regimento, determinando que haja cumulação dos períodos de reabilitação, caso contrário, de nada adiantaria a sanção. Além disso, tal dispositivo visa justamente a individualização da pena, dando resposta mais efetiva às transgressões do sentenciado e nada tem de desproporcional, muito pelo contrário. As regras estabelecidas pela legislação para reeducação prisional são de conhecimento dos custodiados e a observância de cada uma delas faz parte de suaressocialização. Para voltar a viver em sociedade, obedecer às normas é exigência "sine qua non", sendo inadmissível que o desrespeito às regras fique impune ou mesmo que o praticante não sofra qualquer prejuízo pelo descumprimento" (TJESP, Agravo de execução penal nº.7003800-68.2018.8.26.0071, Relator Desembargador RUY ALBERTOLEME CAVALHEIRO, julgado 30-4-2019, grifei e destaquei).<br>Igualmente, ao reverso do entendimento do julgador singular, a Lei nº 13.964/19 não revogou as regras de reabilitação previstas na Resolução SAP nº 144/2010.<br>A propósito, como ainda ponderou o Ministério Público em suas razões, "a primeira parte do §7º estabelece o limite temporal de 01 (um) ano para que o sentenciado que praticar uma falta grave (redação no singular) readquira o direito de obter do diretor do estabelecimento prisional o atestado de bom comportamento carcerário para que, em consequência, possa ter reconhecido judicialmente o cumprimento do requisito subjetivo exigido pelo § 1º do art. 112 da LEP, contudo, nada é mencionado em relação ao prazo de reabilitação das faltas médias ou leves, nem em relação ao prazo de reabilitação das faltas disciplinares sucessivas, situações estas que, por outro lado, estão legalmente previstas nos artigos 89 e 90 da Resolução SAP n.º 144, de 29/6/2010 (Regimento Interno Padrão das Unidades Prisionais do Estado de São Paulo), elaborados em plena consonância com o artigo 24, inciso I, da Constituição Federal, e com o artigo 47, da Lei nº 7.210/84. (..) Já na segunda parte do §7º, ao estabelecer que o sentenciado poderá readquirir o bom comportamento carcerário antes do prazo de 01 (um) ano da ocorrência do fato, porém, "após o cumprimento do requisito temporal exigível para a obtenção do direito", o legislador se refere, evidentemente, ao período de reabilitação das faltas disciplinares de natureza média e leve, não encampadas pela primeira parte do dispositivo em questão, para as quais, a legislação local (Resolução SAP n.º 144, de 29/6/2010 - Regimento Interno Padrão das Unidades Prisionais do Estado de São Paulo), exige ocumprimento de requisito temporal inferior há um ano para que o sentenciado reabilite sua conduta e, em consequência, readquira o direito de obter do diretor do estabelecimento prisional o atestado de bom comportamento carcerário." (fls. 03 e 07, grifei).<br>Da mesma forma, destacou a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça que "a Lei nº 13.964/19 trouxe apenas mais um requisito - ausência de faltas disciplinares nos últimos 12 meses - a ser observado para a concessão de benefícios, o que não impacta no atestado de comportamento carcerário, que é regulamentado pela Resolução retro mencionada." (fls. 59).<br>Destarte, ANTONIO registra mau comportamento carcerário, não obstante a Unidade Prisional tenha equivocadamente classificado sua conduta como "boa", ao alvedrio das faltas graves reportadas a revelar inequívoca ausência de absorção da terapêutica penal por indivíduo condenado inclusive pela prática de crime equiparado a hediondo.<br>Nesse tom, impossível se ignorar que a situação em destaque recomenda maior cautela do Estado na aferição do requisito subjetivo necessário à progressão de regime, considerado o comportamento acentuadamente reprovável do reeducando.<br>Isso, ressalte-se, não se baseia tão somente no claudicante comportamento carcerário representado pelo cometimento de falta grave não reabilitada; a solução decorre, também e principalmente, da necessidade concreta de se analisar o histórico prisional conturbado do sentenciado, sendo a prematura libertação sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de delitos de indiscutíveis gravidade e repercussão, não se podendo colocar o meio social como "laboratório" destinado a testar a recuperação de delinquente.<br>Consigne-se que "A ausência de periculosidade em face de indivíduo que pratica crimes graves, como os da hipótese, nãose apura com declaração de bom comportamento, até porque o conceito de bom comportamento não é necessariamente alinhado ao de ausência de periculosidade. Bom comportamento todos os presidiários devem ter. O que interessa saber, de fato, é se o sentenciado é perigoso ou não. Não se trata, de outra parte, de considerar o fato já julgado na mensuração da periculosidade do sentenciado. Trata-se de aquilatar se o agente de crime grave, pelo qual foi condenado seriamente, está habilitado a aproximar-se da sociedade, sem risco ou com risco mínimo" (TJESP, Agravo em Execução nº.7000624-27.2016.8.26.0047, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, julgado 04-08-2016, grifei).<br>Imprescindível, destarte, que o condenado permaneça por maior interstício no retiro pleno como forma de se aquilatar a absorção da ensinança criminal ministrada durante o tempo de cárcere.<br>Para concluir, pondere-se que eventual dúvida a respeito da presença do requisito subjetivo, nesta fase, resolve-se em prol da sociedade, em detrimento do interesse singular do delinquente (TJESP, Agravo em Execução Penal n. 7014141-89.2015.8.26.0482, Relator Desembargador ROBERTO SOLIMENE, julgado 27-10-2016; Agravo em Execução Penal n. 9000084-18.2016.8.26.0637, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 02-02-2017).<br>À vista do exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO para revogar a decisão noticiada a fls.34/35, determinando a imediata recondução do agravado ANTONIO HAIANO SOARES ao regime fechado, sob o qual permanecerá até que se observe a presença do requisito de ordem subjetiva.<br>Como visto da transcrição acima, o pedido de progressão de regimefoi indeferido uma vez que o apenado, ora paciente, possui o registro de CINCO infrações de natureza grave em prontuário por "anotações inerentes à facção criminosa com visitante" (17/02/2019), "subversão no pavilhão" (25/02/2019), "tumulto, subversão da ordem e desobediência" (06/03/2019),"indisciplina, desobediência e desrespeito" (28/04/2019) e "indisciplina, desobediência, desrespeito e subversão da ordem" (10/05/2019), anotada a reabilitação da última delas EQUIVOCADAMENTE para 17 de março de 2.021.<br>Entende esta Corte que " a  inclusão da alíneabno inciso III do art. 83 do Código Penal pela Lei n. 13.964/2019, não significa que a ausência de falta grave no período de doze meses seja suficiente para satisfazer o requisito subjetivo exigido para a concessão do livramento condicional, tampouco que eventuais faltas disciplinares ocorridas anteriormente não possam ser consideradas pelo Juízo das Execuções Penais para aferir fundamentadamente o mérito do Apenado." (AgRg no HC 666.504/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 16/06/2021). No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. ART. 83, III,b, DO CP. NÃO COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NOS ÚLTIMOS 12 MESES. PRESSUPOSTO OBJETIVO CUMPRIDO. FALTAS GRAVES PRATICADAS OU REABILITADAS HÁ MENOS DE 5 ANOS. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO.HABEAS CORPUSDENEGADO.<br>1. Para a concessão do livramento condicional, a teor do art. 83, III, do Código Penal, o reeducando deverá preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva: comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto.<br>2. O requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei 3.964/2019, qual seja, comprovada ausência de falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional. Tal critério não limita a análise do requisito subjetivo, inclusive quanto a fatos anteriores à vigência da Lei Anticrime, de forma que somente haverá fundamento inválido quando consideradas faltas disciplinares muito antigas.<br>3. Hipótese em que o pedido foi indeferido pela prática de duas faltas disciplinares graves durante a execução da pena, cometidas no interior do estabelecimento prisional - a primeira ocorrida em 11/11/2016 (data de reabilitação 11/11/2017) e a última datada de 05/09/2017 (reabilitação ocorrida em 10/12/2018) -, de forma que não resulta o preenchido o requisito de natureza subjetiva para fins de obtenção do livramento condicional.<br>4.Habeas corpusdenegado. (HC 647.268/SP, por mim relatado, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021).<br>Portanto, conforme entendimento desta Sexta Turma, "o requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime".<br>Assim posta a discussão, não se vislumbra ilegalidade no acórdão impugnado, em razão das peculiaridades do caso concreto que justificam o indeferimento do benefício, por ausência do requisito subjetivo.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.