DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado pela Defensoria Pública estadual em favor de NERI LEMES DOS SANTOS contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado Rio Grande do Sul, nos autos da apelação criminal n. 5000674-62.2020.8.21.0152.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 03 (três) anos de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, como incurso nas iras do art. 14 da Lei n. 10.826/2003 e 329 do Código Penal (fls. 447-458).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso, a fim de redimensionar a pena em 02 (anos) e 06 (meses) de reclusão e 06 (seis) meses de detenção, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, bem como conceder o benefício da assistência judiciária gratuita, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 16-24.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois, "contraria o disposto nos artigos 59 e 61 do Código Penal, dando-lhes interpretação divergente daquela atribuída pelos tribunais superiores, em razão de que, ao afastar um vetor negativo no cálculo da pena-base, manteve o mesmo quantum de aumento aplicado pelo magistrado de piso, evidenciando, na ausência de recurso ministerial, indevida reformatio in pejus. Ainda, exasperou de forma exacerbada a pena-base e provisória imposta ao paciente sem fundamento idôneo para tanto" (fls. 4-5).<br>Argumenta que o Tribunal de origem "afastou uma das circunstâncias negativas valoradas pelo magistrado de piso (personalidade) e, mesmo assim, manteve o quantum de exasperação aplicado por este, realocando a negativa na vetorial "motivos" evidenciando reformatio in pejus" (fl. 5).<br>Defende que "merece adequação o quantum de aumento operado no cálculo da pena para o delito de resistência, posto que, para uma pena-mínima de 02meses, cada vetorial negativa levou à exasperação da pena em  , isto é, 01mês, o que se revela desproporcional e contrário ao jurisprudencialmente aceito" (fl. 9).<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>A liminar foi indeferida (fls. 521-522).<br>Informações prestadas às fls. 525-569.<br>O Ministério Público Federal, à fl. 574, manifestou-se prejudicialidade, em parecer sem ementa.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a diminuição das penas-bases.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Porte de arma de fogo de uso permitido: a pena-base restou exasperada em 06 (seis) meses acima do mínimo legal, em virtude da negativação das vetoriais da conduta social e das circunstâncias do crime, nos seguintes termos:<br>Sua conduta social ostenta algum envolvimento com o ilícito, consoante se vê de sua extensa lista de antecedentes.<br>As circunstâncias do crime lhe são desfavoráveis, já que portava arma de fogo, em punho e em via pública, fazendo ameaça de disparo em face de guarnição policial.<br>Quanto à conduta social, trata-se de vetorial relacionada ao comportamento do agente no convívio social, familiar e laboral, perante a coletividade em que está inserido, não sendo sinônimo de antecedentes criminais(STJ, tema repetitivo nº 1077).<br>Contudo, considerando ser idôneo o aumento conferido, cabível apenas a readequação da classificação da circunstância judicial, sem afastá-la. Nesse sentido: A motivação da decisão (anotações criminais anteriores), que permitiu ao operador do direito expor a razão da escolha da sanção ao fato sob julgamento e possibilitou à defesa compreender e fiscalizar sua atuação, permanece hígida. O fundamento está relacionado à justa reprovação e prevenção do crime e não pode, portanto, ser desconsiderado apenas porque houve imprecisão na sua classificação .. . (HC 501.144/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTATURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).<br>Já em relação às circunstâncias do delito, tenho que o aumento não se mostra justo e ainda configura bis in idem, tendo em vista que a ameaça de disparo contra a guarnição foi justamente o elemento que lhe resultou a condenação pelo delito de resistência.<br>Por tais fundamentos, mantendo apenas o aumento referente aos maus antecedentes do réu, relacionando-o com a circunstância judicial dos antecedentes criminais, readéquo a pena-base para 02 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão.<br> .. <br>Resistência: a pena-base restou exasperada em 06 (seis) meses acimado mínimo legal, em virtude da negativação das vetoriais da conduta social e das circunstâncias do crime, nos seguintes termos:<br>Sua conduta social ostenta algum envolvimento com o ilícito, consoante se vê de sua extensa lista de antecedentes.<br>As circunstâncias do crime lhe são desfavoráveis, afinal opôs-se contra ordem legal, investindo contra policiais militares, empunhando arma de fogo em via pública.<br>Quanto à conduta social, pelos mesmos motivos acima expostos, mantenho o aumento, porquanto idôneo, apenas readequando a classificação da circunstância judicial para a dos antecedentes criminais.<br>A vetorial das circunstâncias do crime, por sua vez, merece negativação. A oposição à ordem legal corresponde própria elementar do crime, razão pela qual não pode ser considera, no entanto, a reação mediante uso de arma de fogo demonstra-se adequada. Veja-se que era possível o réu reagir à abordagem policial sem apontar arma de fogo às autoridades, mas optou por fazê-lo, razão pela qual seu comportamento merece maior reprovação.<br>Por tais fundamentos, mantendo o aumento referente aos maus antecedentes do réu, relacionando-o com a circunstância judicial dos antecedentes criminais, e às circunstâncias do crime, readéquo a pena-base para 04 (três) meses de detenção.<br>Na pena provisória, vai mantido o reconhecimento da agravante da reincidência. Contudo, readéquo o aumento de 06 (seis) meses, exacerbado, para 02(dois) meses. Considerando a ausência de outras circunstâncias modificadoras, apena definitiva vai fixada, portanto, em 06 (seis) meses de detenção" (fls. 22-23).<br>No que toca ao delito de porte de arma de fogo de uso permitido, o efeito devolutivo da apelação autoriza o Tribunal, quando provocado a se manifestar sobre algum critério da dosimetria e do regime, a analisar circunstâncias judiciais e a rever todos os termos da individualização da pena definidos no decreto condenatório. Dessa forma, é possível nova ponderação das circunstâncias que conduza à revaloração sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que a situação final do réu não seja agravada, como na espécie.<br>Na hipótese em foco, o Tribunal local afastou o desvalor das circunstâncias do crime e considerou o histórico delitivo do paciente como maus antecedentes, e não como conduta social desfavorável.<br>Nesse passo, a Corte originária fixou a pena-base 02 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão. Ou seja, reduziu a pena-base em 04 (quatro) meses, em relação ao quantum fixado na sentença de primeiro grau.<br>Assim, não há se falar em reformativo in pejus, porquanto a Corte de origem atuou dentro dos limites jurídicos estabelecidos pela jurisprudência desse Sodalício.<br>Em relação ao delito de resistência, o Tribunal a quo, após afastar o desvalor das circunstâncias do crime e qualificar o histórico delitivo do paciente como maus antecedentes, fixou a pena-base em 04 (quatro) meses de detenção.<br>É cediço que a pena-base deve ser fixada concreta e fundamentadamente (art. 93, inciso IX, Constituição Federal), de acordo com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal brasileiro, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do delito.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o juiz sentenciante, dentro da discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar para as singularidades do caso concreto, guiando-se, na primeira fase da dosimetria, pelos oito fatores indicativos relacionados no caput do art. 59 do Código Penal, indicando, especificamente, dentro destes parâmetros, os motivos concretos pelos quais as considera favoráveis ou desfavoráveis, pois é justamente a motivação da decisão que oferece garantia contra os excessos e eventuais erros na aplicação da resposta penal.<br>Além disso, não se admite a adoção de um critério puramente matemático, baseado apenas na quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, até porque de acordo com as especificidades de cada delito e também com as condições pessoais do agente, uma dada circunstância judicial desfavorável poderá e deverá possuir maior relevância (valor) do que outra no momento da fixação da pena-base, em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade. Confira-se: HC n. 387.992/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/5/2017; AgInt no HC n. 377.446/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 20/4/2017; e AgRg no AREsp n. 759.277/ES, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 1º/8/2016.<br>De mais a mais, ponderando o intervalo entre a pena mínima e a máxima cominada no preceito secundário do tipo penal incriminador - 22 (vinte e dois) meses -, a toda evidência, a exasperação da reprimenda em 02 (dois) meses pela presença de uma circunstância judicial desfavorável não pode ser considerada desproporcional.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.