DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porHELENA MARIA BENTO com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO RESCISÓRIA. PENSÃO POR MORTE. PRELIMINARES REJEITADAS. ERRO DE FATO NÃO CONFIGURADO. ART. 485,IX, DO CPC/1973. ART. 966, VIII, DO CPC/2015. PEDIDO DE RESCISÃO IMPROCEDENTE. ANÁLISE DO PEDIDO RESCISÓRIO PREJUDICADA.<br>1. Não houve o transcurso do prazo decadencial de 2 (dois) anos para a propositura da ação rescisória, previsto no artigo 495 do Código de Processo Civil/1 973, tendo em vista o trânsito em julgado da sentença rescindenda em 09.07.2008 e o ajuizamento do feito em 05.07.2010. Preliminar de decadência suscitada pelo INSS rejeitada.<br>2. Considerando o previsto no inciso IX e nos §1º e 2º do artigo 485, do Código de Processo Civil (1973), há erro de fato quando o julgador chega a uma conclusão partindo de uma premissa fática falsa; quando há uma incongruência entre a representação fática do magistrado, o que ele supôe existir, e realidade fática.<br>3. E indispensável para o exame da rescisória com fundamento em erro de fato, que não tenha havido controvérsia, nem pronunciamento judicial sobre o fato, e que este seja identificável a partir do simples exame dos documentos constantes no processo em que proferido a decisão rescindenda, nãosendo possível a produção de novas provas no âmbito da rescisória a fim de demonstrá-lo.<br>4. No caso, houve expressa manifestação judicial na sentença rescindenda quanto ao fato - ser o de cujus segurado da Previdência Social - sobre o qual recairia o alegado erro.<br>5. Constata-se que o magistrado emitiu um juízo de valor, donde se concluiu que a hipótese dos autos não versa sobre um erro de fato, mas quando muito sobre um erro de interpretação, insurgindo-se a requerente contra o entendimento adotado no feito subjacente, o que não se mostra viável em sede de rescisória fundada no artigo 489, IX, doCPCI73.<br>6. Tendo a decisão rescindenda expressamente se pronunciado sobre o fato sobre o qual recairia o erro alegado, não há como acolher o pedido de rescisão do julgado fundado em erro de fato, em função do quanto estabelecido no artigo 485, § 2º, do CPC/73,o qual exige a inexistência de pronunciamento judicial sobre o fato.<br>7. Os elementos residentes no feito subjacente não são suficientes a demonstrar que o de cujus ostentava qualidade de segurado, visto que os documentos que comprovam sua qualidade de segurado não foram apresentados no feito de origem, mas apenas nesta rescisória.<br>8. Nesta estreita via, só se admite que a parte inove o universo probatório quando apresenta uma prova nova, demonstrando que não pôde dela fazer uso no feito de origem. E essa não é a situação dos autos, em que a parte autora trouxe aos autos extratos de CNIS, os quais não podem ser considerados prova nova para fins rescisórios, já que eles poderiam ter sido apresentados no feito de origem.<br>9. Erro de fato não configurado. Pretende a parte autora, com o ajuizamento desta rescisória, suprir a deficiência instrutória do feito de origem, o que é inviável.<br>10. Improcedente o pedido de rescisão do julgado. Prejudicada a análise do pedido rescisório.<br>11. Os honorários advocatícios devem ser fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), arcados pela parte autora, na foma da jurisprudência desta C. Seção.<br>No presente recurso especial, o recorrente aponta como violadooart. 485, caput, incisos VII e IX e §§ 1º e 2º, do CPC/73. Sustenta, em síntese, que houve erro de fato na decisão que pretende rescindir, porque as partes ressaltaram que o de cujusnão possuia a qualidade de segurado. Salienta que o próprio INSS ignorou o fato de pagar pensão por morte à companheira e filhos menores do falecido, ressaltando, portanto, a sua qualidade de segurado à época do óbito.<br>É o relatório. Decido.<br>Sobre a existência de erro de fato, o Tribunal de origem consignou:<br>2. Considerando o previsto no inciso IX e nos §1º e 2º do artigo 485, do Código de Processo Civil (1973), há erro de fato quando o julgador chega a uma conclusão partindo de uma premissa fática falsa; quando há uma incongruência entre a representação fática do magistrado, o que ele supôe existir, e realidade fática.<br>3. E indispensável para o exame da rescisória com fundamento em erro de fato, que não tenha havido controvérsia, nem pronunciamento judicial sobre o fato, e que este seja identificável a partir do simples exame dos documentos constantes no processo em que proferido a decisão rescindenda, não sendo possível a produção de novas provas no âmbito da rescisória a fim de demonstrá-lo.<br>4. No caso, houve expressa manifestação judicial na sentença rescindenda quanto ao fato - ser o de cujus segurado da Previdência Social - sobre o qual recairia o alegado erro.<br>5. Constata-se que o magistrado emitiu um juízo de valor, donde se concluiu que a hipótese dos autos não versa sobre um erro de fato, mas quando muito sobre um erro de interpretação, insurgindo-se a requerente contra o entendimento adotado no feito subjacente, o que não se mostra viável em sede de rescisória fundada no artigo 489, IX, doCPCI73.<br>6. Tendo a decisão rescindenda expressamente se pronunciado sobre o fato sobre o qual recairia o erro alegado, não há como acolher o pedido de rescisão do julgado fundado em erro de fato, em função do quanto estabelecido no artigo 485, § 2º, do CPC/73,o qual exige a inexistência de pronunciamento judicial sobre o fato.<br>7. Os elementos residentes no feito subjacente não são suficientes a demonstrar que o de cujus ostentava qualidade de segurado, visto que os documentos que comprovam sua qualidade de segurado não foram apresentados no feito de origem, mas apenas nesta rescisória.<br>Em que pese o cabimento de ação rescisória por erro de fato, é incontestável que a conclusão do Tribunal de origem sobre o alegado erro de fato está lastreada em elementos fáticos/probatórios carreados aos autos da demanda.<br>A pretensão recursal, portanto, teria necessariamente que passar pela revisão da prova apresentada, a qual poderia até mesmo não ser suficiente, demandando outras provas. Ocorre que tal atividade probatória é típica das instâncias ordinárias.<br>Sendo assim, o recurso é inviável, assim porque chegar a entendimento diverso, in casu, demandaria revolvimento fático probatório inviável em sede de Recurso Especial ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.