DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Douglas Oliveira Lima, condenado a 13 anos, 8 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.836 dias-multa, pela prática do crime de tráfico de drogas (192,7g de cocaína e 340,7g de maconha - fl. 27) e associação para o tráfico.<br>Ataca-se o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 11/26), que deu provimento à apelação defensiva para reduzir as penas do paciente a 13 anos, 8 meses e 15 dias de reclusão, e 1.836 dias-multa, alterando, assim, sentença prolatada na Ação Penal n. 0093038-23.2017.8.26.0050 (fls. 27/33), da 16ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da comarca de São Paulo/SP, que o condenara a 15 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.982 dias-multa.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente na condenação pelo crime de associação para o tráfico e exasperação da pena-base para crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria da pena.<br>Requer-se a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, para que o paciente absolvido da prática delitiva do art. 35 da Lei n. 11.343/2006 e afastado o aumento da pena base pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, com fixação no mínimo legal na primeira fase de dosimetria (fl. 10).<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a absolvição pelo crime de associação para o tráfico e redimensionamento da pena imposta pelo crime de tráfico de drogas (192,7 g de cocaína e 340,7 g de maconha - fl. 27), na condenação a 13 anos, 8 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.836 dias-multa.<br>Inicialmente, quanto à condenação pelo crime de associação para o tráfico, mesmo sendo um delito formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual (AgRg no AREsp n. 1.916.729/PI, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF/1ª Região), Sexta Turma, DJe 17/12/2021.<br>Da análise dos autostem-se que a condenação foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 28/31):<br>A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da denúncia, ajustando-se a conduta dos réus aos delitos descritos nos artigos artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso VI, e artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 23/29), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 05/06) e Exibição e Apreensão (fls. 30/31) e dos Laudos de Constatação (fls. 33/35) e de Exame Químico-toxicológico (fls. 77/79), além da prova oral produzida nas duas fases da persecução penal.<br>Por outro lado, a autoria delitiva pode ser, tranquilamente, creditada ao réu, não obstante negativa esboçada em Juízo; em interrogatório judicial, disse que frequentava a comunidade - grêmio de samba -, onde costumava ir para cortar os cabelos de alguns amigos - assim tentou justificar as entradas e saídas de várias casas no dia dos fatos. Contou que no momento da abordagem "acabou acontecendo uma confusão" e os moradores que ali passavam tentaram avisar aos policiais que ele não tinha envolvimento com essas coisas, o que, entretanto, não impediu fosse agredido pelos policiais. Acrescentou que apenas não foi na Corregedoria porque estava sendo procurado - havia um pedido de prisão preventiva em seu nome. Possui antecedentes criminais por receptação e porte de arma de fogo, trabalhava como cabeleireiro e hoje tem empresa de alimentação, não conhece Suellen ou KENIA e seu apelido não é DODÓ. Por fim, contou que na época residia no Jardim Miriam.<br>Não convence a negativa.<br>A testemunha Odair José Silva, policial civil, afirmou que, com seu parceiro, realizava investigações de combate ao tráfico de drogas em conhecida comunidade, onde já tinham realizado diversas prisões em flagrante e acabaram por conseguir identificar o réu como sendo o "gerente" do tráfico, circulando de um lado para o outro da comunidade, carregando drogas. A campana, que possibilitou essas informações, foi realizada de cima de prédio de onde. avistaram, da torre, movimentação do tráfico. Ingressaram na comunidade, para fazer a abordagem, e, em primeiro momento não conseguiram localizar o réu, mas chegaram até pessoa que indicou o "barraco bomba", onde localizaram grande quantidade de drogas. Além do "barraco bomba", foi indicado o "barraco cofre", onde localizaram grande quantidade em dinheiro; o réu ficava justamente circulando entre os dois barracos e o ponto de venda. Quando já estavam saindo da comunidade, localizaram o réu e deram voz de prisão, e, após convocação dele, diversas pessoas que por ali passavam se voltaram contra os policiais, com o intuito de soltar o réu. Apreenderam cocaína, crack e "maconha", em grande quantidade, e pouca quantidade de haxixe, além de significativa quantia em dinheiro. Prosseguiu afirmando que há grande circulação de jovens, moradores do local, trabalhando para o tráfico, e, no "barraco bomba" havia "sacolés", eppendorfs vazios, tudo a indicar a traficância -as drogas não eram embaladas ali, tratava-se de depósito. Afirmou, ainda, que além do réu foi detida a menor Suellen e KENIA. O réu foi visto, pelo menos, três vezes por dia, no local dos fatos, e, com KENIA, pelo menos, por duas vezes, em datas alternadas, sendo que a função dela era de mensageira, também frequentando os barracos "bomba" e "cofre".<br>Por sua vez, a testemunha Elson Herrera, também policial civil, afirmou que ele e seu parceiro foram chamados para apoiar outra equipe de policiais que já estava no local, diante de confusão na comunidade. Quando chegaram lá, os dois indivíduos, DOUGLAS e KENIA, já tinham sido detidos e diversas pessoas tentavam avançar nos policiais, jogando pedras e pedaços de madeira que, inclusive, atingiram o réu. Contou que não participou da investigação e sim deste pontual momento, não sabendo, destarte, informar maiores detalhes sobre os fatos. Por fim, contou que se recorda de adolescente que atuava com os dois indivíduos mencionados, presos.<br>No mesmo sentodo, o depoimento da testemunha Sandro Bomfim, policial civil. Confirmou, ainda, a apreensão das drogas, que viu na viatura dos outros policiais, recordando-se de grande quantidade de cocaína, maconha e crack, além de muito dinheiro. Afirmou, por fim, que da confusão criada pelo réu, policiais saíram machucados.<br>Depoimentos prestados sem oposição de contradita e após regular compromisso, esclarecedores da traficância no local dos fatos, sob comando do réu, responsável por barracos "bomba" e "cofre", utilizados na mercancia organizada, com apoio de pessoas da comunidade, que se voltaram contra os policiais diante da iminente prisão dos traficantes.<br>Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; tratando-se de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente.<br>Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço.<br>Aliás, no caso concreto dos autos, limitaram-se as pessoas presentes no local dos fatos a apoiar a conduta criminosa executada pelo réu, com agressão física aos policiais civis.<br>Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:<br>"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).<br>"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).<br>As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade, tudo embalado individualmente - em barraco "bomba", autorizam concluir pela mercancia ilícita, gerenciada - além de exercida -, pelo réu, com apoio de parcela da comunidade local.<br>Praticado, a toda evidência, o delito descrito pelo artigo 35 da Lei n. 11.343/06; o réu, KENIA e a menor apreendida estava, associados, indubitavelmente, na prática de tráfico de entorpecentes, que realizavam, no local dos fatos, de forma habitual, permanente e organizada. A existência dos barracos "bomba" e "cofre" confirmam a mercancia ilícita corriqueira, com abastecimento da comunidade.<br>A seu turno, a Corte local manteve a sentença acerca da primeira alegação, aos seguintes fundamentos (fls. 16/19 e 22/23):<br>Inconteste, também, a existência do crime de associação para o tráfico, ante a prova oral colhida.<br>Quanto à autoria dos crimes, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do apelante, senão vejamos.<br>Corroborando os fatos descritos na denúncia, a testemunha Alexandre Tadeu de Mello Pincelli, policial civil, ouvido exclusivamente na primeira fase da persecução penal, narrou que estava, havia mais de quatro meses, juntamente com o policial Odair, investigando a associação para o tráfico envolvendo o apelante, de vulgo "Dodo". Então, observavam, do telhado de um prédio, a movimentação na comunidade e constataram que, por diversas vezes, em dias alternados, referido indivíduo se dirigia ao local, como se lá comandasse. Na data dos fatos, novamente se posicionaram no telhado, ocasião em que avistaram "Dodo", que entrou em um barraco e, na sequência, saiu de lá na posse de uma sacola verde. Após, dirigiu-se a outro barraco, de onde partiu com as mãos vazias. Então, aproximaram-se do local e lograram abordar uma "olheira" do tráfico, Kenia, que os conduziu até o barraco de onde "Dodo" saiu com uma sacola verde. Em diligências no local, encontraram uma sacola com maconha, cocaína, "crack" e haxixe. Ato contínuo, dirigiram-se ao barraco em que o apelante entrou com a sacola verde, ocasião em que surpreenderam a adolescente Suellen com referida sacola, bem como com manuscritos referentes ao tráfico e, ainda, com outro saco contendo moedas diversas. Aduziu que, na sacola verde havia a quantia de R$ 283,90 (duzentos e oitenta e três reais e noventa centavos). Relatou que, quando saíram do local, avistaram o apelante, que, ao notar a presença policial, tentou fugir, porém, sem êxito. Então, "Dodo" começou a incitar a revolta nos moradores, gritando "e ai comunidade, vão deixar, não vão fazer nada ". Ato contínuo, diversas pessoas começaram a jogar pedras contra os policiais e as viaturas, contudo, o apelante acabou sendo atingido na cabeça.<br>No mesmo sentido, igualmente a corroborar os fatos descritos na denúncia, a testemunha Odair José Silva Rosa de Oliveira, policial civil, nas duas fases da persecução penal, salientou "que, com seu parceiro, realizava investigações de combate ao tráfico de drogas em conhecida comunidade, onde já tinham realizado diversas prisões em flagrante e acabaram por conseguir identificar o réu como sendo o "gerente" do tráfico, circulando de um lado para o outro da comunidade, carregando drogas. A campana, que possibilitou essas informações, foi realizada de cima de prédio de onde. avistaram, da torre, movimentação do tráfico. Ingressaram na comunidade, para fazer a abordagem, e, em primeiro momento não conseguiram localizar o réu, mas chegaram até pessoa que indicou o "barraco bomba", onde localizaram grande quantidade de drogas. Além do "barraco bomba", foi indicado o "barraco cofre", onde localizaram grande quantidade em dinheiro; o réu ficava justamente circulando entre os dois barracos e o ponto de venda. Quando já estavam saindo da comunidade, localizaram o réu e deram voz de prisão, e, após convocação dele, diversas pessoas que por ali passavam se voltaram contra os policiais, com o intuito de soltar o réu. Apreenderam cocaína, crack e "maconha", em grande quantidade, e pouca quantidade de haxixe, além de significativa quantia em dinheiro. Prosseguiu afirmando que há grande circulação de jovens, moradores do local, trabalhando para o tráfico, e, no "barraco bomba" havia "sacolés", eppendorfs vazios, tudo a indicar a traficância -as drogas não eram embaladas ali, tratava-se de depósito. Afirmou, ainda, que além do réu foi detida a menor Suellen e KENIA. O réu foi visto, pelo menos, três vezes por dia, no local dos fatos, e, com KENIA, pelo menos, por duas vezes, em datas alternadas, sendo que a função dela era de mensageira, também frequentando os barracos "bomba" e "cofre"" (sic).<br>Também corroborando os fatos descritos na denúncia, a testemunha Elson Herrera Barboza, policial civil, nas duas fases da persecução penal, relatou "que ele e seu parceiro foram chamados para apoiar outra equipe de policiais que já estava no local, diante de confusão na comunidade. Quando chegaram lá, os dois indivíduos, DOUGLAS e KENIA, já tinham sido detidos e diversas pessoas tentavam avançar nos policiais, jogando pedras e pedaços de madeira que, inclusive, atingiram o réu. Contou que não participou da investigação e sim deste pontual momento, não sabendo, destarte, informar maiores detalhes sobre os fatos. Por fim, contou que se recorda de adolescente que atuava com os dois indivíduos mencionados, presos" (sic).<br>No mesmo sentido, igualmente a corroborar os fatos descritos na denúncia, foram os depoimentos da testemunha Sandro Bomfim Real, nas duas fases da persecução penal, acrescentando, ainda, "a apreensão das drogas, que viu na viatura dos outros policiais, recordando-se de grande quantidade de cocaína, maconha e crack, além de muito dinheiro. Afirmou, por fim, que da confusão criada pelo réu, policiais saíram machucados" (sic).<br>A adolescente  .. , ouvida exclusivamente na primeira fase da persecução penal, aduziu que é usuária de drogas e que, para se sustentar, contava "moedas para o pessoal do tráfico, recebendo para isso, a quantia de R$ 30,00/dia; que as moedas eram levadas à declarante por um indivíduo chamado Edson". Salientou que conhecia o apelante e Kenia, mas que nunca tinha conversado com eles anteriormente. Por fim, narrou ter presenciado o momento em que os moradores da comunidade passaram a atirar paus e pedras nos policiais e nas viaturas.<br>A corré Kenia Ramalho de Souza Lima, nas duas fases da persecução penal, negou as práticas delitivas, querendo fazer crer que conhecia Suellen e o apelante apenas de vista. Alegou que, na data dos fatos, esteve "na biqueira" para comprar drogas, uma vez que é usuária.<br>O apelante, por sua vez, nas duas fases da persecução penal, negou as práticas delitivas, querendo fazer crer desconhecer Suellen e Kenia. Na primeira fase da persecução penal, alegou ter ido ao local dos fatos, onde raramente vai, para visitar seu amigo Jair, ocasião em que foi preso pelos policiais civis, "vindo o interrogando a não permitir ser algemado, pelos policiais, pois achou tal atitude injusta". Sustentou "que seu local de trabalho é em sua casa". Em juízo, o apelante alterou parcialmente sua versão sobre os fatos, querendo fazer crer "que frequentava a comunidade - grêmio de samba -, onde costumava ir para cortar os cabelos de alguns amigos assim tentou justificar as entradas e saídas de várias casas no dia dos fatos. Contou que no momento da abordagem "acabou acontecendo uma confusão" e os moradores que ali passavam tentaram avisar aos policiais que ele não tinha envolvimento com essas coisas, o que, entretanto, não impediu fosse agredido pelos policiais". Por fim, alegou que seu apelido não é "Dodô".<br>Como se depreende, a prova amealhada aos autos é segura no sentido de incriminar o apelante pela prática dos crimes que lhe são imputados.<br> .. <br>Do mesmo modo, restou sobejamente comprovado nos autos que o apelante estava associado com a corré Kenia e com a adolescente Suellen, todos que, vinculados e de forma organizada, promoviam a distribuição de drogas na região, de modo que a condenação, também pelo delito de associação para o tráfico, era mesmo o desfecho natural da causa.<br>Não é demais dizer que o novo tipo penal do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 sequer exige estabilidade e permanência para sua caracterização, bastando a ação conjunta direcionada ao vil comércio.<br>Então, ao que se tem, a estabilidade e permanência da associação criminosa foi demonstrada na sentença - pois o réu, KENIA e a menor apreendida estava, associados, indubitavelmente, na prática de tráfico de entorpecentes, que realizavam, no local dos fatos, de forma habitual, permanente e organizada (fl. 31) - e no acórdão da apelação - restou sobejamente comprovado nos autos que o apelante estava associado com a corré Kenia e com a adolescente Suellen, todos que, vinculados e de forma organizada, promoviam a distribuição de drogas na região, de modo que a condenação, também pelo delito de associação para o tráfico, era mesmo o desfecho natural da causa (fl. 22) -, então, concluir em sentido diverso esbarraria na impossibilidade de reexame do material cognitivo produzido nos autos, haja vista que o habeas corpus é ação de rito célere e cognição sumária, que não admite incursões na seara fático-probatória (HC n. 679.040/PR, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 13/12/2021).<br>Quanto à segunda alegação, incorreção da exasperação da pena-base para crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria da pena, tem-se que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório (AgRg no HC n. 678.655/SC, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 13/12/2021).<br>Da análise dos autostem-se que a pena-base foi fixada em 7 anos e 6 meses de reclusão, e750 dias-multa, na primeira fase da dosimetria, na sentença, nos seguintes termos (fls. 31/32):<br>Passo à dosagem das penas, atenta às diretrizes dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal.<br>1.Pelo delito descrito no artigo 33, caput cc o artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06: Na fase primeira, as circunstâncias judiciais são francamente desfavoráveis ao réu; além de gerenciar o tráfico na comunidade, apresentando-se como responsável pelos barracos " bomba" e "cofre", onde apreendidas drogas em quantidade significativa e dinheiro, em alto valor, incitou a comunidade contra a ação policial, tudo a revelar sua personalidade socialmente desajustada e perigosa. Dolo anormal à espécie, outrossim, não se limitando ao corriqueiro - e nefasto - comercio de entorpecentes a conduta revelada nos autos e atribuída ao réu. Acréscimo de metade na primeira fase, o que implica 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.<br>Por sua vez, a Corte local alterou a dosimetria, porém, apenas, na terceira fase, aos seguintes fundamentos (fls. 23/24):<br>No que concerne à dosimetria da pena de prisão, pelo crime de tráfico de drogas, cabe pequeno reparo, porquanto no primeiro momento foi adequadamente fixada 1/2 (metade) acima do mínimo legal, bem destacando o douto magistrado sentenciante que "as circunstâncias judiciais são francamente desfavoráveis ao réu; além de gerenciar o tráfico na comunidade, apresentando-se como responsável pelos barracos "bomba" e "cofre", onde apreendidas drogas em quantidade significativa e dinheiro, em alto valor, incitou a comunidade contra a ação policial, tudo a revelar sua personalidade socialmente desajustada e perigosa. Dolo anormal à espécie, outrossim, não se limitando ao corriqueiro e nefasto comercio de entorpecentes a conduta revelada nos autos e atribuída ao réu", não se olvidando, ainda, da variedade de drogas apreendidas, duas delas, inclusive, de natureza nefasta (cocaína e crack), no segundo momento foi corretamente exasperada em 1/6 (um sexto), ante a circunstância agravante da reincidência (fl. 346 - posse ilegal de arma de fogo de uso restrito), enquanto no terceiro momento foi aumentada em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, no entanto, mostra-se exagerada referida exasperação, de modo que, atento aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, e tratando-se de uma adolescente envolvida, majora-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), pelo que é tornada definitiva em 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.<br>Assim, tem-se que, quanto à dosimetria da pena, a Corte local exasperou a pena-base em 1/2, considerando negativa a personalidade do agente - além de gerenciar o tráfico na comunidade, apresentando-se como responsável pelos barracos " bomba" e "cofre",  ..  incitou a comunidade contra a ação policial, tudo a revelar sua personalidade socialmente desajustada e perigos (fl. 32) -, a apreensão de quantidade significativa de entorpecente (fl. 32), e a natureza da droga apreendida: natureza nefasta (cocaína e crack - fl. 24).<br>Outrossim, as instâncias ordinárias majoraram a reprimenda-base em 1/6 para cada circunstâncias negativada. Nesse sentido,adequada a adoção da fração de 1/6 para cada vetor negativo, conforme expressamente efetivado na sentença e ratificado no acórdão recorrido, por ser patamar que encontra amparo na jurisprudência desta Corte Superior, diante da ausência de parâmetros legalmente estipulados para esse acréscimo (REsp n. 1.896.832/AC, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/11/2021).<br>Também, devidamente fundamentada a negativação da personalidade, considerando a posição de comando do tráfico de drogas na localidade (RvCr n. 5.583/DF, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 17/05/2021); a quantidade da substância (192,7g de cocaína e 340,7g de maconha - fl. 27) mostra-se suficiente para exasperar a pena-base na fração de 1/6 - nesse sentido, julgados com quantidade próxima de entorpecentes apreendidos: 534,81 g de cocaína e 484,276 g de maconha (AgRg no HC n. 694.208/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/10/2021); e 4.968,0 g de maconha e 69,12 g de cocaína (AgRg no AREsp n. 1.844.809/AM, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 18/6/2021) - e diversidade das substâncias apreendidas (AgRg no HC n. 626.768/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2021).<br>Conclui-se, então, que a impetração não evidenciou demonstrar o alegado constrangimento ilegal no acórdão hostilizado.<br>Em razão disso, indefiro liminarmente o presente writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (192,7 G DE COCAÍNA E 340,7 G DE MACONHA) E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO PELO DELITO DE ASSOCIAÇÃO. PROVA DA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. COGNIÇÃO SUMÁRIA E RITO CÉLERE. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PERSONALIDADE. NEGATIVAÇÃO. EXERCÍCIO DE GERÊNCIA DO TRÁFICO. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTE. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO.DIVERSIDADE DE SUBSTÂNCIAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. FRAÇÃO DE MAJORAÇÃO 1/6 PARA CADA CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ indeferido liminarmente.