DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EVA TEREZINHA SILVEIRA FALEIROSfundado naalínea"a" do permissivo constitucional interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região , assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIA CONCEDIDA HÁ MAIS DE DEZOITO ANOS. REDUÇÃO DOS VALORES POR ACÓRDÃO DO TCU. POSSIBILIDADE EM RELAÇÃO A URP/89. DECADÊNCIA (LEI Nº 9.784/99, ART. 54). INOCORRÊNCIA. SÚMULA 74 DO TCU. CONTAGEM DO PERÍODO DE AFASTAMENTO PARA FINS DE APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.<br>1. O ato de concessão ou revisão de aposentadoria, pensão ou reforma configura-se um ato complexo que se perfaz com a manifestação do órgão concedente em conjunto com a aprovação do Tribunal de Contas acerca da sua legalidade. Sendo assim, o prazo decadencial para a Administração rever a concessão de aposentadoria ou pensão tem início a partir de sua homologação pelo Tribunal de Contas da União e não do deferimento provisório pelo Poder Executivo.<br>2. Por outro lado, a jurisprudência dominante do STF tem se posicionado no sentido de que, caso o julgamento da legalidade da aposentadoria pelo TCU seja realizado após 5 anos contados da concessão do beneficio, como no caso dos autos, é necessária a observância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa para que seja preservada a segurança nas relações jurídicas. A questão constitucional foi reconhecida como de repercussão geral, nos autos do RE 636.5531RS, aguardando ainda julgamento pela Suprema Corte.<br>3. No caso concreto, não resta configurada a decadência prevista no art. 54 da Lei nº 9.784/99, visto que a aposentadoria do autor, enquanto não confirmada pelo TCU, estava sujeita à revisão, e não há informação nos autos quanto à data em que foi feito seu registro junto ao Tribunal de Contas. Do mesmo modo, não há alegação específica da autora, nem elementos nos autos que Indiquem que a Administração não observou o contraditório e a ampla defesa.<br>4. No entanto, tendo sido concedida e implantada a aposentadoria em 1993, em decorrência de erro administrativo, a revisão do ato em 2011, ou seja, mais de dezoito anos depois, peca por ofensa aos princípios da segurança jurídica, da boa-fé, da proteção à confiança do administrado nos atos da Administração (presunção de legalidade e legitimidade) e da razoável duração do processo.<br>5. Situações como a presente justificam a consolidação da situação fática verificada, a fim de se evitar uma inoportuna reversão de servidores antigos, o que se evidencia ainda mais no caso dos autos, em que tal exigência teria ensejado o retorno à ativa da autora, em 2011, quando já contava com 73 (setenta e três) anos de idade.<br>6. Não existe direito adquirido à incorporação aos salários, vencimentos, proventos, soldos e pensões, do índice de reajuste de 26,05% de fevereiro de 1989 (Lei nº 7.730/89) e ao IPC de junho/1987 (26,06%) (Súmula 28-TRF/1 aRegião).<br>7. Assim, faz jus a parte autora ao restabelecimento da aposentadoria, na forma em que foi originalmente concedida, computando-se o tempo especial de professor, a fim de se integralizar o tempo necessário para a concessão do benefício. O termo inicial do restabelecimento do benefício é a partir da indevida cessação, compensadas as parcelas, porventura, pagas, em sede administrativa.<br>8. A jurisprudência desta Turma tem entendido que "no que se refere aos danos morais, a Administração tem o poder-dever de decidir os assuntos de sua competência e de rever seus atos, pautada sempre nos princípios que regem a atividade administrativa, sem que a demora não prolongada no exame do pedido, a sua negativa ou a adoção de entendimento diverso do interessado, com razoável fundamentação, importe em dano moral ao administrado. O direito se restaura pelo reconhecimento judicial do direito, em substituição á atividade administrativa, e não mediante indenização por danos morais. (..)" (AC 0010344-68.2007.4.01.3900 / PA, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA, PRIMEIRA TURMA, eDJF1 de 01/06/2016).<br>9. Juros e correção monetária nos termos do Manual de Cálculos da Justiça Federal, em sua versão mais atual à época da execução.<br>10. No caso presente, tendo em vista a ausência de complexidade da matéria e a sintonia com a realidade de demandas similares examinadas por este Tribunal, bem assim, por se tratar de matéria já pacificada pela jurisprudência, entendo adequada a condenação da FUB ao pagamento da verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa (art. 85, § 3 0, I, do CPC), ante a sucumbência mínima da parte autora.<br>11. Apelação da União que se dá provimento para excluí-la da lide.<br>12. Apelação da parte autora e remessa oficial parcialmente providas para excluir do valor dos proventos da aposentadoria da parte autora a parcela referente ao índice de 26,05%, relativo à URP de fevereiro de 1989, e fixar os honorários devidos pela FUB em 10% sobre o valor da causa (art. 85, § 3 0, I, do CPC).<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação dos seguintes dispositivos:<br>(a) arts. 489, §1º, e incisos, e 1.022, II, ambos do CPC, aduzindo que".. a d. Desembargadora Relatora proferiu acórdão excluindo dos proventos da Autora a parcela referente ao índice de 26.05%, relativo à URP de fevereiro de 1989. A atitude de sua Excelência é similar àquela em que, na hipótese do juízo ser provocado a se pronunciar sobre o direito de progressão de determinado servidor público, entende que deve também se pronunciar, de per si, sem provocação da parte ré, sobre, por exemplo, o seu direito ao auxílio-moradia. Com as devidas vênias! A despeito do evidente equívoco, evidenciados pela Autora em sede de embargos de declaração, como se pode imaginar, a Primeira Turma do Tribunal Federal da 1 a Região decidiu rejeitá-los sob a justificativa genérica de que "o julgador não está obrigado a discorrer sobre todas as teses apresentadas pela defesa." Aparentemente, a despeito de realmente não haver tal obrigação, criou-se a tese de que o julgador também está autorizado a se manifestar sobre teses que sequer foram apresentadas por qualquer das partes, nem mesmo pela própria Administração Pública Federal! Ao assim decidir, a c. Turma incorreu em um julgamento extra petita, tendo em vista que em nenhum momento houve pretensão da parte Autora em discutir a parcela URP, tampouco da parte Ré. Ademais, considerando que essa circunstância não se enquadra nas exceções previstas no §5º do art. 337 do CPC. Mesmo a decisão tendo sido prolatada após a análise de uma remessa necessária, que possibilita ao Tribunal uma análise de todas as questões fáticas e jurídicas pertinentes à lide, o órgão jurisdicional ainda deve limitar a sua análise ao pedido autoral ou aquele presente em sede de reconvenção proposta pelo Réu, o que não ocorreu no caso em tela. A despeito de ter sido instado a se manifestar sobre essa circunstância na oposição dos Embargos Declaratórios, a Autora não obteve a efetiva prestação jurisdicional e o acórdão permaneceu ofendendo o art. 492 do Código de Processo Civil, na medida em não se observou a vedação de proferimento de decisão de natureza diversa da pedida." (fls. 544-545 e-STJ);<br>(b) art. 492 do CPC, sustentando que ".. o acórdão prolatado pela Colenda Primeira Turma do Eg. TRF da ri Região incorreu em julgamento extra petita, em nítida contrariedade ao princípio da inércia jurisdicional, em absoluta infringência ao art. 492 do CPC. Conforme fundamentação do acórdão:<br>"Quanto ao restabelecimento do índice de 26,05%, relativo à URP de fevereiro de 1989, que estava incorporado aos vencimentos dos proventos da parte autora, razão assiste ao TCU. O Supremo Tribunal Federal assentou o entendimento de não há direito adquirido a vencimentos de servidores públicos, nem direito adquirido a regime instituído por lei."<br>Ao decidir pela exclusão do índice de 26.05% nos proventos da aposentadoria da Autora, a Primeira Turma do TRF I incorreu em flagrante julgamento extra petita, decidindo objeto diverso da presente lide, mesmo após a oposição dos embargos de declaração para a correção do julgado. A análise de incidência da referida parcela em momento algum constou como requerimento autoral, uma vez que o objeto da lide era a manutenção da aposentadoria da Recorrente, conforme os critérios de cálculo estabelecido à época de sua concessão, com os proventos baseados na integralidade e paridade." (fl. 547 e-STJ).<br>Não houve contrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A insurgência merece acolhimento.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a controvérsia, assentou que "Quanto ao restabelecimento do índice de 26,05%, relativo à URP de fevereiro de 1989, que estava incorporado aos vencimentos/proventos da parte autora, razão assiste ao TCU." (fl. 493 e-STJ)<br>Com efeito, o acórdão recorrido, a despeito da oposição de embargos de declaração, deixou de analisar a ocorrência ou não de ofensa aos referidos dispositivos legais, especificamente quanto ao julgamento extra petita, ao decidir acerca do índice de 26.05%, vinculando o tema à apelação da UNIÃO (fl. 449-456e-STJ).<br>Nesse sentido, é de se reconhecer a deficiência na prestação jurisdicional e a consequente violação ao art. 1.022 do CPC/2015. Ressalte-se que a ausência de manifestação da Cortea quosobre os pontos inviabiliza o conhecimento do recurso especial quanto a eles por ausência de prequestionamento.<br>É cedido que os embargos de declaração são a via adequada para levar a conhecimento do Tribunal as questões tidas por omissas, obscuras ou contraditórias, sobretudo quando a manifestação sobre tais questões for relevante para o deslinde da controvérsia, tal qual ocorreu no caso dos autos.<br>Caracterizado o vício de omissão, error in procedendo, forçoso reconhecer a ofensa ao comando normativo inserto no art. 1.022 do CPC/2015, e, por conseguinte, a necessidade de anulação do aresto para que outro seja proferido, em novo julgamento na origem (v.g.: AgRg no REsp 1376741/PE, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJe 07/10/2013).<br>Nesse sentido, confira-se, também, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.IMPUTAÇÃO DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CARGO COMISSIONADO DE OFICIAL PARLAMENTAR. ALEGADA PRÁTICA DE NEPOTISMO. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELA CORTE A QUO.FUNDAMENTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA.OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC.RECURSO PROVIDO PARA ANULAR O ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS A FIM DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM ANALISE A QUESTÃO OMISSA.<br>(..)<br>2. Apesar de oportunamente provocado a se manifestar sobre o fato de a nomeação para o cargo se justificar, unicamente, em razão de parentesco entre os co-réus, implicando na prática de nepotismo, o Tribunal a quo deixou de reparar a irregularidade apontada, incorrendo em omissão, o que inviabiliza o conhecimento da matéria em sede de Recurso Especial por ausência de prequestionamento.<br>3. O acórdão recorrido ao deixar de analisar ponto fulcral para o deslinde da controvérsia incorreu em vulneração do art. 535 do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do aresto, bem com a determinação de novo julgamento dos Embargos de Declaração.<br>4. Recurso Especial provido para anular o acórdão proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja sanada a indigitada omissão. (REsp 1.185.903/MG, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 02/10/2013) (grifei)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 255, §4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para determinar novo julgamento dos aclaratóriosenfrentando as alegações de ofensa aos arts.489 e 1.022 do CPC/2015, de acordo com os fatos e circunstâncias do caso concreto,nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO AOSARTS. 489 E1.022 DO CPC/2015. JULGAMENTO EXTRA PETITA. OCORRÊNCIA DE OMISSÃO. RECURSO PROVIDO PARA DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.