DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 29-30):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. JÚRI. CRIMES DOLOSOS CONTRA A VIDA. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADA. MOTIVO TORPE, RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA E FEMINICÍDIO. INSURGÊNCIAS RECÍPROCAS.<br>1. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. Não há como se absolver sumariamente o recorrente, aplicando-se o disposto no artigo 415 do Código de Processo Penal, quando inexistente prova irrefutável da legítima defesa aventada. Havendo prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, a pronúncia é medida impositiva. Trata-se o decisum impugnado de decisão interlocutória mista não terminativa que encerra o judicium accusationes, devendo se limitar a expressar a razoabilidade da tese acusatória, encaminhando-a para o Juízo natural dos delitos dolosos contra a vida, constitucionalmente competente para julgá-lo, por livre convicção. Deve ser o acusado submetido a julgamento pelo Conselho de Sentença, existentes elementos probatórios a indicar que, supostamente, intentou ceifou a vida de sua ex-companheira. Aos Jurados, depois da apreciação de todos os elementos encartados e dos debates travados em Plenário, em sua íntima convicção, cabe a decisão sobre a autoria delitiva, pois, nesta fase, a dúvida se procede em favor da sociedade. Pronúncia mantida.<br>2. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DIVERSO. INVIABILIDADE. Plausível a tese acusatória, supostamente violentamente agredida a ofendida, inclusive, em seu rosto, incumbe ao Conselho de Sentença apreciar se, durante a ação, o recorrente possuía animus necandi nos termos do artigo 74, § 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 5º, inciso XXXVIII, da Constituição Federal.<br>3. QUALIFICADORAS. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. A exclusão das qualificadoras somente poderá ocorrer se elas se revelaram manifestamente improcedentes, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri. (i) Motivo Torpe: Não há elementos a demonstrar que o motriz delitivo se deu como descrito na peça acusatória, a própria vítima, em Juízo, refutando a tese acusatória deque praticado o delito contra ela por sentimento de posse que o réu supostamente nutria em relação à ofendida. Afastamento da qualificadora mantido. (ii) Recurso que dificultou a defesa da vítima: Existindo filigranas probatórias a amparar a narrativa acusatória de que surpreendida a vítima com a ação do agente, dificultando-lhe a capacidade de reação, não há como se afastar a qualificadora em comento, competindo aos Jurados decidir sobre a forma de execução do vitimado. Qualificadora mantida. (iii) Feminicídio: Havendo indicativos de que a questão de gênero se fez presente, cumpre ao Sinédrio Popular avaliar se configurada a qualificadora do feminicídio. Qualificadora mantida. RECURSOS EM SENTIDO ESTRITOS DESPROVIDOS. .<br>Consta dos autos que o paciente foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, I (motivo torpe), IV (mediante recurso que dificultou a defesa da ofendida), VI (contra mulher por razões de condição de sexo feminino) c/c art. 14, II, ambos do CP, a fim de que seja levado a julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>Nestewrit, alega a impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de indícios suficiente para pronunciar o paciente.<br>Aduz que "em nenhum momento restou demonstrado que o paciente utilizou-se de recurso que tenha impossibilitado a defesa da vítima, não sendo cabível nem mesmo arguir dúvida acerca dessa ocorrência, eis que se trata apenas de tese alegada pela acusação mais incapaz de ser sustentada pela prova produzida" (fl. 6), sendo que "do contexto da prova produzida no acórdão, não exsurge a surpresa descrita na inicial" (fl. 7).<br>Ressalta que "existiam desavenças entre a vítima e o Paciente, o torna previsível um eventual ataque por parte um do outro" (fl. 8), não podendo, assim, afirmar que a agressão foi inesperada, ou dificultou a defesa da vítima, "eis que a própria vítima declarou em seu depoimento prestado em juízo que iniciou as agressões, eis que "partiu pra cima do acusado com uma faca para amedrontá-lo" (fl. 8).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a reforma do acórdão impugnado para "expungir a qualificadora da pronúncia".<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela inadmissão do writ.<br>Quanto à alegada ausência de indícios para pronunciar o paciente, o acórdão impugnado registra (fl. 572):<br>Cuida-se de recursos em sentido estrito interpostos contra a decisão que pronunciou o réu JOSEMAR MORAIS DA ROSA na imputações do artigo 121, § 2º, incisos IV e VI, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.<br>Ausentes preliminares suscitadas pelo recorrente, passo à análise meritorial do recurso.<br>I - Absolvição sumária<br>Inicialmente, urge referir que na decisão de pronúncia veda-se ao Julgador análise "exaustiva, percuciente do processo, como se estivesse julgando um crime de sua competência"1, porquanto somente ao Conselho de Sentença, diante de expressa determinação no texto constitucional, incumbe o julgamento dos ilícitos dolosos contra a vida e os conexos. Exige-se do Juiz togado, tão somente, nesta decisão interlocutória mista não terminativa, que encerra o judicium accusationes, indicação de prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria dos fatos, a teor do artigo 413 do Código de Processo Penal.<br>Nessa toada, descabe ao Juiz togado, nesta fase processual, realizar exame percuciente do almanaque probatório, bem como a integralidade de fatores que permeiam a acusação, tal apreciação acurada competindo ao Conselho de Sentença, nos termos do artigo 5º, inciso XXXVIII, "d", da Constituição Federal.<br> .. <br>Isso assentado, verifica-se que materialidade veio indicada no resumo de atendimento ambulatorial (processo 5010666-54.2016.8.21.0001/RS, evento 4, PROCJUDIC2,15/21), boletim de atendimento médico (processo 5010666-54.2016.8.21.0001/RS, evento 4, PROCJUDIC2, fl. 22), ficha de atendimento pré-hospitalar móvel-SAMU (processo 5010666-54.2016.8.21.0001/RS, evento 4, PROCJUDIC2, fls. 23/24) e Laudo Pericial nº 195076/2016(processo 5010666-54.2016.8.21.0001/RS, evento 4, PROCJUDIC6, fl. 223), bem como na prova oral coligida.<br>Igualmente, estão presentes indícios suficientes de autoria.<br>No aspecto, homenageando o trabalho da nobre Colega a quo, Dra. Lourdes Helena Pacheco da Silva, que, com propriedade e precisão, resumiu a prova oral coligida, peço vênia para transcrevê-la, a fim de evitar-se desnecessária tautologia:<br>A vítima Susana Goulart Bicca Rosa (fls. 173/178v), declarou, em juízo, que houve uma briga entre ela e o acusado, em razão de ciúmes, pois desconfiava que ele mantinha relacionamento com outra mulher. No dia do fato, afirmou que foi para cima dele com uma faca para amedrontá-lo; ele pegou a faca e a esfaqueou no ombro, no seio e nas costas. Referiu que reataram o relacionamento através de carta, pois o acusado lhe pediu perdão e disse que a amava. Ademais, disse que não ficou com sequelas dos ferimentos, sendo que somente ficou internada por sofrer de asma. Confirmou, ainda, as declarações que prestou à polícia quando estava no hospital e, após, na delegacia, no sentido de que possuía um relacionamento com o réu, há aproximadamente um ano, que eram casados em cartório e que, quando do fato, estavam brigados há uma semana, mas que continuavam morando juntos. Contou que havia colocado o réu para fora de casa, no entanto, ele ingressou na residência pela janela, o que foi visto por suas filhas. Confirmou, ainda, que permaneceu dentro do quarto enquanto esperava o acusado ir embora da casa e ele ficava provocando e querendo discutir. Em seguida, ele se aproximou por trás e começou a esfaqueá-la, mas conseguiu se defender e desarmá-lo, empurrando-o e pegando a faca. Esclareceu que já estava com a faca no quarto, pois tinha a utilizado para ameaçá-lo. Disse, ainda, achar que o acusado não demonstrou intenção de matá-la, pois os ferimentos foram bem superficiais.<br>A policial civil Marina Mena Barreto Cordeiro de Farias (fl. 200), narrou, em audiência de instrução e julgamento que compareceu no HPS e gravou a inquirição da vítima, tendo esta afirmado que o autor das oito facadas que sofreu era o seu ex-companheiro, Josemar, o qual teriapulado a janela da sua residência. Referiu que a motivação do delito seria a não aceitação, pelo acusado, da separação do casal.<br>A informante Marta Ferraz Vargas (fls. 210/211), a qual foi madrinha de casamento do acusado e da vítima, relatou que eles tiveram uma briga, o que fez com que Suzana mandasse o réu para fora de casa. Ocorre que ele entrou na residência contra a vontade dela, oportunidade em que brigaram e ele a esfaqueou. Referiu que não participou da vida íntima deles, mas que acredita que brigavam por ciúmes. Afirmou que acha que o acusado fazia uso de drogas. Por fim, disseque o acusado não frequenta a casa da vítima atualmente por uma questão judicial, porque a vontade de Suzana seria reatar o relacionamento.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias concluíram pela existência de provas suficientes da materialidade e de indícios de autoria para respaldar a pronúncia por homicídio qualificado tentado. Assim, havendo prova da materialidade e indícios da autoria, não há falar em constrangimento ilegal na pronúncia doacusado, sendo que para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela Corte de origem, seria necessário o amplo revolvimento do acervo fático-probatório, providência vedada na via do habeas corpus.<br>Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que " ..  a decisão de pronúncia comporta simples juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato(materialidade) e indícios da autoria ou da participação delitiva do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de autoria delitiva, que apenas e tão somente admite a acusação como idônea a ser levada ao Tribunal do Júri. Não traduz juízo de certeza, exigido somente para a condenação, motivo pelo qual o óbice do art. 155 do CPP não se aplica à referida decisão" (REsp 1790039/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 02/08/2019).<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. PROVAS DO INQUÉRITO POLICIAL E JUDICIALIZADAS. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP AFASTADA IN CASU. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I -  .. <br>II - A fase de pronúncia comporta juízo de admissibilidade da acusação, para o qual devem concorrer a prova da existência do fato (materialidade) e os indícios acerca da autoria ou participação do agente, consoante dispõe o art. 413 do CPP. Constitui a pronúncia, portanto, juízo fundado de suspeita.<br>III -  .. <br>IV -  .. <br>V - Havendo, pois, prova da materialidade e indícios da autoria, a pronúncia é medida que se impõe, sendo que, para desconstituir os elementos de convicção utilizados pela eg. Corte estadual, seria necessário o amplo cotejo do quadro fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido. (HC 693.239/PE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 04/11/2021.)<br>Quanto à pretensão de exclusão da qualificadora do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, a sentença de pronúncia está assim fundamentada(fls. 442-443):<br>Passo ao exame das qualificadoras.<br>A qualificadora do motivo torpe não encontra suporte na prova coligida aos autos, da forma como foi descrita na exordial, visto que a vítima, em juízo, não relatou que o fato teria ocorrido em razão de sentimento de posse nutrido pelo acusado em relação a ela. Segundo a própria vítima as desavenças conjugais ocorridas se deram em razão de ciúmes, especialmente da sua parte, motivo pelo qual afasto a referida qualificadora.<br>Sobre a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima, a denúncia narra que o acusado invadiu a residência da ofendida, valendo-se da confiança por parte desta, lá permaneceu, vindo a atacá-la em momento oportuno, enquanto esta se encontrava de costas, o que lhe reduziu as possibilidades defensivas. Há elementos, nos autos, que acenam no sentido de que a vítima estava distraída, quando, de inopino, foi atingida por golpe de arma branca. Assim, cabe ao Conselho de Sentença decidir acerca da existência dessas circunstâncias e, na hipótese positiva, se dificultaram, ou não, a defesa da vítima.<br>A qualificadora de crime praticado contra a mulher por razões da condição de sexo feminino vai mantida, porque há indícios de que os fatos ocorreram nos termos da denúncia, isto é, envolvendo violência doméstica e familiar e menosprezo e discriminação à condição de mulher.<br>III - DISPOSITIVO<br>Ante exposto, PRONUNCIO JOSEMAR MORAIS ROSA, acima identificado, para ser submetido ao Tribunal do Júri desta Comarca para julgamento quanto à eventual prática de homicídio qualificado tentado, nos termos do disposto no artigo 121, § 2º, incisos IVe VI combinado como artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.<br>O voto condutor do acórdão impugnado manteve a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima nos seguintes termos(fls. 577-581):<br>III - Qualificadoras<br>A exclusão de qualificadora constante na decisão de pronúncia somente poderá ocorrer se ela se revelar manifestamente improcedente, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri.<br> .. <br>III. II - Recurso que dificultou a defesa da vítima<br>A qualificadora do recurso que dificultou a defesa da ofendida é, da mesma forma, plausível.<br>Com efeito, refere Masson (2020, pág. 34) que o<br>recurso que dificulte ou torne impossível a defesa da vítima é uma fórmula genérica indicativa de meio análogo à traição, à emboscada e à dissimulação. Como exemplos destacam-se a conduta de matar a vítima com surpressa, enquanto dorme, quando se encontra em estado de embriaguez, em manifesta superioridade numérica de agentes (linchamento) etc..7<br>Complementa Nucci (2020, pág. 611), que,<br>ao generalizar, fornecendo de antemão os exemplos, deixa a lei penal bem claro que o objetivo desta qualificadora é punir mais severamente o agente que, covardemente, mata o ofendido. Traindo-o, emboscando-o ou ocultando suas verdadeiras intenções, está prejudicando ou impedindo qualquer reação de sua parte, que se torna presa fácil.8<br>Sobre tais prismas verifica-se que as filigranas probatórias indicam que a vítima foi surpreendida pela ação de seu algoz, na medida em que supostamente atacada pelas costas, surpreendida com a ação do autor do fato.<br>Logo, não se pode descartar, de plano, a configuração da qualificadora em debate.<br>Nessa toada, caberá ao Conselho de Sentença decidir acerca da forma de execução do crime.<br>Como se vê, o Tribunal de origem manteve aqualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima, uma vez que não se pode descartar, de plano a configuração da referida qualificadora, pois "a vítima foi surpreendida pela ação de seu algoz, na medida em que supostamente atacada pelas costas, surpreendida com a ação do autor do fato", cabendo, assim, ao Conselho de Sentença decidir acerca da forma de execução do delito.<br>De fato, em observância ao princípio do juiz natural, somente se afigura cabível a exclusão das qualificadoras na decisão de pronúncia quando manifestamente descabidas e improcedentes, sendo que a decisão acerca da caracterização ou não das qualificadoras cabe ao Conselho de Sentença.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO PELO RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. PRONÚNCIA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. IMPOSSIBILIDADE. EXAME PELO TRIBUNAL DO JÚRI.ORDEM DENEGADA.<br>1. No caso dos autos, tendo o magistrado singular motivado, ainda que sucintamente, a admissibilidade da qualificadora do homicídio imputado ao Paciente, indicando expressamente as circunstâncias do delito que configurariam, em princípio, o elemento surpresa capaz de caracterizar o emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, não se vislumbra qualquer mácula na sentença de pronúncia a ensejar a sua anulação.<br>2. Somente é cabível a exclusão das qualificadoras da sentença de pronúncia quando manifestamente improcedentes e descabidas, porquanto a decisão acerca da sua caracterização ou não deve ficar a cargo do Conselho de Sentença. Precedentes.<br>3. Ordem de habeas corpus denegada.(HC 471.476/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 25/06/2019.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA.ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. NECESSIDADE DE SUBMISSÃO AO TRIBUNAL DO JÚRI. DECOTE DA QUALIFICADORA.DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. Havendo elementos indiciários que subsidiem, com razoabilidade, as versões conflitantes acerca dos fatos imputados, a divergência deve ser solvida pelo Conselho de Sentença, evitando-se a indevida invasão da sua competência constitucional.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é a de que somente devem ser excluídas da sentença de pronúncia as circunstâncias qualificadoras manifestamente improcedentes ou sem nenhum amparo nos elementos dos autos, sob pena de usurpação da competência constitucional do Tribunal do Júri. No presente caso, constata-se que a conduta descrita é suficiente para determinar que o Conselho de Sentença se manifeste a respeito da incidência ou não da qualificadora referente ao recurso que dificultou a defesa da vítima, não havendo que falar em ausência de fundamentação.<br>3. Assim, reconhecido pelo Tribunal a quo, de forma fundamentada, que a qualificadora tem suporte nos elementos fático-probatórios dos autos, o seu decote, além de ofender o princípio da soberania dos veredictos, demanda imprescindível reexame de prova, o que é defeso em recurso especial, em virtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte.<br>4. Para se entender pela desclassificação da tentativa de homicídio para o delito de lesão corporal, no caso, seria imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na Súmula n. 7 desta Corte. Precedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1308335/PI, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 26/08/2019.)<br>Estando o acórdão em sintonia com a jurisprudência desta Corte, não há que falar em ilegalidade flagrante, constrangimento ilegal ou teratologia a ensejar a concessão da ordem.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.