DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interpostopelo MUNICÍPIO DE SALVADORcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela Seção Cível de Direito Públicodo Tribunal de Justiça do Estado da Bahiano julgamento de mandado de segurança, assim ementado (fls. 707/709e):<br>DIREITO ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. PROCESSO CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. PREFEITURA MUNICIPAL DO SALVADOR. CARGO DE TÉCNICO EM SERVIÇOS DE SAÚDE - TÉCNICO EM SAÚDE BUCAL - SMS - 30H. SEPLAG Nº 01/2011. PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO PREFEITO DO MUNICÍPIO DO SALVADOR E DO SECRETÁRIO MUNICIPAL DE GESTÃO. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA PARA PROCESSAR E JULGAR A CAUSA.REJEITADAS. CARÊNCIA DE AÇÃO EM FACE DO TÉRMINO DA VALIDADE DO CONCURSO. INOCORRÊNCIA. MÉRITO. CANDIDATA CLASSIFICADA DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL. APROVAÇÃO NA 13º COLOCAÇÃO. TOTAL DE 14 VAGAS. EXPECTATIVA DE NOMEAÇÃO QUE SE CONVOLA EM DIREITO LÍQUIDO E CERTO, APÓS O ESCOAMENTO DO PRAZO DE VALIDADE DO CERTAME. PRECEDENTES DO STJ. CONCESSÃO DA SEGURANÇA PARA DETERMINAR SUA IMEDIATA NOMEAÇÃO E POSSE.<br>1.Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do Secretário de Planejamento do Município de Salvador, pois a autoridade coatora é responsável pela execução do concurso público litigioso, voltado ao preenchimento de vagas para o quadro de pessoal do Ente Público local.<br>2.Não subsiste a preambular de ilegitimidade passiva do Prefeito do Município do Salvador, porque a presente demanda contém pedido de nomeação e posse da impetrante para o cargo pretendido, competência privativa do Chefe do Poder Executivo Municipal (art. 52, XXI, da Lei Orgânica do Município).<br>3.Com a rejeição da prefacial de ilegitimidade passiva do Prefeito do Município, afigura-se competente, por consequência, este Tribunal de Justiça para processar e julgar a presente causa.<br>4. É certo, portanto, que a convocação da candidata aprovada dentro do número de vagas em concurso público deve coadunar-se com o prazo de sua validade, de dizer, até o encerramento do certame, a Administração Pública tem o poder-dever de convocar todos os classificados no limite das vagas veiculadas no respectivo edital, observando-se a ordem classificatória.<br>5.Todavia, no curso desta ação mandamental, o certame teve a sua validade expirada em 17.01.16, de forma a caracterizar a omissão do Ente Público e, por via de consequência, a violação do direito líquido e certo da Autora, em ser nomeada e empossada para o Cargo de Técnico em Saúde Bucal do Município do Salvador.<br>6. Com efeito, a Constituição Federal preconiza, como alicerce fundamental para ingresso nas carreiras públicas, a submissão e consequente aprovação em concurso público, à luz do art. 37, Il e Iv, preceito que há de ser observado pela Administração, sempre que vislumbre a necessidade de contratar profissionais.<br>7.Em se tratando de concurso público, como no caso dos autos, a Administração Pública deverá se submeter às regras expressas no edital, obedecendo, dessa forma, ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório, que proíbea violação das regras e condições insertas no certame, devendo o Poder Público se vincular estritamente às suas normas.<br>8.O entendimento jurisprudencial atual, tanto do Supremo Tribunal Federal quanto do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que, o candidato aprovado dentro do número de vagas disponibilizadas no edital, como na espécie, não possui mera expectativa de direito a ser nomeado e empossado, mas sim, direito líquido e certo a nomeação e posse no cargo, "nas hipóteses de não convocação durante o prazo de validade do concurso" (AgRg no AREsp 454.906/RO, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 11/11/2014, DJe 14/11/2014).<br>9.O novo posicionamento foi consolidado como julgamento do Recurso Extraordinário 598.099-MS, submetido ao regime da repercussão geral, da Relatoria do Ministro Gilmar Mendes, em que o Supremo Tribunal Federal reconheceu que o candidato aprovado em concurso público dentro do número de vagas previstas no edital possui direito subjetivo à nomeação, salvo se ocorrer situação superveniente, grave, imprevisível e extremamente necessária que autorize a Administração Pública a excepcionalmente recusar a nomeação, o que inocorreu no presente caso.<br>10.In specie, como a Impetrante participou de concurso público para o provimento do Cargo de Técnico em Saúde Bucal - SMS - 30h, do quadro de pessoal da Prefeitura Municipal do Salvador, obtendo o 13º lugar na lista classificatória, em um total de 14 (quatorze) vagas oferecidas pela norma editalícia, possui direito subjetivo à nomeação, notadamente pelo fato de já haver expirado o prazo de validade do certame, entretanto, até a presente data, não fora nomeada e empossada para o referido cargo.<br>11.Não se pode falar em usurpação de competência do Poder Legislativo pelo Poder Judiciário, uma vez que a decisão cuidou, apenas, de aplicar o direito ao caso concreto, verificando a infringência da lei pela administração pública municipal ao deixar de nomear e empossar a candidata.<br>12. Rejeitam-se as preliminares suscitadas e, no mérito, concede-se a segurança pleiteada, para que seja possibilitado à Impetrante realizar os demais exames do concurso, acaso existentes, e, porventura aprovada, seja nomeada e empossada, após regular habilitação nas etapas precedentes do certame.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 728/736e), foram rejeitados (fls. 743/750e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República,aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>i) Arts. 489, II, § 1º, IV e VI, e 1.022, II, parágrafo único, II,do Código de Processo Civil de 2015- omissões sobre: "a competência para a prática dos atos de execução, relacionados ao concurso público em voga  ..  era do Secretário Municipal de Gestão, não do Prefeito  deixou de aplicar o enunciado da súmula 510 do STF ao presente caso"(fl. 764e); "considerando que a ação mandamental foi impetrada depois que a validade do certame já havia expirado (fato incontroverso)  sustentou que o writ era desprovido de interesse processual, na modalidade utilidade, face à impossibilidade de concessão da tutela específica vindicada (qual seja, condenação das autoridades impetradas a nomear e empossar a parte impetrante no cargo público por ela almejado), uma vez que, por força da inteligência do art. 37, inciso III, da CF, após expirada a validade de um certame, a Administração Pública não mais pode efetuar nomeações de candidatos" (fl. 765e); e "a Municipalidade  com arrimo no conteúdo dos princípios da legalidade e da vinculação ao instrumento convocatório e tendo em vista que, no edital, havia uma cláusula que, expressamente, a autorizava não convocar todos os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital (subitem 12.3)  sustentou que, in casu, face à apontada regra editalícia, inexistiria aantijuridicidade na conduta da autoridade impetrada de não convocar a parte impetrante, ainda que ela tivesse sido aprovada dentro do número de vagas previsto no edital" (fl. 766e).<br>Sem contrarrazões (fl. 773e), o recurso foi inadmitido (fls. 780/784e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 835e).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 827/833e.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, b, e 255, II, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a negar provimento a recurso ou pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>O Recorrente sustenta a existência de omissõesno acórdão recorrido, não sanadas no julgamento dos embargos de declaração, porquanto não se manifestou acerca da ilegitimidade do prefeito para figurar no polo passivo, da impossibilidade de nomeação após o prazo de validade do certame e da previsão editalícia da desnecessidade de convocação de todos os aprovados.<br>Ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no seguinte sentido (fls. 745/750e):<br>Os embargos de declaração, como cediço, são recurso de integração, voltados, essencialmente, à correção dos vícios enumerados de forma taxativa no art. 1.022, do Novo Digesto Processual Civil, como consequente aprimoramento da atividade jurisdicional.<br>A utilização do recurso horizontal é defesa à parte, quando sua pretensão está lastreada no inconformismo com o teor da decisão impugnada, buscando, apenas, instar o Órgão julgador a reapreciar a matéria decidida. Nesse sentido, a lição do eminente jurista Araken de Assis, in verbis:<br> .. <br>Não obstante, da atenta leitura das razões recursais, revela-se a nítida pretensão de reforma do julgado que, como cediço, não se coaduna com a estreita via eleita.<br>Assim, a alegação de que o acórdão deixou de analisar detidamente as questões acima apontadas não merecem prosperar. E o que se infere dos trechos do aresto abaixo transcritos:<br>I.II. ILEGITIMIDADE AD CAUSAM DO PREFEITO DO MUNICÍPIO<br>Suscita o Ente Municipal a ilegitimidade passiva ad causam do Prefeito do Município do Salvador para figurar no polo passivo da lide mandamental, pois os atos cuja realização pretende a impetrante compete exclusivamente ao Secretário Municipal de Gestão.<br>A tese não prospera.<br>Não obstante, da atenta leitura do Edital do Certame verifica-se, em diversos itens de suas disposições finais, a ativa participação do Prefeito em atos relevantes do concurso público objeto da lide, inclusive a publicação do resultado final e da respectiva homologação. Vejamos.<br>1.3. O ingresso far-se-á na referência inicial do cargo, mediante aprovação no Concurso Público e nomeação por ato do Chefe do Poder Executivo Municipal ou dirigente máximo da entidade da Administração Indireta, na forma autorizada nas Leis Complementares Municipais n.º 01/91 e n.º 34/03.<br>12.3. Cabe, exclusivamente, ao Município do Salvador deliberar sobre a convocação e nomeação dos candidatos habilitados, em número suficiente para atender às necessidades do serviço, não havendo, portanto, obrigatoriedade de convocação e de nomeação do número total de candidatos aprovados. A convocação e nomeação ficam a depender da conveniência e oportunidade da Administração.<br>12.5. O Chefe do Poder Executivo Municipal poderá, a seu critério, antes da homologação, suspender, alterar, anular ou cancelar o Concurso Público, não assistindo aos candidatos direito à reclamação.<br>12.9.O Município do Salvador e a FUNDAÇÃO CESGRANRIO não têm a obrigatoriedade de encaminhar nenhum tipo de correspondência ao candidato, e não se responsabilizam por eventuais prejuízos ao candidato decorrentes de eventual necessidade de comunicação impossibilitada por: a) endereço não atualizado; b) endereço de difícil acesso; c) correspondência devolvida pela ECT por razões diversas de fornecimento e/ou endereço errado do candidato; d) correspondência recebida por terceiros; e) endereço de e-mail não válido.<br>12.10. O prazo de validade deste Concurso Público será de 02 (dois) anos, contados da data de publicação de sua homologação, podendo, antes de esgotado, ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério da Administração, por ato expresso do Chefe do Poder Executivo do Município.<br> .. <br>Pois bem. Estabelece o artigo 52, XXI, da Lei Orgânica do Município, in verbis:<br>Art. 52. O Poder Executivo é exercido pelo prefeito, competindo-lhe:<br>(..)<br>XXI - prover os cargos públicos, contratar, exonerar, demitir, aposentar, colocarem disponibilidade e praticar os demais atos relativos à situação funcional dos seus servidores, respeitado o Estatuto do Funcionário Público e as prescrições legais;<br>Neste contexto, revela-se que a nomeação e posse no cargo pretendido é consectário lógico da concessão integral da segurança vindicada que, por sua vez, não prescinde da participação, no feito, do Prefeito do Município do Salvador, a quem compete exclusivamente, nos termos do dispositivo em epígrafe e do Edital do Concurso, objeto da lide, "deliberar sobre a convocação e nomeação dos candidatos habilitados".<br>Destarte, compete ao Poder Executivo Municipal, exercido pelo Prefeito, a convocação, a nomeação e a posse dos candidatos aprovados em concursos públicos.<br>Deste modo, improspera a aludida contradição arguida pelo embargante.<br>(..) CARÊNCIA DE AÇÃO EM VIRTUDE DA EXPIRAÇÃO DA VALIDADE DO CONCURSO EM QUESTÃO.<br>A expiração da validade do concurso não impica em extinção do writ por carência de ação, visto que, em se tratando de ato omissivo da autoridade coatora, que, in casu, refere-se a ausência de nomeação da candidata para o cargo almejado, a jurisprudência pacificadoEgrégio Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a parte possui 120 (cento e vinte) dias após o término do prazo do concurso para a impetração do remédio constitucional. Veja-se:<br> .. <br>Dessa forma, tendo em vista que o concurso teve a sua validade expirada em 17 (dezessete) de janeiro de 2016 e a autora impetrou o presente Mandado de Segurança em 11 (onze) de fevereiro em 2016, não há que se falar em carência de ação, porquanto teria até o dia 16 (dezesseis) de maio de 2016 para a impetração do presente mandado de segurança.<br>Por sua vez, o argumento do embargante de que o "edital previa expressamente que algumas vagas poderiam ser retiradas da disputa", igualmente, não prospera, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, in verbis:<br> .. <br>Por sua vez, o argumento do embargante de que o "edital previa expressamente que algumas vagas poderiam ser retiradas da disputa", igualmente, não prospera, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, in verbis:<br> .. <br>Fica claro, portanto, que não há qualquer omissão na decisão fustigada, mas mero inconformismo do embargante quanto às conclusões desta Corte, medida que, entretanto, não legitima ao posição de recurso horizontal, nem mesmo para fins de prequestionamento de dispositivos legais e constitucionais, porquanto tal medida só se legitima na presença de um dos vícios elencados no art. 1.022, do Novo Código de Processo Civil.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>Desse modo, a pretexto de omissão airresignação objetiva arevisão da própria pretensão recursal, clara e exaustivamente apreciada pelo Tribunal de origem, embora em adversidade aos interesses da parte.<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelando-se indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18.05.2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>In casu, impossibilitada a majoração de honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, porquanto não houve anterior fixação de verba honorária.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, b, e 255, II, ambos do RISTJ, CONHEÇO ENEGO PROVIMENTO ao Recurso Especial.<br>Publique-se e intimem-se.