DECISÃO<br>NATHALIA ESTEFANI OLIVEIRA UCHOA alega sofrer coação ilegal em decorrência de decisão proferida por Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, que indeferiu o pedido liminar no HC n. 5305614- 64.2021.8.09.0000.<br>Nesta Corte, a defesa pleiteia a substituição da prisão preventiva da paciente - decretada pela suposta prática dos crimes de organização criminosa e de lavagem de dinheiro - por custódia domiciliar, uma vez que "é genitora de uma criança que tem 01 (um) ano 03 (três)meses de idade, que além de depender dos cuidados da mãe, ainda depende do leite materno" (fl. 4).<br>Em consulta à página eletrônica da Corte de origem, o gabinete verificou que, em 9/7/2021, foi julgado prejudicado o habeas corpus lá interposto. Desse modo, verifico inexistir superveniente perda do objeto deste feito.<br>Extrai-se dos autos que a ora paciente e outros 32 investigados tiveram sua prisão preventiva decretada pela suposta prática dos crimes de organização criminosa elavagem de dinheiro.Ao indeferir a concessão da prisão domiciliar, o Juízo singular ressaltou o seguinte (fls. 14-15, grifei):<br> .. <br>Já com relação ao pedido de aplicação de prisão domiciliar tendo em face possuir filho menor de doze anos de idade, apesar de haver comprovação de que esta realmente possui filhos nesta idade entendo não ser possível a aplicação neste momento, havendo a possibilidade, desde que justificada, da sua não aplicação apesar da presença do requisito objetivo (STJ - Habeas Corpus n. 541.029 - RS - Relator Reynaldo Soares da Fonseca). Entendo não ser possível, pelo menos neste momento, face a natureza dos delitos supostamente apurados nestes autos (participação em estruturada organização criminosa a nível nacional possivelmente investigada pela possível prática de tráfico de drogas e crimes afins e lavagem de dinheiro) e que supostamente contam com participação preponderante da referida investigada, principalmente com relação a um dos líderes da organização investigada, conforme já delineado na decisão que decretou a prisão, sendo que a colocação da mesma em prisão domiciliar, pelo menos neste momento, traria a esta as mesmas condições de supostamente continuar delinquindo e o envolvimento demonstrado na suposta organização poderia inclusive trazer riscos até mesmo ao seu filho. Vê-se ainda que, a manutenção da mesma em sede de prisão cautelar, além de ser indispensável para o termino das investigações e ainda para garantia da ordem pública (face o risco de reiteração criminosa com a sua liberdade, mesmo com aplicação de medidas cautelares) é indispensável no sentido de impedir ou mesmo diminuir a suposta atividade criminosa cometida pela estruturada organização aqui em investigação.<br>O Desembargador relator afirmou não constatar, em juízo de cognição sumária, ilegalidade no decisum mencionado.<br>Em princípio não se admite writ que se volta contra decisão que indefere pedido de liminar na origem.Incide, portanto, a Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, também observada por este Tribunal Superior, cuja suplantação somente é possível quando a percepção de ilegalidade seja manifesta e inconteste, o que ocorre na hipótese vertente.<br>Quanto ao recolhimento domiciliar, importante mencionar o precedente da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC n. 143.641/SP, proferido em 20/2/2018, concedeu habeas corpus coletivo "para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar - sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP - de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda  .. , enquanto perdurar tal condição" (Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 9/10/2018, grifei).<br>Foram excetuados na impetração os casos de crimes praticados por elas: a) mediante violência ou grave ameaça; b) contra seus descendentes ou, ainda, c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.<br>Tal julgado confere concretude à Lei n. 13.257/2016 (Estatuto da Primeira Infância), a qual prevê a formulação e a implementação de políticas públicas para as crianças que estão na "primeira infância" - período que abrange os primeiros seis anos completos de vida do infante.<br>A referida lei estabelece um conjunto amplo de ações prioritárias que devem ser observadas nessa faixa etária (0 a 6 anos de idade), mediante "princípios e diretrizes para a formulação e implementação de políticas públicas para a primeira infância em atenção à especificidade e à relevância dos primeiros anos de vida no desenvolvimento infantil e no desenvolvimento do ser humano" (art. 1º), em consonância com o Estatuto da Criança e do Adolescente.<br>A novel legislação, que consolida, no âmbito dos direitos da criança, a intersetorialidade e a corresponsabilidade dos entes federados, acaba por resvalar em significativa modificação no Código de Processo Penal, imprimindo nova redação ao inciso IV do seu art. 318, além de acrescer-lhe os incisos V e VI. Nos termos do inciso V desse dispositivo legal, basta que a investigada ou a ré tenha filho de até 12 anos de idade incompletos para ter, em tese, direito à prisão domiciliar.<br>É perceptível que a alteração e os acréscimos feitos ao art. 318 do Código de Processo Penal encontram suporte no próprio fundamento que subjaz à Lei n. 13.257/2016, notadamente a garantia do desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º).<br>Ademais, com a publicação, em 20/12/2018, da Lei n. 13.769/2018, foram incluídos no Código de Processo Penal os seguintes dispositivos (destaquei):<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>A alteração legislativa buscou inserir no diploma processual penal norma consentânea com o entendimento jurisprudencial já mencionado, ao prever, como regra, a prisão domiciliar à mulher que esteja gestante ou seja responsável por criança ou pessoa com necessidades especiais. Além disso, a utilização do verbo "será" permite concluir que, excetuadas as duas hipóteses expressamente previstas no texto legal - prática do delito mediante violência ou grave ameaça ou contra seu filho ou dependente -, a custódia provisória sempre deverá ser substituída pelo recolhimento domiciliar.<br>Ressalte-se, ainda, que ante a crise mundial de Covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>Ainda que, em casos complexos, o recomendável seja o prestígio às competências constitucionais, deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, como o propósito de não agravar ainda mais a precariedade do sistema penitenciário e evitar o alastramento da doença nas prisões. A custódia ante tempus é, mais do que nunca, o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos e de iminentes conflitos nos presídios.<br>No caso em análise, não identifico a referência, pelas instâncias ordinárias, a circunstâncias concretas que demonstrassem não ser recomendável a concessão da medida, com a indicação de dados que permitissem concluir que a suposta conduta ilícita oferecesse riscos à prole da ré. Além disso, os ilícitos imputados à acusada não foram perpetrados mediante violência ou grave ameaça e não tiveram como vítima sua filha.<br>De toda sorte, em razão do risco de reiteração delitiva evidenciado pelo Juízo singular, considero necessária a aplicação concomitante das medidas cautelares previstas nos incisos I, III eIV do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>À vista do exposto, confirmo a liminar econcedo a ordem para substituir a prisão preventiva da paciente pela modalidade domiciliar, mediante monitoramento eletrônico, bem como pelas seguintes medidas cautelares: a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições a serem fixadas pelo Magistrado, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades; b) proibição manter contato com os corréus, por qualquer meio; c) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial.<br>Ficam a cargo da autoridade de primeiro grau a fiscalização do cumprimento do benefício e o deferimento de eventuais autorizações para breves ausências do domicílio, sempre tendo em vista os interesses dos filhos menores da ré.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor deste decisum às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.