DECISÃO<br>VINICIUS ALVES CARVALHO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento àApelação Criminal n. 0021310-82.2018.8.26.0050.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado àpenade 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40,VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pleiteia, por meio deste writ, a fixação do regime aberto e a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>A liminar foi indeferida e, depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, com a concessão de habeas corpus, de ofício, "para a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena" (fl. 63).<br>Decido.<br>O Tribunal de origem assim fundamentou a manutenção do regime inicial fechado de cumprimento de pena, in verbis (fl. 31):<br>O regime inicial fechado, estabelecido na origem, também deve ser preservado, tendo em vista a gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade de droga apreendida e, ainda, pelo fato de que o apelante se dedica a atividades criminosas, a denotar maior periculosidade, o que justifica, a meu ver, a imposição do regime prisional mais rigoroso (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal);vale dizer que, ainda que, aplicado o redutor do art. 33, §4º da Lei de Drogas, como de fato foi, e, ainda que não se considerasse que o crime por ele ora perpetrado fosse equiparado aos hediondos.<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço o registro de que, em sessão de julgamento realizada em 8/9/2020, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça concedeu o HC coletivo n. 596.603/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a fim de (destaquei):<br> ..  2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto.<br>3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, cuja pena seja igual ou inferior a 4 anos de reclusão - salvo os casos do item anterior - determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.<br>4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena.<br> .. <br>Não obstante isso, verifico que ainstânciade origem, a par de haver tecido breves considerações acerca da gravidade abstrata do delito, também apontoufundamentoconcreto dos autos que justificaa imposição de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, qual seja, a quantidade de drogas apreendidas (4.450 mlde lança-perfume, distribuídos em 3 garrafas plásticas;11 gde cocaína na forma de crack, distribuídos em 50 pedras;365,5 gde maconha, distribuídos em 250 trouxinhas; 150,1 g de cocaína, distribuídos em 197 saquinhos).<br>Contudo, embora tal elementoconstitua, de fato, circunstânciaidôneaa ser sopesadano momento da escolha do regime de cumprimento de pena, entendo que a fixação do regime fechado se mostra, especificamente no caso ora analisado, excessivamente gravoso e manifestamente ilegal, haja vista que o réu era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi agraciado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na verdade, tal elementoautoriza, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial imediatamente mais gravoso do que o estabelecido em razão do quantum da pena aplicada, que, no caso, é o semiaberto, e não o fechado.<br>Essa, aliás, também foi a compreensão do Ministério Público Federal, que, em seu parecer, assim se manifestou, no que interessa (fl. 62):<br>Assim, considerando o quantum de pena aplicado e as peculiaridades do caso concreto, a hipótese a concessão da ordem de ofício, para que seja fixado o regime intermediário para início de cumprimento da pena<br>Ressalto, ademais, que, no próprio HC coletivo mencionado pela defesa em sua petição inicial (HC n. 596.603/SP), ficou expressamente consignado que: "O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime inicial semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD)" (p. 31 do voto do relator).<br>II. Substituição da pena por restritivas de direitos<br>Quanto à pretendida substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, verifico que o Tribunal de origem justificou a impossibilidade de concessão do benefício também com base nas peculiaridades do caso concreto, quais sejam, nos mesmos fundamentos invocados para justificar a imposição de regime inicial mais gravoso (fl. 31): quantidade de drogas apreendidas.<br>Tal circunstância, de fato, evidenciaque a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, ex vi do disposto no art. 44, III, do CP.<br>Assim, porque foi concretamente fundamentada a impossibilidade de substituição da reprimenda e tendo em vista que a dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado, fica mantida a negativa do referido benefício.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo em parte a ordem parafixar ao paciente o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, nos autos da condenação objeto do Processo n.0021310-82.2018.8.26.0050.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.