EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. ALEGAÇÃO DE FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, NO ACÓRDÃO RECORRIDO, SOBRE QUESTÕES RELEVANTES À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA, OPORTUNAMENTE ALEGADAS PELA ORA RECORRENTE, NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS NA ORIGEM. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por Companhia Paulista de Força e Luz em face da parte ora recorrente, que requereu a execução da multa fixada em R$ 5.000,00, por descumprimento da ordem judicial consubstanciada na antecipação dos efeitos da tutela e na sentença que a confirmou, alegando que houve interrupção do fornecimento de energia elétrica, pela CPFL, no dia 22/10/2019, descumprindo a decisão judicial. A sentença rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença, mantendo a multa requerida. O Tribunal de origem deu provimento à Apelação da CPFL e julgou procedente a impugnação ao cumprimento de sentença, para afastar a multa, consignando "a impossibilidade de acolher a existência de mau serviço unicamente em mensagem  da exequente , sem qualquer outro elemento".III. Contra o acórdão que julgara a Apelação, a ora recorrente opôs Embargos de Declaração, apontando a existência de omissões e contradições, relativas à existência de "Vídeo, protocolo e mensagem da própria requerida no dia dos fatos que comprovam a queda de energia, sendo que o mesmo sequer foi impugnado pela Apelante bem como referida prova sequer foi observada no momento da decisão prolatada", assim como em relação à "alegação de que "a impossibilidade de acolher a existência do mau serviço unicamente em mensagem, sem qualquer outra prova não deve ser acolhido" não se revela eficaz e coerente diante da alegação e comprovação dos fatos através de vídeo".IV. Os Embargos de Declaração foram rejeitados genericamente, sem esclarecimento quanto aos apontados vícios e exame das alegadas provas. O acórdão dos Declaratórios não fez qualquer alusão ao mencionado vídeo e à alegada mensagem da própria CPFL, no dia do fato, que, segundo a recorrente, comprovaria a falta de fornecimento de energia e a má prestação do serviço, que lhe teria causado prejuízo.V. Constata-se a omissão quando o Tribunal deixa de apreciar questões relevantes para a solução da controvérsia, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício, ou quando deixa de se pronunciar acerca de algum tópico importante da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição.VI. Nesse contexto, não tendo sido apreciadas, no acórdão dos Embargos Declaratórios opostos, em 2º Grau, pela ora recorrente, as alegações por ele expendidas sobre matéria relevante à solução da controvérsia, merece ser provido o recurso, reconhecendo-se a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, com a anulação do acórdão que julgou os Aclaratórios, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que profira nova decisão, com a análise das alegações da recorrente.VII. Recurso Especial conhecido e provido, para anular o acórdão proferido no julgamento dos Embargos de Declaração opostos pela ora recorrente, devolvendo-se os autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja proferido novo julgamento, suprindo os vícios apontados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Recurso Especial, interposto por TAISA CRISTINA MEDEIROS EIRELI - MICROEMPRESA, com fundamento na alínea a permissivo constitucional, em 10/05/2021, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - integrado mediante aresto proferido em Embargos de Declaração, publicado em 06/05/2021 -, assim ementado:"APELAÇÃO CÍVEL - EXECUÇÃO DE SENTENÇA - Impugnação rejeitada - Possibilidade de utilizar a Apelação, por ter sido extinta - Determinação na sentença da necessidade de a apelante fornecer energia sem a ocorrência de oscilação - Reconhecimento no título da possibilidade de isentá-la a apelante em razão de fatos imprevistos.Afirmação da exequente de falta de energia - Envio de mensagem eletrônica - Impugnação da apelante afirmando a inexistência de serviço deficiente Impossibilidade de acolher a existência do mau serviço unicamente em mensagem, sem qualquer outro elemento Necessidade de prova segura sob pena de impor, de forma constante, sem prova, a multa.Devolução do valor depositado.Apelo provido" (fl. 111e).Opostos Embargos de Declaração contra o acórdão, pela ora recorrente, foram eles rejeitados:"Embargos de Declaração  Omissão e Contradição  Inexistência - Caráter Infringente  Alegação de não serem analisados todos os argumentos da recorrente  Desnecessidade  Fundamentos adotados suficientes - Rejeição" (fl. 130e).Nas razões do Recurso Especial, a parte recorrente aponta contrariedade aos arts. 489, § 1º, IV, 1022, I e II, 369, 371, 373 e 422 do CPC/2015, 225 do Código Civil, 2º, 3º, 6º, VIII, 14, § 3º, e 22 do CDC, sustentando que: a) "no entender da Recorrente, o referido fato de ter anexado vídeo, MENSAGEM DA PRÓPRIA CONCESSIONÁRIA RECONHECENDO A QUEDA/CORTE INDEVIDO, aliado as mais de 10 (dez) interrupções indevidas de energia no prazo de menos de 2 (dois) anos demonstradas pela própria Companhia de energia as fls. 47/48 (e não somente simples mensagem) era, em tese, capaz de infirmar a conclusão acerca do provimento do recurso de apelação, sobre o qual não houve manifestação do Tribunal Paulista, justificando-se a oposição de Embargos de Declaração por contradição/omissão" (fls. 144e); b) "O suporte tecnológico para a obtenção da prova, desde que não impugnado, não invalida a apreciação da prova e do fato nela constante pelo juiz, já que não há em nosso ordenamento jurídico óbice para apreciação da prova obtida com suporte tecnológico (gravações, filmagens, vídeos, etc)" (fl. 149e); c) "em momento algum da impugnação ao cumprimento de sentença (fls. 26/31) ou do recurso de apelação (45/60) houve impugnação em relação ao referido vídeo" (fl. 151e); d) "ao entender que houve somente um documento (e-mail com protocolo) desconsiderou o Desembargador a existência de um vídeo E DE MENSAGEM DA PRÓPRIA CONCESSIONÁRIA CONFIRMANDO A QUEDA/CORTE INDEVIDO DE ENERGIA" (fl. 150e); e) caso o consumidor apresente alegações que, na visão do julgador, se mostrem verossímeis e comprovar a sua situação de hipossuficiência de conhecimento e poder de defesa, o que se mostra presente na quase totalidade das demandas que discuta esse tema, é permitida a inversão do ônus da prova, como medida de facilitação da defesa dos direitos de consumidor, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor" (fl. 155e).Por fim, requer "seja recebido o presente Recurso Especial e lhe seja dado INTEGRAL PROVIMENTO, para o fim de, conforme requerido nos tópicos anteriores destas razões recursais, anular o v. acórdão ou, caso não seja este o entendimento deste c. Superior Tribunal, reformá-la para restabelecer a r. sentença de origem quanto da procedência do cumprimento de sentença" (fl. 157e).Impugnação da parte agravada, a fls. 166/169, pelo não conhecimento ou improvimento do recurso (fl. 169e).É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. ALEGAÇÃO DE FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, NO ACÓRDÃO RECORRIDO, SOBRE QUESTÕES RELEVANTES À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA, OPORTUNAMENTE ALEGADAS PELA ORA RECORRENTE, NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS NA ORIGEM. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por Companhia Paulista de Força e Luz em face da parte ora recorrente, que requereu a execução da multa fixada em R$ 5.000,00, por descumprimento da ordem judicial consubstanciada na antecipação dos efeitos da tutela e na sentença que a confirmou, alegando que houve interrupção do fornecimento de energia elétrica, pela CPFL, no dia 22/10/2019, descumprindo a decisão judicial. A sentença rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença, mantendo a multa requerida. O Tribunal de origem deu provimento à Apelação da CPFL e julgou procedente a impugnação ao cumprimento de sentença, para afastar a multa, consignando "a impossibilidade de acolher a existência de mau serviço unicamente em mensagem  da exequente , sem qualquer outro elemento".III. Contra o acórdão que julgara a Apelação, a ora recorrente opôs Embargos de Declaração, apontando a existência de omissões e contradições, relativas à existência de "Vídeo, protocolo e mensagem da própria requerida no dia dos fatos que comprovam a queda de energia, sendo que o mesmo sequer foi impugnado pela Apelante bem como referida prova sequer foi observada no momento da decisão prolatada", assim como em relação à "alegação de que "a impossibilidade de acolher a existência do mau serviço unicamente em mensagem, sem qualquer outra prova não deve ser acolhido" não se revela eficaz e coerente diante da alegação e comprovação dos fatos através de vídeo".IV. Os Embargos de Declaração foram rejeitados genericamente, sem esclarecimento quanto aos apontados vícios e exame das alegadas provas. O acórdão dos Declaratórios não fez qualquer alusão ao mencionado vídeo e à alegada mensagem da própria CPFL, no dia do fato, que, segundo a recorrente, comprovaria a falta de fornecimento de energia e a má prestação do serviço, que lhe teria causado prejuízo.V. Constata-se a omissão quando o Tribunal deixa de apreciar questões relevantes para a solução da controvérsia, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício, ou quando deixa de se pronunciar acerca de algum tópico importante da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição.VI. Nesse contexto, não tendo sido apreciadas, no acórdão dos Embargos Declaratórios opostos, em 2º Grau, pela ora recorrente, as alegações por ele expendidas sobre matéria relevante à solução da controvérsia, merece ser provido o recurso, reconhecendo-se a ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, com a anulação do acórdão que julgou os Aclaratórios, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que profira nova decisão, com a análise das alegações da recorrente.VII. Recurso Especial conhecido e provido, para anular o acórdão proferido no julgamento dos Embargos de Declaração opostos pela ora recorrente, devolvendo-se os autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja proferido novo julgamento, suprindo os vícios apontados.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): O recurso merece prosperar.Na origem, trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por Companhia Paulista de Força e Luz em face da parte ora recorrente, que requereu a execução da multa fixada em R$ 5.000,00, por descumprimento da ordem judicial consubstanciada na antecipação dos efeitos da tutela e na sentença que a confirmou, alegando que houve interrupção do fornecimento de energia elétrica, pela CPFL, no dia 22/10/2019, descumprindo a decisão judicial.A sentença rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença, mantendo a multa requerida, nos seguintes termos:"A parte autora pretende a execução das astreintes fixadas em R$ 5.000,00 por cada descumprimento, sob o fundamento de que houve o interrupção do fornecimento de energia elétrica no dia 22/10/2019.A tutela de urgência foi confirmada por sentença e mantida por em venerando acórdão do Tribunal de Justiça.A executada sustenta a inexigibilidade da obrigação, em razão da ocorrência de interferências não gerenciáveis.Em que pese os argumentos expostos, no caso dos autos, inconteste a existência de titulo executivo judicial em favor da ora exequente, não lhe socorrendo o argumento de que houve a ocorrência de descargas atmosféricas.Não houve impugnação aos documentos juntados pela parte exequente (vídeo), o que acaba por corroborar a alegação da parte exequente no sentido de que foi prejudicada pela má prestação ou prestação defeituosa dos serviços de fornecimento de energia elétrica.Com efeito, a questão posta não encontra guarida no permissivo do §1º do art. 525, do CPC.Por fim, observo que o presente cumprimento encontra-se garantido por depósito judicial (pp. 32/33).Em que pese a ausência de pagamento espontâneo, o acréscimo dos honorários advocaticios de 10% e multa de 10%, penalidades previstas no art. 523, § 1º do CPC/15, não devem incidir sobre o valor da multa cominatória, uma vez que esta tem caráter meramente inibitório e não integra a condenação.(..)Posto isso, REJEITO a impugnação ao cumprimento de sentença (fls. 41/43).No acórdão recorrido o Tribunal a quo deu provimento à Apelação da CPFL e julgou procedente a impugnação ao cumprimento de sentença, para afastar a multa, in verbis:"Cuida-se de mais uma execução de sentença promovida pela apelada na qual afirma o descumprimento de ordem judicial.Conheço da apelação, pois houve a extinção da execução, sendo, e desta maneira, viável analisar o recurso.A questão é conhecida desta Turma Julgadora.A apelada obteve decisão judicial que impõe à apelante multa em razão da má prestação de serviço.Ressalto, mais uma vez, o que está determinado na sentença:"na obrigação de fazer, consistente no fornecimento adequado de energia elétrica à parte autora, excetuada a interrupção decorrente de inadimplência ou motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações, nos termos da legislação".Assim estando firmado, o que se conclui é que não é toda interrupção do fornecimento de energia elétrica que é motivo para imposição de multa, pois a toda evidência, faz-se impossível a concessionária mantê-la de forma ininterrupta, uma vez que são inúmeras as causas que podem ocasionar o fato.Portanto, somente em se constatando evidente descaso da concessionária torna-se viável a multa.Não se olvide de que há indicação vários pedidos neste sentido, o que ocasiona o recebimento, por parte da autora, de polpudos ganhos.A autora junta duas comunicações da apelante sobre a queda no fornecimento e as providências para a reparação.Com o devido respeito a entendimento diverso, estas comunicações são insuficientes para a condenação. Deve ser entendido que descargas atmosféricas podem, data vênia, acarretar a interrupção e que a apelante pouco ou quase nada pode fazer para que elas não afetem a rede.Havia necessidade de elementos mais seguros de que a concessionária é relapsa, causando, por este fato, prejuízo para a autora.Lembro ainda afirmação efetuada em outro julgamento das mesmas partes:"Não é conclusão cerebrina prever que ocorreria fonte de ganho por parte do consumidor, sem que se estabelecesse haver tido prejuízo, por parte do credor, e a falha no sistema fossem de tal grandeza a ponto de abonar imposição da multa."Assim, em razão dos elementos existentes, entendo ser possível afastar a multa.A devolução do valor será efetuada de maneira simples.As custas e despesas processuais correm por conta da apelada. Honorários de Advogado fixados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado.Isto posto, pelo meu voto, dou provimento ao apelo" (fls. 112/113e).A ora recorrente opôs Embargos de Declaração, apontando a existência de omissões e contradições no acórdão, por entender que:"Inicialmente informamos que não desejamos (somente) efeitos infringentes, mas sim que Vossa Excelência se pronuncie sobre as demais provas anexadas aos autos  em especifico o vídeo (não impugnado) bem como mensagem enviada pela pela própria Requerida (CPFL) informando e reconhecendo a falta de energia na data dos fatos.Inicialmente frisamos que o mau serviço prestado NÃO foi comprovado somente "em mensagem" como decidido nesta ocasião. EXISTE TAMBÉM VÍDEO, PROTOCOLO E MENSAGEM DA PRÓPRIA REQUERIDA NO DIA DOS FATOS QUE COMPROVAM A QUEDA DE ENERGIA, sendo que o mesmo sequer foi impugnado pela Apelante bem como referida prova sequer foi observada no momento da decisão prolatada.(..)Com a devida venia, referida decisão é omissa/contraditória, pois a Agravante anexou, conforme salientado, VÍDEO no dia dos fatos, no momento da queda/corte indevido de energia, onde se comprova, mais uma vez, a péssima prestação de serviço.Salientamos que o presente feito é 11º cumprimento de sentença protocolado, sendo que em TODAS À S VEZES foram anexados vídeos da hora dos cortes indevidos de energia.Em síntese: a alegação de que "a impossibilidade de acolher a existência do mau serviço unicamente em mensagem, sem qualquer outra prova não deve ser acolhido" não se revela eficaz e coerente diante da alegação e comprovação dos fatos através de vídeo.Basta uma simples analise da petição inicial de cumprimento de sentença para se deparar com o referido vídeo: (fls. 03)(..)Pedimos para solicitar que seja VISTO O VÍDEO ANEXADO.(..)Observa-se ainda que a Requerida NÃO IMPUGNOU O IMPUGNOU A PRÓPRIA ALEGAÇÃO ENVIADA DE FALTA DE Portanto, a fundamentação de que existe "unicamente mensagem eletrônica" não condiz com a realidade dos autos, sendo esta, com a devida venia, contraditória/omissa/obscura.Indagamos: por ser fato imprevisível, pela empresa concessionária não avisar antecipadamente sobre corte/queda indevida, qual outra prova poderia a Autora produzir senão vídeos e protocolos  Como visto não é somente/unicamente uma "simples mensagem sim diversos documentos/provas que comprovam a situação lastimável e a péssima prestação de serviço por parte da Apelante/Embargada, documentos estes, com todo o respeito, não analisados.(..)Diante do exposto, com a devida venia, solicitamos que seja a referidas contradições/omissões suprida diante da constatação de diversos documentos anexados que comprovam que existem outras provas, que atestaram o fato da queda/corte indevido de energia e que tais fatos sejam devidamente sopesados e expressamente fundamentados (prequestionamento) para eventual recurso aos Tribunais Superiores" (fls. 116/128e).Os Embargos de Declaração foram rejeitados genericamente, sem qualquer alusão ao mencionado vídeo e à alegada mensagem da própria CPFL, no dia do fato, que, segundo a recorrente, comprovaria a falta de fornecimento de energia e a má prestação do serviço, que lhe teria causado prejuízo, em acórdão assim fundamentado:"Considerando os termos dos Embargos, creio, com o devido respeito que eles possuem evidente caráter infringente. Pretendem modificar o que já foi estabelecido.É de ser ressaltado, mais uma vez, reportando-me a manifestações anteriores, o ensinamento de Basileu Garcia, mesmo em se tratando de matéria penal, em torno da atividade do Magistrado:"Não necessitará (o sentenciante), ao justificar sua convicção, preocupar-se em dar resposta a todas as questões emergentes no processo. Muitas serão de improcedência manifesta e seria levar longe demais o cumprimento do dever de motivação o pretender-se que o juiz tenha de demonstrar as mais resplandecentes evidências. Do seu bom-senso espera-se que selecione, para discutir, o que infunda impressão de verossimilhança, ou mesmo que não infunda, o que se entremostre de certo relevo para o procurado desfecho"Do mesmo modo, esta Câmara já se pronunciou em Embargos da relatoria da Desembargadora Carmen Lúcia."Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "desde que os fundamentos adotados bastem para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte" (RSTJ 151/229). E, "se a fundamentação da conclusão a que chegou independe do enfrentamento dos dispositivos legais citados pela parte, inexiste omissão sanável através de embargos de declaração"Neste sentido, observo que, ao contrário do afirmado pela embargante, não há qualquer omissão ou contrariedade no v.Acórdão, eis que ficou explicitada a necessidade de de elementos mais seguros de que a concessionária é relapsa", elementos estes inexistentes nos autos, visto que os documentos neles constantes não comprovam, de forma cabal, o descaso ou mau serviço prestado pela concessionária de energia elétrica, que daria ensejo à imposição de multa.Assim sendo, creio serem os temas apropriados para outros reclamos, uma vez que a Turma Julgadora já afirmou o seu entendimento.Para efeito de prequestionamento e acesso aos Tribunais Superiores, é de ser ressaltado que esta exposição não atenta contra princípios constitucionais e somente interpreta direito federal à luz de fatos constantes nos autos.Isto posto, rejeito os Embargos de Declaração" (fls. 130/132e).Conheço do Recurso Especial, porquanto não incide, no caso, a Súmula 7/STJ e a matéria encontra-se prequestionada, no que respeita à violação aos arts. 489 e 1022 do CPC/2015.Nesse contexto, assiste razão ao recorrente, quando aponta ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.Como visto, o Tribunal de origem não sanou os vícios apontados pelo recorrente, em seus Declaratórios, relativos a questões essenciais ao deslinde da controvérsia, notadamente quanto à existência de "VÍDEO, PROTOCOLO E MENSAGEM DA PRÓPRIA REQUERIDA NO DIA DOS FATOS QUE COMPROVAM A QUEDA DE ENERGIA, sendo que o mesmo sequer foi impugnado pela Apelante bem como referida prova sequer foi observada no momento da decisão prolatada" (fl. 117e), assim como em relação à "alegação de que "a impossibilidade de acolher a existência do mau serviço unicamente em mensagem, sem qualquer outra prova não deve ser acolhido" não se revela eficaz e coerente diante da alegação e comprovação dos fatos através de vídeo" (fl. 118e).Com efeito, na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).A propósito do dever de fundamentar as decisões, cumpre destacar a posição de Fredie Didier Jr., Paula Sarno Braga e Rafael Oliveira (Curso de direito processual civil, Vol 2 - 11. ed. Salvador: Jus Podivm, 2016, p.p. 349350), para quem:"Como dito acima, o rol de hipóteses do § 1º do art. 489 é exemplificativo.Há outros casos em que a decisão se considera não-fundamentada. Por exemplo: (i) quando não expõe um juízo de valor sobre as provas produzidas pela parte vencida; (ii) quando valora a prova sem expor as razões que formaram o seu convencimento (art. 371, CPC); (..)Vejamos um pouco mais de cada um desses exmplos.(i) Como visto no capítulo sobre teoria geral da prova e parte geral do direito probatório, neste volume do Curso, não pode o juiz, analisando as provas produzidas no processo, valorar e destacar apenas aquelas que sustentam a tese vencedora. Ele também precisa analisar e indicar por que as provas produzidas pelo derrotado não o convenceram. Trata-se de aplicação do contraditório sob a perspectiva substancial. Isso é relevante para que a parte derrotada possa lançar mão dos meios de controle da decisão que lhe é desfavorável.(ii) Ao valorar a prova, o juiz precisa expor as razões do seu convencimento. O art. 371 impõe ao órgão julgador que apresente as razões da formação do seu convencimento em matéria probatória. O art. 489, § 1º, CPC, também se aplica à análise das questões de fato.Há uma diferença entre este exemplo e aquele trazido anteriormente. Naquele exemplo, o juiz deixa de apreciar (valorar as provas produzidas por uma das partes; aqui, ele valora, ao menos supostamente, mas não diz de que modo o faz.É comum ver decisões em que o juiz simplesmente diz que "os documentos de fls. não provam as alegações do autor" ou que "as testemunhas trazidas pelo réu não provam o fato tal". Há aí uma suposta valoração das provas - o juiz deixa claro que analisou as provas, mas não expõe a sua análise, que fica restrita ao seu íntimo e, por isso, insucetível de controle.Importante o conselho de Barbosa Moreira, segundo o qual devem ser evitadas "referências genéricas e não justificadas, do tipo: " aprova produzida pelo autor não convence". Com isso o juiz de maneira alguma se desincumbiu do dever de motivar: ele tem de explicar por que não lhe pareceu convincente a prova produzida pelo autor. Analogamente, quando o juiz afirma: "as alegações do réu não ficaram comprovadas", ele precisa demonstrar que isso realmente aconteceu; se as provas produzidas pelo réu não convenceram, que ele exponha os motivos pelos quais não ficou convencido".Assim, não tendo sido apreciadas as alegações expostas pela parte recorrente, nos Embargos Declaratórios opostos em 2º Grau, sobre matéria relevante para a solução da controvérsia, necessária a anulação do acórdão que julgou os Aclaratórios, com retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que profira nova decisão, com a análise das alegações da parte ora recorrente.A propósito, confiram-se, entre muitos outros, os seguintes precedentes:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. TERMO DE CONVÊNIO ENTRE O MUNICÍPIO DE PIRAQUARA E A ASSOCIAÇÃO DE PROTEÇÃO À MATERNIDADE E À INFÂNCIA. EXISTÊNCIA DE OMISSÃO.1. Trata-se, na origem, de Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público Federal contra Gil Lorusso do Nascimento com escopo de apurar atos de improbidade administrativa praticados enquanto era prefeito do Município de Piraquara, consistente na contratação de entidade presidida "por sua esposa, com vistas à prestação de serviços na área de assistência social, com admissão ilegal de funcionários sem aprovação em concurso público.".2. A Corte de origem não encontrou nos autos provas da responsabilidade subjetiva do recorrido na contratação da associação.3. O Ministério Público estadual insiste que o Termo de Convênio firmado entre o Município de Piraquara/PR e a Associação de Proteção à Materinidade e à Infância de Piraquara, anexado aos autos, contém cláusula expressa que obriga o prefeito de remunerar e administrar o pessoal contratado. Em seu recurso de Embargos de Declaração pugnou pela omissão do acórdão recorrido por não ter apreciado a cláusula terceira do Convênio firmado entre o Município e a AMPI.4. As alegações do Ministério Público estadual não foram respondidas a contento, porquanto o Tribunal paranaense se limitou a transcrever partes do decisum reprochado que ratificavam a ausência de "documentos que comprove a responsabilidade subjetiva do Apelante nesta matéria.".5. Como adverte a ilustre professora Teresa Arruda Alvim, Embargos de Declaração, 3ª Edição, pág. 226, Ed. Revista dos Tribunais, "O juiz não pode omitir menção às provas que não considerou relevantes, provas tidas como importantes por uma das partes, e deve explicar porque não foram consideradas como base de sua decisão.".6. A Corte local cometeu esse engano, porquanto foi lacônica em tecer considerações sobre a prova principal apresentada nos autos pelo Ministério Público estadual e que, na sua perspectiva, demonstraria a responsabilidade subjetiva do recorrido na fiscalização do convênio que rendeu um prejuízo de R$ 449.929,65 (quatrocentos e quarenta e nove mil e novecentos e vinte e nove reais e sessenta e cinco centavos". Conclui-se, portanto, ser imprescindível que o Tribunal de origem se manifeste a respeito da omissão demonstrada.7. Recurso Especial provido" (STJ, REsp 1.703.230/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/05/2018)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITO MODIFICATIVO. CABIMENTO. ART. 535 DO CPC/1973. VIOLAÇÃO. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. ORDEM PÚBLICA. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ANÁLISE.1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, sendo possível, em hipóteses excepcionais, a atribuição de efeitos modificativos.2. Há violação do art. 535 do CPC/1973 quando o Tribunal de origem não se manifesta de forma clara, coerente e fundamentada sobre as teses relevantes à solução do litígio.3. Consoante o entendimento do STJ, a correção monetária e os juros de mora, como consectários legais da condenação principal, possuem natureza de ordem pública e podem ser analisados pelas instâncias ordinárias até mesmo de ofício.4. Embargos acolhidos, com efeitos infringentes, para conhecer do agravo de instrumento e dar provimento ao recurso especial interposto pela União" (STJ, EDcl no AgRg no Ag 1.363.193/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 23/10/2019)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 CONFIGURADA. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.1. Assiste razão à parte recorrente, no que tange à violação do art. 1.022 do CPC/2015.2. In casu, a Corte regional não respondeu de forma fundamentada o questionamento da insurgente de que, em caso de penhora no rosto dos autos de processo falimentar, a demora na tramitação da execução fiscal não pode ser imputada ao credor.3. Dessa forma, justifica-se o retorno dos autos à origem para novo julgamento dos Aclaratórios.4. Recurso Especial parcialmente provido" (STJ, REsp 1.711.675/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/05/2018)."ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/73. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO CARACTERIZADAS. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM.1. Segundo consolidado pelo STJ, uma vez detectada a presença de vício elencado no art. 535 do CPC/73, faz-se de rigor a devolução dos autos à instância recursal de origem para nova apreciação dos aclaratórios.2. Na espécie, descortina-se a incompletude na prestação jurisdicional, visto que pontos importantes para a solução da lide não foram examinados pela Corte local, além de remanescer suscitada contradição entre os fundamentos empregados no acórdão ocorrido.3. Agravo conhecido para, também conhecendo do recurso especial, dar a este último provimento, com a consequente anulação do acórdão de fls. 1.822/1.825, por ofensa ao art. 535 do CPC/73" (STJ, AREsp 1.063.967/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Rel. p/ acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 19/12/2017)."PROCESSO CIVIL - VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC - PREQUESTIONAMENTO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.1. Em nosso sistema processual, o juiz não está adstrito aos fundamentos legais apontados pelas partes. Exige-se, apenas, que a decisão seja fundamentada. Aplica o magistrado ao caso concreto a legislação por ele considerada pertinente.2. Há que se identificar, entretanto, as teses jurídicas levantadas pelas partes potencialmente influentes, cuja apreciação, em tese, poderia modificar o resultado do julgamento da causa.3. Nesse diapasão, deve o Tribunal de Apelação pronunciar-se sobre as questões devolvidas nas razões ou nas contra-razões do recurso ou sobre as surgidas no próprio acórdão, sob pena de se obstaculizar o acesso à instância extraordinária.4. À luz do princípio do devido processo legal, não é suficiente a afirmativa de que possuem os embargos declaratórios caráter infringente, ao argumento de que não existe omissão, obscuridade ou contradição na decisão embargada, eis que a prestação jurisdicional deve ser completa, clara e precisa.5. Prequestionamento por via de embargos não examinados.6. Recurso especial parcialmente provido" (STJ, REsp 302.669/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJU de 07/04/2003).Impende salientar que, excepcionalmente, é possível a atribuição de efeitos infringentes aos Embargos de Declaração, nas hipóteses em que, ao sanar a obscuridade, a contradição, a omissão, o erro material ou a premissa fática equivocada sobre matéria relevante, a alteração da decisão embargada surja como conseqüência natural, lógica e necessária da integração do julgamento embargado.Registre-se, ainda, que é firme o entendimento desta Corte no sentido de que, "se é correto que o novo Código de Processo Civil ampliou a possibilidade de reconhecer o prequestionamento nas situações que indica, não menos certo é que a exegese a ser dispensada ao seu art. 1.025 é aquela compatível com a missão constitucional atribuída ao Superior Tribunal de Justiça, isto é, a de uniformizar a interpretação das leis federais em grau recursal nas causas efetivamente decididas pelos Tribunais da República (CR, art. 105, III), não podendo, portanto, sofrer modificação por legislação infraconstitucional. Disso decorre, por conseguinte, que o comando contido no art. 1.025 do CPC/15 está adstrito à questão exclusivamente de direito, é dizer, aquela que não imponha a esta Corte a análise ou reexame de elementos fáticos-probatórios, providência que lhe permanece interditada, em virtude do delineamento constitucional de sua competência. Precedentes" (STJ, AgInt no REsp 1.805.623/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 26/06/2019).No mesmo sentido:"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. JUROS DE MORA. DISCUSSÃO SOBRE SUA INCIDÊNCIA NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE O ÓBITO DA PARTE E A REGULARIZAÇÃO DO POLO ATIVO. DISCUSSÃO SOBRE A POSSIBILIDADE DE IMPUTAR MORA À PARTE. QUESTÃO FÁTICA RELEVANTE. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 CONFIGURADA. ART. 1.025. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO A CASO EM QUE O TEMA OMITIDO TEM NATUREZA FÁTICO-PROBATÓRIA. ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO.1. O Tribunal de origem afastou a incidência de juros de mora no período compreendido entre o óbito da exequente e a regularização processual, sob o fundamento de que "o processo ficou paralisado por mais de dois anos"; e isso "por conta da inércia e demora dos sucessores em comunicar o óbito e postular a regularização do polo ativo".2. Contra o julgado foram opostos Embargos de Declaração, nos quais se afirmou que "o óbito da credora originária se deu em 13/01/2010" e que " o  pedido de habilitação protocolizado em agosto/2010 somente foi juntado aos autos em junho/2011, por sua vez, a decisão do magistrado apenas se deu em maio/2012". Essa alegação fática, de que a paralisação do feito não decorreu da inércia dos sucessores, é relevante para a imputação da responsabilidade pela mora, especialmente por força do art. 395 do Código Civil, que responsabiliza o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, e do art. 396 do mesmo Código, que afasta essa responsabilidade quando não houver fato ou omissão imputável ao devedor. Configurada a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.3. O art. 1.025 do CPC/2015 não pode ser aplicado no caso, pois não há como presumir, com base nesse preceito, os fatos trazidos em Embargos de Declaração como ocorridos, sob pena de desconsiderar o delineamento constitucional das competências do STJ, o que dá suporte ao previsto na Súmula 7 ("a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial") e afasta a possibilidade desta Corte Superior infirmar as premissas fáticas estabelecidas na origem.4. Agravo provido, para dar provimento ao Recurso Especial e anular o acórdão que rejeitou os Embargos de Declaração" (STJ, AREsp 1.560.293/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 27/02/2020).Ante o exposto, conheço do Recurso Especial e dou-lhe provimento, para anular o acórdão proferido no julgamento dos Embargos de Declaração, e, em consequência, devolver os autos ao Tribunal de origem, a fim de que seja proferido novo julgamento, suprindo os vícios apontados nos Declaratórios opostos pela parte ora recorrente.É como voto.