EMENTATRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. POSSIBILIDADE DE SER CONSIDERADO COMO RESPONSÁVEL TRIBUTÁRIO O DIRETOR DA PESSOA JURÍDICA EXECUTADA AO TEMPO EM QUE CONSTATADA SUA DISSOLUÇÃO IRREGULAR, INDEPENDENTEMENTE DE SER SÓCIO OU NÃO DA EMPRESA EXECUTADA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015, aplicando-se, no caso, o Enunciado Administrativo 3/2016, do STJ, aprovado na sessão plenária de 09/03/2016 ("Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do Novo CPC").II. Na origem, trata-se de Execução Fiscal, ajuizada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, em 27/03/2008. A Fazenda Nacional, que, por força do art. 16, caput e § 1º, da Lei 11.457/2007, passou a figurar no pólo ativo da Execução Fiscal, veio a requerer, em 13/05/2013, o redirecionamento do feito executivo aos corresponsáveis tributários, em face de dissolução irregular da empresa executada. Em 21/08/2013, o Juízo de 1º Grau deferiu o pedido de redirecionamento da Execução Fiscal. Em 26/03/2014, foi apresentada Exceção de Pré-Executividade, na qual os excipientes arguiram sua ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsáveis tributários, no polo passivo do feito executivo, a despeito de reconhecerem o encerramento das atividades da pessoa jurídica executada. Em resposta à Exceção de Pré-Executividade, a exequente sustentou que não resta dúvida acerca do encerramento das atividades da empresa, nem sobre quem são os responsáveis pela pessoa jurídica executada. O Juízo singular rejeitou a Exceção de Pré-Executividade, consignando que os elementos contidos no documento do evento13 - Anexo 4 apontam a condição de diretor do ora recorrido, com ingresso em 05/10/98, sem data de término, dados de 13/05/2013. Interposto Agravo de Instrumento, por um dos excipientes, sem infirmar sua condição de diretor da pessoa jurídica executada ao tempo da dissolução irregular, insistiu ele na arguição de sua ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsável tributário, no polo passivo da execução. No acórdão recorrido, ao dar provimento ao Agravo de Instrumento, o Tribunal de origem excluiu, do polo passivo da Execução Fiscal, o diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, levando em consideração a circunstância de que referido diretor exercera a função de sócio-gerente somente até 16/09/75, quando deixou o quadro societário. Opostos Embargos Declaratórios, em 2º Grau, foram parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, para esclarecer que o documento apontado pela Fazenda Nacional - evento 13 do Anexo 4 - fora analisado, sendo considerada apenas a data em que o corresponsável contra o qual se pretende o redirecionamento consta como sócio-gerente, e não como diretor. No Recurso Especial a Fazenda Nacional sustentou a possibilidade de redirecionamento da execução fiscal ao diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, ressaltando que o art. 135, III, do CTN não exige a condição de sócio, mas de diretor.III. A Segunda Turma do STJ, em caso semelhante, inclusive envolvendo as mesmas partes, a partir da interpretação do art. 135, III, do CTN, deixou assentado que, "por força do dispositivo legal em questão, os gestores nele referidos são pessoalmente responsáveis - independentemente de serem sócios, ou não - quando, no exercício da direção ou gerência da pessoa jurídica, houverem eles praticado atos com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos, como, por exemplo, quando forem eles responsáveis pela dissolução irregular da pessoa jurídica executada" (STJ, AgInt no AREsp 1.469.720/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, DJe de 21/10/2019). Em igual sentido, a Primeira Turma desta Corte já proclamou que "o CTN, no inciso III do Art. 135, impõe responsabilidade, não ao sócio, mas ao gerente, diretor ou equivalente" (STJ, AgRg no REsp 316.029/ES, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, PRIMEIRA TURMA, DJU de 07/10/2002).IV. No caso - ao dar provimento ao Agravo de Instrumento, para excluir, do polo passivo da Execução Fiscal, o diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, levando em consideração a circunstância de que referido diretor exercera a função de sócio-gerente somente até 16/09/1975, sendo considerada, assim, a data em que o corresponsável contra o qual se pretende o redirecionamento consta como sócio-gerente, e não como diretor -, o Tribunal de origem acabou por violar o art. 135, III, do CTN, na medida em que esse dispositivo legal não exige a condição subjetiva de sócio, mas de diretor, gerente ou representante da pessoa jurídica executada.V. Recurso Especial provido, para restabelecer, em relação ao excipiente agravante, a decisão que rejeitou a Exceção de Pré-Executividade.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Recurso Especial, interposto pela FAZENDA NACIONAL, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, publicado na vigência do CPC/2015 e que se encontra assim ementado:"AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO LEGAL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO AOS SÓCIOS.1. A jurisprudência desta Corte firmou-se, em consonância com o entendimento atual da 1ª e da 2ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a responsabilização pessoal do sócio-gerente, fulcrada na dicção do artigo 135, III, do Código Tributário Nacional, só tem lugar se comprovado que o sócio agiu com excesso de mandato ou infringência à lei ou estatuto. Assim, não há falar em responsabilidade presumida ou objetiva do sócio-gerente, na hipótese do não-pagamento do tributo da pessoa jurídica.2. Para que se possa responsabilizar o sócio pela dissolução irregular, é condição essencial que este tenha exercido poderes de gerência/administração na sociedade e detenha tais poderes quando da ocorrência dos indícios da extinção irregular" (fl. 28e).Opostos Embargos Declaratórios, em 2º Grau, foram parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, por acórdão integrativo que recebeu a seguinte ementa:"TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO DO JULGADO. PREQUESTIONAMENTO.1. A acolhida dos embargos declaratórios só tem cabimento nas hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material.2. Estando evidenciada a tese jurídica em que se sustenta a decisão proferida nesta instância, não é necessário declarar todos os dispositivos legais em que se fundamenta.3. Os embargos de declaração não se prestam à rediscussão do julgado.4. Dispensável o prequestionamento de dispositivos legais, pois, conforme o art. 1.025 do CPC, consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou para esse fim, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados" (fl. 50e).No Recurso Especial, sob alegada violação ao art. 135, III, do CTN, a FAZENDA NACIONAL sustentou a possibilidade de redirecionamento da execução fiscal ao diretor da pessoa jurídica executada, na hipótese em que constatada sua dissolução irregular, ressaltando que o dispositivo legal em questão não exige a condição de sócio, mas de diretor, consoante as razões recursais a seguir:"I - IntroduçãoTrata-se de acórdão que deu provimento ao agravo de instrumento da parte contra decisão que deferira o redirecionamento da execução fiscal contra o agravante, tendo em vista o exercício da gerência da empresa quando da sua irregular dissolução.O acórdão fundamentou que o agravante não era sócio-gerente da executada ao tempo da dissolução irregular.Assim foi pontuado (evento13):"(..)No caso dos autos, no entanto, restou demonstrado que sócio Abílio Almiro Weiand exerceu a função de sócio-gerente da empresa até 16/09/1975, não sendo cabível o redirecionamento do feito para esse sócio, pois não exercia a gerência da empresa à época da dissolução irregular(..)"A União, no entanto, opôs embargos de declaração, chamando a atenção para desconsideração do documento constante na execução fiscal de origem (apensada), no evento 13- ANEXO4, Extrato societário da Junta Comercial do RS, a condição de diretor do Sr. ABÍLIO ALMIRO WEIAND desde 05-10-1998, sem cancelamento de tal assento ou alteração até o irregular encerramento das atividades empresariais.A União tem plena ciência de que o recorrido (Sr. ABILIO) não era sócio-gerente da executada, mas era diretor.Entretanto, no acórdão que solucionou os aclaratórios, segundo consta no próprio acórdão, examinou o documento apontado pela União, mas entendeu que era relevante em termos de redirecionamento, considerar os períodos em que o agravante exercia a função de sócio-gerente, não sendo considerada a condição de diretor, qualidade que ostentava por ocasião da dissolução irregular.No particular foi assim traçada a fundamentação:"(..) Esclareço, assim, que o documento apontado pela União foi analisado, sendo considerada a data em que o sócio contra o qual pretende o redirecionamento da execução fiscal consta como sócio-gerente, e não como diretor, como pretende a agravante."Em suma, os fatos estão postos e não necessitam revisitação.A questão é simples e cinge-se a definir se a execução pode ser redirecionada contra o diretor da empresa ou somente é viável contra o sócio-gerente.O mero sócio, sem poderes de gestão, não pode ser responsabilizado; de outro lado, o diretor da empresa, mesmo não integrando o quadro societário, responde nos termos do art. 135, III, do CTN.A União entende que o dispositivo legal acima indicado teve sua vigência negada, daí porque manejado o presente recurso.II - Da violação ao art. 135, III, do CTNO artigo 135, II, do CTN determina que os diretores são responsáveis pelos créditos tributários no caso de infração à Lei, como no caso da dissolução irregular da sociedade.Importante destacar que o dispositivo legal em comento fala sobre os gestores, não se lhes exigindo a condição de sócio, ou seja, basta que ostente a condição de diretor, como no caso dos autos.Assim reza o art. 135, II, do CTN:"Art. 135. São pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos:I - as pessoas referidas no artigo anterior;II - os mandatários, prepostos e empregados;III - os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado."Assim, embora, de fato, o Sr. ABÍLIO tenha se retirado do quadro societário da executada, posteriormente, veio a assumir cargo de direção em 05-10-1998 (evento 13- ANEXO4, da execução apensa), fato que determina a sua responsabilidade.Repetimos: para a responsabilização ao feitio legal, não se exige a condição de sócio (que o agravante efetivamente não é), mas de diretor (que ele efetivamente é).Como já dito e demonstrado, o próprio acórdão admite a condição de diretor do Sr. ABÍLIO, razão pela qual deve ser restaurada a vigência do art. 135, III, do CTN com a confirmação do redirecionamento deferido em 1ª instância e indevidamente negado no acórdão do Regional" (fls. 58/60e).Assim, requereu "seja recebido e processado o presente Recurso Especial, por ser tempestivo e por haver preenchido os requisitos de admissibilidade, a fim de que seja restaurada vigência do art. 135, III, do CPC, possibilitando redirecionamento da execução contra Sr. ABILIO WEIAND" (fl. 60e).Em contrarrazões o agravante pugnou pelo não conhecimento do Recurso Especial, defendendo a incidência, na espécie, das Súmulas 283 do STF e 7 do STJ (fls. 71/73e).O Recurso Especial, a princípio sobrestado (fls. 77/78e), veio a ser admitido e selecionado como representativo de controvérsia (fls. 94/95e), em atenção à decisão proferida no REsp 1.377.019/SP, pela qual houve requisição, aos Presidentes ou aos Vice-Presidentes dos Tribunais de Justiça e dos Tribunais Regionais Federais, nos quais haja processos sobrestados, vinculados ao tema 962/STJ - notadamente ao Vice-Presidente do Tribunal Regional Federal da 3ª Região -, de remessa de outros Recursos Especiais aptos, para complementação do número mínimo de recursos que tratem de controvérsia idêntica à do tema 962/STJ.Na sequência, a FAZENDA NACIONAL opôs Embargos Declaratórios, nos quais requereu a confirmação da admissão do Recurso Especial, sem, contudo, vinculá-lo ao tema 962/STJ (fls. 102/103e).O agravante, por sua vez, assim se manifestou: "Em seus aclaratórios, a embargante sustenta que a questão discutida em seu Recurso Especial é diversa daquela sobrestada pelo Tema 962 do E. STJ. De fato, Eminente Desembargador, o que se discute no Recurso Especial interposto pela recorrente é se diretor (que não é sócio) deve responder com seu patrimônio pessoal em eventual dissolução irregular de sociedade empresarial. Tal matéria, portanto, diversa do Tema 962 do E. STJ (..) Assim, merecem acolhimento os aclaratórios, porém apenas neste aspecto. Isso porque, quanto ao Recurso Especial interposto, sequer deve ser admitido, pois manifestamente inadmissível, à vista do que dispõe a Súmula 283 do E. STF e a Súmula 7 do E. STJ" (fl. 112e).Em atenção à aludida requisição feita nos autos do REsp 1.377.019/SP, também foram encaminhados, ao STJ, os Recursos Especiais 1.787.156/RS e 1.776.138/RJ, os quais vieram a ser afetados ao rito dos recursos repetitivos, para julgamento conjunto com o Recurso Especial 1.377.019/SP (Tema 962), o que tornou dispensável a afetação do presente Recurso Especial.O Ministério Público Federal, em seu parecer, manifestou-se pela admissibilidade do recurso como representativo da controvérsia objeto do tema 962/STJ (fls. 133/136e).É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL. POSSIBILIDADE DE SER CONSIDERADO COMO RESPONSÁVEL TRIBUTÁRIO O DIRETOR DA PESSOA JURÍDICA EXECUTADA AO TEMPO EM QUE CONSTATADA SUA DISSOLUÇÃO IRREGULAR, INDEPENDENTEMENTE DE SER SÓCIO OU NÃO DA EMPRESA EXECUTADA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015, aplicando-se, no caso, o Enunciado Administrativo 3/2016, do STJ, aprovado na sessão plenária de 09/03/2016 ("Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do Novo CPC").II. Na origem, trata-se de Execução Fiscal, ajuizada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, em 27/03/2008. A Fazenda Nacional, que, por força do art. 16, caput e § 1º, da Lei 11.457/2007, passou a figurar no pólo ativo da Execução Fiscal, veio a requerer, em 13/05/2013, o redirecionamento do feito executivo aos corresponsáveis tributários, em face de dissolução irregular da empresa executada. Em 21/08/2013, o Juízo de 1º Grau deferiu o pedido de redirecionamento da Execução Fiscal. Em 26/03/2014, foi apresentada Exceção de Pré-Executividade, na qual os excipientes arguiram sua ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsáveis tributários, no polo passivo do feito executivo, a despeito de reconhecerem o encerramento das atividades da pessoa jurídica executada. Em resposta à Exceção de Pré-Executividade, a exequente sustentou que não resta dúvida acerca do encerramento das atividades da empresa, nem sobre quem são os responsáveis pela pessoa jurídica executada. O Juízo singular rejeitou a Exceção de Pré-Executividade, consignando que os elementos contidos no documento do evento13 - Anexo 4 apontam a condição de diretor do ora recorrido, com ingresso em 05/10/98, sem data de término, dados de 13/05/2013. Interposto Agravo de Instrumento, por um dos excipientes, sem infirmar sua condição de diretor da pessoa jurídica executada ao tempo da dissolução irregular, insistiu ele na arguição de sua ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsável tributário, no polo passivo da execução. No acórdão recorrido, ao dar provimento ao Agravo de Instrumento, o Tribunal de origem excluiu, do polo passivo da Execução Fiscal, o diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, levando em consideração a circunstância de que referido diretor exercera a função de sócio-gerente somente até 16/09/75, quando deixou o quadro societário. Opostos Embargos Declaratórios, em 2º Grau, foram parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, para esclarecer que o documento apontado pela Fazenda Nacional - evento 13 do Anexo 4 - fora analisado, sendo considerada apenas a data em que o corresponsável contra o qual se pretende o redirecionamento consta como sócio-gerente, e não como diretor. No Recurso Especial a Fazenda Nacional sustentou a possibilidade de redirecionamento da execução fiscal ao diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, ressaltando que o art. 135, III, do CTN não exige a condição de sócio, mas de diretor.III. A Segunda Turma do STJ, em caso semelhante, inclusive envolvendo as mesmas partes, a partir da interpretação do art. 135, III, do CTN, deixou assentado que, "por força do dispositivo legal em questão, os gestores nele referidos são pessoalmente responsáveis - independentemente de serem sócios, ou não - quando, no exercício da direção ou gerência da pessoa jurídica, houverem eles praticado atos com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos, como, por exemplo, quando forem eles responsáveis pela dissolução irregular da pessoa jurídica executada" (STJ, AgInt no AREsp 1.469.720/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, DJe de 21/10/2019). Em igual sentido, a Primeira Turma desta Corte já proclamou que "o CTN, no inciso III do Art. 135, impõe responsabilidade, não ao sócio, mas ao gerente, diretor ou equivalente" (STJ, AgRg no REsp 316.029/ES, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, PRIMEIRA TURMA, DJU de 07/10/2002).IV. No caso - ao dar provimento ao Agravo de Instrumento, para excluir, do polo passivo da Execução Fiscal, o diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, levando em consideração a circunstância de que referido diretor exercera a função de sócio-gerente somente até 16/09/1975, sendo considerada, assim, a data em que o corresponsável contra o qual se pretende o redirecionamento consta como sócio-gerente, e não como diretor -, o Tribunal de origem acabou por violar o art. 135, III, do CTN, na medida em que esse dispositivo legal não exige a condição subjetiva de sócio, mas de diretor, gerente ou representante da pessoa jurídica executada.V. Recurso Especial provido, para restabelecer, em relação ao excipiente agravante, a decisão que rejeitou a Exceção de Pré-Executividade.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, cumpre anotar que o Recurso Especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/2015, pelo que incide o Enunciado Administrativo 3/2016, do STJ, aprovado na sessão plenária de 09/03/2016 ("Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do Novo CPC").Na origem, trata-se de Execução Fiscal, ajuizada pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, em 27/03/2008, contra WEIAND S.A. VEÍCULOS (fls. 6/7e do apenso 2).A FAZENDA NACIONAL, que, por força do art. 16, caput e § 1º, da Lei 11.457/2007, passou a figurar no pólo ativo da Execução Fiscal, veio a requerer, em 13/05/2013, o redirecionamento do feito executivo aos corresponsáveis tributários (fls. 140/141e do apenso 2).Em 21/08/2013, o Juízo de 1º Grau deferiu o pedido de redirecionamento da Execução Fiscal (fls. 156/158e do apenso 2), em face da dissolução irregular da executada.Em 26/03/2014, foi apresentada Exceção de Pré-Executividade, na qual os excipientes arguiram sua ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsáveis tributários, no polo passivo do feito executivo, a despeito de reconhecerem o encerramento das atividades da pessoa jurídica executada (fls. 176/189e do apenso 2).Em resposta à Exceção de Pré-Executividade, a exequente sustentou que não resta dúvida acerca do encerramento das atividades da empresa, nem sobre quem são os responsáveis pela pessoa jurídica executada (fls. 246/248e do apenso 2).O excipiente ABÍLIO ALMIRO WEIAND, considerando o que foi decidido no Agravo de Instrumento 5015187-23.2014.404.0000/RS, reiterou sua arguição de ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsável tributário, no polo passivo do feito executivo (fls. 251/252e do apenso 2).O Juízo singular rejeitou a Exceção de Pré-Executividade, por decisão assim fundamentada, in verbis:"1. Excepcionaram os executados sustentando nulidade do redirecionamento em face da inexistência de elemento subjetivo a vincular a atuação dos sócios-gerentes redirecionados ao reconhecimento da dissolução irregular que autorizou o ingresso no polo passivo da demanda. Requereram o acolhimento da exceção com a consequente exclusão dos sócios redirecionados do polo passivo, além da suspensão do feito e condenação da Exequente em multa por litigância de má-fé.2. O exequente afasta os argumentos sustentando a legitimidade da integração do polo passivo em face da dissolução irregular da empresa e da inexistência de má-fé na sua postulação.3. Possibilidade do manejo da presente via de defesa.Embora não seja de natureza cognitiva a presente execução (própria de embargos), admite-se a exceção de pré-executividade, como medida excepcional a analisar eventuais vícios de ordem pública que impedem a instauração e processamento da ação de cobrança tributária.Assim, considerando que a questão trazida ao feito pelo excipiente, pode ser arguida pela referida exceção, passo a examiná-la.4. Do RedirecionamentoTrata-se de matéria de idêntica natureza já enfrentada por este juízo no executivo nº 5002227-04.2012.404.7114. De igual maneira, postulam os excipientes ausência de elemento subjetivo que os vinculem à dissolução irregular reconhecida no feito, o que impede sua inclusão no polo passivo da demanda na qualidade de executados.Em razão da pertinência temática, cito trecho da decisão aludida:"(..) 6. Percebe-se que a decisão que deferiu o redirecionamento contra os sócios-gerentes/diretores da empresa considerou a orientação jurisprudencial sumulada e, diante do quadro dos autos (reprise-se: constatação do encerramento das atividades da executada) e da impossibilidade de deferir produção probatória na execução (de rara cognição) e, sobretudo, na excepcionalíssima via escolhida pela parte executada, entendeu por acolher os elementos indiciários e deferir o pleito da parte exequente.Deixe-se claro que a tese levantada pela excipiente é falta de demonstração da prática de atos em excesso de poder, estabelecendo liame subjetivo para a dissolução irregular da empresa, conjunto probatório que, como se viu, não deve ser produzido em sede de processo executivo. Afigura-se, para tal, a via dos embargos de mais ampla cognição.7. Entendo estarem presentes os elementos que autorizam o redirecionamento do feito aos sócios-gerentes que aqui repriso: (i) presunção de irregular dissolução da empresa pela falta de comunicação, aos órgãos públicos de registro, da interrupção da sua atividade ou da mudança de domicílio fiscal; (ii) legitimidade dos sócios-gerentes das empresas em figurar no polo passivo da demanda quando da verificação da presunção da tal dissolução irregular.O quadro dos autos bem demonstra o entendimento esposado que outro não é senão o alinhamento ao e. STJ, razões porque indefiro a presente exceção oposta. (..)"São fundamentos que, para evitar desnecessária repetição, aqui adoto por se tratar, como se disse, de caso idêntico ao dos autos.5. Diante do exposto, rejeito a exceção oposta.6. No tocante à petição do E35, indefiro o requerido, pois os elementos contidos no E13-ANEXO4 apontam, claramente, a condição de sócio-diretor de Abílio Almiro Weiand (ingresso em 05.10.1998 - sem data de término, dados de 13.05.2013), requisito idêntico aos que autorizaram o redirecionamento aos sócios Renato Weiand e Roberto Weiand (E13-ANEXO4)" (fls. 269/271e do apenso 2).Interposto Agravo de Instrumento, por ABÍLIO ALMIRO WEIAND, um dos excipientes, sem infirmar sua condição de diretor da pessoa jurídica executada, insistiu ele na arguição de sua ilegitimidade ad causam para figurar, como corresponsável tributário, no polo passivo do feito executivo, consoante as razões recursais a seguir:"DAS RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO:EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO EM RELAÇÃO AO AGRAVANTE ABÍLIO ALMIRO WEIANDO MM. Juízo a quo indeferiu o pedido de extinção da execução em face do Agravante, sob o fundamento de que os elementos contidos no ANEXO4 DO EVENTO 13 apontariam a sua condição de sócio-diretor a partir de 05/10/1998 sem data de término.Não merece prosperar tal decisão.Primeiro, porque no referido documento (ANEXO4 do EVENTO 13) não consta a condição de "sócio-diretor", mas tão somente "diretor".Notem, Eminentes Desembargadores que quando o Agravante era sócio, sócio-gerente ou apenas sócio, a Junta Comercial fez constar a expressão "sócio".Assim, de acordo com o documento mencionado na r. decisão agravada, o agravante permaneceu como sócio somente até o dia 16/09/1975.Segundo, porque a lei é clara ao autorizar o redirecionamento da execução apenas para os sócios.Sendo assim, totalmente ilegal o redirecionamento da execução para diretor, sob pena de violação ao comando legal.Terceiro, porque o pedido de exclusão do agravante encontra respaldo na r. decisão proferida no âmbito da Colenda 2ª Turma deste E.TRF/4, quando do julgamento do AI 5015187-23.2014.404.0000/RS, senão vejamos:"O sócio Abílio Almiro Weiand exerceu a função de sócio-gerente da empresa até 16/09/1975, não sendo cabível o redirecionamento do feito para esse sócio, pois não exercia a gerência da empresa à época da dissolução irregular (evento 2 - out62)." (g.n)Destaca-se que, naqueles autos, a Agravada sequer recorreu da referida decisão. Pelo contrário, protocolou petição com renúncia de prazo" (fls. 4/5e).O Tribunal de origem deu provimento ao Agravo de Instrumento, para excluir, do polo passivo da Execução Fiscal, o diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, levando em consideração a circunstância de que referido diretor exerceu a função de sócio-gerente somente até 16/09/1975, tendo sido considerada a data em que o mesmo figurava como sócio-gerente, e não como diretor, conforme se extrai do voto condutor do acórdão recorrido, a seguir reproduzido:"Assiste razão ao agravante.Do redirecionamento. Aplicação da Súmula 435 do STJQuanto à responsabilidade do sócio-gerente, adoto o entendimento manifestado na Súmula 435 do Superior Tribunal de Justiça, a seguir transcrita, que dispõe a respeito da dissolução irregular da empresa que pode ser entendida como ato praticado com infração à lei, na forma do art. 135, III, do CTN, autorizando, portanto, o redirecionamento da execução aos sócios. Neste sentido:Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente. (Súmula 435, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/04/2010, DJe 13/05/2010)Existindo indícios de dissolução irregular, mostra-se legítimo o redirecionamento, não havendo necessidade de prévio procedimento exauriente que demonstre as hipóteses do artigo 135, III, CTN. Em verdade, a ampla defesa e o contraditório não ficam prejudicados, pois será lícito ao sócio incluído no polo passivo da execução demonstrar, em sede de defesa, a ausência de responsabilidade.No caso dos autos, no entanto, restou demonstrado que sócio Abílio Almiro Weiand exerceu a função de sócio-gerente da empresa até 16/09/1975, não sendo cabível o redirecionamento do feito para esse sócio, pois não exercia a gerência da empresa à época da dissolução irregular. Deve ser observado, outrossim, que tal conclusão já foi alcançada pela 2ª Turma deste E.TRF/4, no julgamento do AI 5015187-23.2014.404.0000/RS, que teve a seguinte ementa:"AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO LEGAL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO DA EXECUÇÃO AOS SÓCIOS.A jurisprudência desta Corte firmou-se, em consonância com o entendimento atual da 1ª e da 2ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a responsabilização pessoal do sócio-gerente, fulcrada na dicção do artigo 135, III, do Código Tributário Nacional, só tem lugar se comprovado que o sócio agiu com excesso de mandato ou infringência à lei ou estatuto. Assim, não há falar em responsabilidade presumida ou objetiva do sócio-gerente, na hipótese do não-pagamento do tributo da pessoa jurídica.Para que se possa responsabilizar o sócio pela dissolução irregular, é condição essencial que este tenha exercido poderes de gerência/administração na sociedade e detenha tais poderes quando da ocorrência dos indícios da extinção irregular."Dos honorários advocatíciosNo caso dos autos, o valor da execução é de R$ 580.566,88 (quinhentos e oitenta mil, quinhentos e sessenta e seis reais e oitenta e oito centavos). Fixo honorários advocatícios em conformidade com o artigo 85 do Código de Processo Civil, aplicáveis em grau mínimo, os percentuais estabelecidos no § 3º daquele artigo, considerado o valor atualizado da causa como o proveito econômico obtido.Ante o exposto, voto no sentido de dar provimento ao agravo de instrumento" (fls. 26/27e).Ao acórdão recorrido foram opostos Embargos Declaratórios, nos quais a FAZENDA NACIONAL apontou omissão, argumentando que "a matéria não foi bem analisada à luz das provas contidas nos autos. O documento constante no evento 13 anexo 4 da execução fiscal aponta, claramente, a condição de diretor do agravante. Assim, ele responde pelo débito em razão da irregular dissolução da empresa. A conclusão obtida no processo 5015187-23.2014.404.0000 foi equivocada e, por certo, um equívoco não justifica outro. (..) No referido documento pode-se observar que o agravante, Sr. ABÍLIO WEIAND, tem estreita relação com a empresa e, em diversos períodos assumiu a posição de diretor da empresa. Vejamos. 1. O agravante se retirou do quadro societário da empresa em 16-09-1975. 2. Assumiu a condição de gerente neste mesmo dia e dessa função exonerou-se em 29-11-1986. 3. Reassumiu a função em 05-10-1998, permanecendo assim até o momento da dissolução irregular. O registro permanece. Repetimos: para a responsabilização ao feitio legal, não se exige a condição de sócio (que o agravante efetivamente não é), mas de diretor (que ele efetivamente é). Portanto, deve ser suprida a omissão do acórdão com a abordagem da prova direta a condição de responsável do agravante, constante no evento 13 anexo 4 da execução fiscal" (fls. 35/37e).Tais Declaratórios foram parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes, por acórdão integrativo assim fundamentado, in verbis:"Os embargos de declaração destinam-se a provocar novo pronunciamento judicial de caráter integrativo ou interpretativo emitido pelo órgão prolator da decisão nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC), admitindo-se, ainda, a atribuição de efeitos infringentes a esse recurso (§ 2º do art. 1.023 e § 4º do art. 1.024 do CPC).No caso dos autos, sustenta a embargante a existência de omissão quanto à análise do documento do evento 13 - ANEXO 4 do feito originário.Todavia, a decisão está suficientemente fundamentada, com a apreciação dos pontos relevantes e controvertidos da causa.Veja-se que o acórdão foi expresso quanto à circunstância de que o sócio exerceu a função de gerente da empresa até 16/09/75, como se observa do excerto abaixo:"(..)No caso dos autos, no entanto, restou demonstrado que sócio Abílio Almiro Weiand exerceu a função de sócio-gerente da empresa até 16/09/1975, não sendo cabível o redirecionamento do feito para esse sócio, pois não exercia a gerência da empresa à época da dissolução irregular.(..)"Esclareço, assim, que o documento apontado pela União foi analisado, sendo considerada a data em que o sócio contra o qual pretende o redirecionamento da execução fiscal consta como sócio-gerente, e não como diretor, como pretende a agravante.A irresignação pela circunstância de o acórdão deixar de analisar a questão controvertida segundo a interpretação defendida pela embargante caracteriza contrariedade e não omissão. A rediscussão do mérito do julgado, objetivando sua modificação, é inadmissível na via estreita dos declaratórios, devendo o inconformismo quanto à interpretação dos fatos e ao direito aplicável ao caso ser suscitado na via recursal adequada .Ademais, estando evidenciada a tese jurídica em que se sustenta a decisão proferida nesta instância, com resolução das questões devolvidas ao seu conhecimento (art. 1.013 CPC), não é necessário declarar todos os dispositivos legais em que se fundamenta, até porque, segundo o disposto no art. 1.025 do CPC, consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou para esse fim, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados.Ante o exposto, voto por acolher em parte os embargos de declaração, sem, contudo, atribuir-lhes efeitos infringentes" (fls. 47/48e).No Recurso Especial, como relatado, a FAZENDA NACIONAL sustentou a possibilidade de redirecionamento da execução fiscal ao diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, ressaltando que o dispositivo legal em questão não exige a condição de sócio, mas de diretor.O Recurso Especial deve ser conhecido e provido.Preliminarmente, ao contrário do que consta das contrarrazões ao Recurso Especial, não se aplica ao caso, por analogia, a Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles"), pois, apesar de constar, do acórdão recorrido, o entendimento de que " o  sócio Abílio Almiro Weiand exerceu a função de sócio-gerente da empresa até 16/09/1975, não sendo cabível o redirecionamento do feito para esse sócio, pois não exercia a gerência da empresa à época da dissolução irregular" (fl. 26e), bem como o posterior esclarecimento, no acórdão dos Embargos Declaratórios, de que "o documento apontado pela União foi analisado, sendo considerada a data em que o sócio contra o qual pretende o redirecionamento da execução fiscal consta como sócio-gerente, e não como diretor" (fl. 48e), verifica-se que tal entendimento restou suficientemente impugnado, nas razões de Recurso Especial, na medida em que a FAZENDA NACIONAL sustentou que, "embora, de fato, o Sr. ABÍLIO tenha se retirado do quadro societário da executada, posteriormente, veio a assumir cargo de direção em 05-10-1998 (evento 13- ANEXO4, da execução apensa), fato que determina a sua responsabilidade. Repetimos: para a responsabilização ao feitio legal, não se exige a condição de sócio (que o agravante efetivamente não é), mas de diretor (que ele efetivamente é). Como já dito e demonstrado, o próprio acórdão admite a condição de diretor do Sr. ABÍLIO, razão pela qual deve ser restaurada a vigência do art. 135, III, do CTN com a confirmação do redirecionamento deferido em 1ª instância e indevidamente negado no acórdão do Regional" (fl. 60e). O acórdão recorrido, assim, afirmou apenas que o então agravante, que se afastara do quadro societário em 16/09/75, não poderia, enquanto sócio, ser responsabilizado pela dissolução irregular, porque quando ela ocorreu ele não mais era sócio da empresa executada (fls. 26e e 28e). No acórdão dos Declaratórios reconheceu o Tribunal de origem que, no documento do evento 13 - Anexo 4 da Execução Fiscal - que a Fazenda Nacional sustentou não examinado (fl. 35e) -, considerou apenas "a data em que o sócio contra o qual pretende o redirecionamento da execução fiscal consta como sócio-gerente, e não como diretor, como pretende a agravante" (fl. 48e). Como se demonstrou, o Recurso Especial impugnou, suficientemente, o acórdão recorrido, no particular, inaplicando-se a Súmula 283/STF.Também não incide, na espécie, a Súmula 7/STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), de vez que esse enunciado sumular não impede que esta Corte adentre o mérito recursal, quando os fatos são incontroversos nos autos, tal como se verifica, no presente caso, em que o excipiente agravante, nas razões do Agravo de Instrumento (fls. 4/5e), não infirmou sua condição de diretor ao tempo em que constatada a dissolução irregular da pessoa jurídica executada, a partir de 05/10/98, sem data de término, dados de 13/05/2013, como constou da decisão de 1º Grau (fl. 270e do Apenso), e o Tribunal de origem, por sua vez, ao julgar os Embargos Declaratórios, deixou consignado que "o documento apontado pela União foi analisado, sendo considerada a data em que o sócio contra o qual pretende o redirecionamento da execução fiscal consta como sócio-gerente, e não como diretor" (fl. 48e). Verifica-se, ainda, que o Juízo de 1º Grau, na decisão de fls. 269/270e do Apenso, deixou consignado que os elementos do referido documento do evento 13 - Anexo 4 da Execução Fiscal - mencionado pelo acórdão que julgou os Declaratórios, no qual o Tribunal a quo admitiu que não levou em consideração a situação de diretor do ora recorrido, mas apenas a sua situação de sócio-gerente, até 16/09/75 - apontam , claramente, a condição de diretor do ora recorrido, com ingresso em 05/10/98, sem data de término, dados de 13/05/2013.No tocante ao mérito recursal, o Código Tributário Nacional, em seu art. 135, III, dispõe que "são pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado".Nos termos da jurisprudência do STJ, "por força do dispositivo legal em questão, os gestores nele referidos são pessoalmente responsáveis - independentemente de serem sócios, ou não - quando, no exercício da direção ou gerência da pessoa jurídica, houverem eles praticado atos com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos, como, por exemplo, quando forem eles responsáveis pela dissolução irregular da pessoa jurídica executada" (STJ, AgInt no AREsp 1.469.720/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, DJe de 21/10/2019).Em igual sentido, confira-se o seguinte precedente da Primeira Turma desta Corte:"TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. SÓCIO GERENTE. RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA."I - O sócio e a pessoa jurídica formada por ele são pessoas distintas (Código Civil, Art. 20). Uma não responde pelas obrigações da outra.II - Em se tratando de sociedade limitada, a responsabilidade do cotista, por dívidas da pessoa jurídica, restringe-se ao valor do capital ainda não realizado. (Dec. 3.708/1919 - Art. 9º). Ela desaparece, tão logo se integralize o capital.III - O CTN, no inciso III do Art. 135, impõe responsabilidade, não ao sócio, mas ao gerente, diretor ou equivalente. Assim, sócio-gerente é responsável, não por ser sócio mas por haver exercido a gerência.IV - Quando o gerente abandona a sociedade, sem honrar-lhe o débito fiscal, é responsável, não pelo simples atraso de pagamento. A ilicitude que o torna solidário é a dissolução irregular da pessoa jurídica.V - A circunstância de a sociedade estar em débito com obrigações fiscais não autoriza o Estado a recusar certidão negativa aos sócios da pessoa jurídica. (REsp 86.439; D.J. de 01.07.1996; Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS)"Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 316.029/ES, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, PRIMEIRA TURMA, DJU de 07/10/2002).Como registra DANIEL MONTEIRO PEIXOTO, "a propriedade relevante para fins de responsabilidade tributária na dissolução é a condição de administrador, sócio ou não sócio. Assim, podemos obter as seguintes conclusões: (a)não basta a condição de sócio, deve ficar demonstrado que este possuía poderes de gestão; e, (b)pode haver responsabilização de alguém que não seja sócio, mas que tenha sido contratado para exercer a administração da sociedade" (in PEIXOTO, Daniel Monteiro. Responsabilidade tributária e os atos de formação, administração, reorganização e dissolução de sociedades. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 529).No caso - ao dar provimento ao Agravo de Instrumento, para excluir, do polo passivo da Execução Fiscal, o diretor da pessoa jurídica executada ao tempo em que constatada sua dissolução irregular, levando em consideração a circunstância de que referido diretor exerceu a função de sócio-gerente somente até 16/09/1975, sendo considerada, assim, a data em que o corresponsável contra o qual se pretende o redirecionamento consta como sócio-gerente, e não como diretor -, o Tribunal de origem acabou por violar o art. 135, III, do CTN, na medida em que esse dispositivo legal não exige a condição subjetiva de sócio, mas de diretor, gerente ou representante da pessoa jurídica executada.Ante o exposto, dou provimento ao Recurso Especial, para restabelecer, em relação ao excipiente agravante, a decisão que rejeitou a Exceção de Pré-Executividade.É como voto.