DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado pela Defensoria Pública estadual em favor de KEVIN SEVERIANO DIAS MENDES contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 1521559-36.2020.8.26.0228.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso nas iras do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 22-28).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso, a fim de fixar o regime inicial semiaberto, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 50-58.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois o paciente faz jus à aplicação do tráfico privilegiado.<br>Pugna pela fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>A liminar foi indeferida (fls. 61-62).<br>Informações prestadas às fls. 66-90.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 94-103, manifestou-se, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"Habeas corpus substitutivo. Tráfico ilícito de entorpecentes. Dosimetria. Aplicação da minorante do tráfico privilegiado. Art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Entendimento de que o paciente se dedica a atividades criminosas. Decisão em sentido contrário em sede de habeas corpus, por implicar em dilação probatória, é inviável dada a natureza mandamental e documental da ação. Regime aberto. Impossibilidade. Quantum da pena imposta. Substituição da pena. Impossibilidade. Pena acima de 4 anos. Parecer pela denegação da ordem." (fl. 94).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração: i) a aplicação do tráfico privilegiado; ii) a fixação do regime inicial aberto; e iii) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"De resto, sem causas de aumento, denegou-se aqui a benesse do redutor da Lei de Drogas (art. 33, § 4º), tornada definitiva a sanção em 5 anos de reclusão além do pagamento de 500 dias-multa, adequada no caso para o alcance de suas finalidades.<br>E nesse ponto, não vinga a pretensão de aplicar-se maior fração do redutor, pois apesar da primariedade, admitiu o réu que exercitava o comércio de drogas há meses antes do flagrante, sendo detido com mais de 500 (quinhentas) porções de entorpecentes diversos centenas de porções de cocaína e "crack", além de "ecstasy" e maconha, denotando, tal quantidade e variedade das drogas, alguma dedicação à ilicitude.<br>Reitere-se: ao contrário de visão distanciada e abstrata da atividade do tráfico, para negociar drogas no local dos fatos deveria o réu estar já inserido na estrutura da criminalidade estabelecida, não havendo "empreendedorismo" ou "livre concorrência" ou no comércio de entorpecentes, a declarar-se o réu "desempregado" ao ser preso (v. fl. 13).<br>E não se cuida de suposição ou conjectura, reiterando-se para quem se situa distante dos fatos: pontos de venda de drogas são estruturados com funcionamento semelhante ao de uma unidade empresarial, e os "vendedores" exercem, na verdade, algum domínio territorial da atividade. Os responsáveis pela estruturação da venda de drogas, evidentemente, não confiariam centenas de porções de maconha, cocaína, "crack", e "ecstasy", a quem não gozasse da confiança deles, ou não tivesse com eles algum vínculo.<br>Ademais, é certo que a consideração da quantidade, natureza e variedade de entorpecente apreendido pode justificar a moderação do redutor ou até mesmo a sua não aplicação (HC n. 578.782/SP, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. em 10.8.2020; AgReg no REsp n. 1.390.118/PR, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 30.5.2017; HC nº 467.133/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 2.10.2018). Nesse sentido,há decisões nesta e. Câmara (Apel. nº 1500292-10.2020.8.26.0583, rel. Mens de Mello, j. em 11.10.2021).<br>O regime inicial escolhido foi o mais rigoroso fechado, apontando a MM Juíza, ao que parece, apenas a gravidade do delito porque assemelhado aos hediondos (v. fl. 122). Mostrando-se oportuna a lembrança, aqui, de que que no entendimento desta Relatora, em face do bem jurídico protegido e do disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, o regime mais rigoroso afigurar-se-ia como o único suficiente para atingira função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.<br> .. <br>Nessa linha, excepcionalmente e preservado o respeito aos posicionamentos em contrário inclusive desta Relatora, como já assinalado considerando que a MM Juíza não reputou como desfavoráveis as circunstâncias judiciais e, ainda, concedeu a benesse do redutor sem que a Acusação se insurgisse a respeito por conta de lamentável inércia, apreendidas na hipótese centenas de porções de cocaína, de "crack" e de "ecstasy" drogas de maior poder viciante e consequências desastrosas para os consumidores e para a saúde pública, as últimas a exigir inclusive algum aparato para a fabricação, estabelece-se aqui o regime semiaberto.<br>A escolha de outro regime mais brando, na verdade, não seria recomendável e nem se mostraria como resposta penal eficiente par aatingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas (HC nº 390.571/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 27.6.2017).<br>Mostrando-se inadmissível a aplicação automática nesta Instância do regramento da detração, e competindo o exame da matéria ao juízo das execuções, é vedado falar em substituição da pena corporal por restritivas de direitos, cabível em tese somente para delitos de menor gravidade quando atendidas todas as exigências contidas nos incisos do artigo 44 do Código Penal" (fls. 54-57).<br>Em relação ao tráfico privilegiado, esta Corte Superior assentou o entendimento de que "a criação da referida causa especial de diminuição de pena tem suas raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a propiciar-lhe uma oportunidade mais rápida de ressocialização" (REsp n. 1329088/RS, Terceira, Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/4/2013).<br>A despeito da quantidade e da natureza das drogas apreendidas - 156 (cento e cinquenta e seis), invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 107,5 g; 171 (cento e setenta e um) invólucros plásticos contendo cocaína, em material solido petrificado, popularmente conhecido como "crack", pesando 30,8 g; 192 (cento e noventa e dois) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como "maconha", pensando 452,6 g; 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), popularmente conhecido como "ecstasy", pesando 9,4 g; e um invólucro plástico contendo CLORETO DEMETILENO/DICLOROMETANO, popularmente conhecido como "lacha-perfume", contendo massa líquida de 40 ml, -, observa-se a existência de elementos concretos da dedicação do acusado à atividade criminosa. A Corte originária, especialmente, destacou a confissão do paciente de que "exercitava o comércio de drogas há meses antes do flagrante".<br>Ademais, não se pode deixar de considerar a grande variedade de drogas apreendidas - cocaína, crack, maconha, ecstasy e lança-perfume - em diversas porções, cerca de 546 (quinhentos e quarenta e seis). Desta feita, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e a sua variedade indicam, como a Corte local assinalou, a dedicação do paciente à atividade delitiva.<br>Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional.<br>De mais a mais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nessa linha: HC n. 479.453/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 23/05/2019; AgRg no HC n. 457.335/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/03/2019; e HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017.<br>No que toca ao regime inicial, não há reparo a ser realizado. Isso porque o modo intermediário está em consonância com o apregoado pelo art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.<br>Por fim, o pedido de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no art. 44, I, do Código Penal.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.