DECISÃO<br>O JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DE DOURADOS - SJ/MS suscita conflito de competência, em processo penal, diante do JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA CRIMINAL DE DOURADOS - MS.<br>A controvérsia estabelecida neste incidente processual cinge-se a saber a competência para o processo e julgamento de ação penal deflagrada pela suposta prática do crime de homicídio tentado, ocorrido em uma disputa fundiária de proprietarios de terrras com indígenas da região do Município de Dourados - MS.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo conhecimento do conflito para que seja declarado competente o Juízo Federal da 1ª Vara de Dourados - SJ/MS, ora suscitante (fls. 20-107).<br>Decido.<br>A jurisprudência desta Corte, em relação aos temas que envolvem indígenas, firmou a compreensão de que "a Carta Magna colocou sob a jurisdição federal o julgamento de toda e qualquer controvérsia relacionada a direitos dos índios, assim como a direitos dos povos indígenas, neles inclusos os descritos no art. 231, quais sejam, aqueles sobre a organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, além dos direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam" (CC n. 156.502/RR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 28/2/2018).<br>No caso, a suposta prática de crime, em princípio, parece haver sido motivada por conflitos agrários envolvendo indígenas da região localizada no Município de Dourados - MS, com relevante interesse da coletividade desse povo. Conforme pontuou o Parquet Federal, "as divergências havidas na ocasião não estão relacionadas à pequenos desentendimentos provocados por direito à propriedade, como sugestiona o Juízo suscitante, mas possuem raízes e grande parte de sua motivação se dá no preconceito étnico contra indígenas da etnia Guarani Caiuá" (fl. 25).<br>No particular, assinalou ainda o Ministério Público Federal que, " n o caso, há evidente disputa por direitos indígenas. Não há que se falar em situação isolada, de um índio que ocupou uma área específica. Ano após ano, desde 2018, os conflitos fundiários se agravam na área em questão (Nhu Verá, Avae"té), resultando em tentativa de homicídio e outras tantas lesões corporais, inclusive contra menores de idade, e mais, sob o pretexto de área ainda não regularizada, são negados, dia após dia, direitos indígenas mais elementares, como o acesso à água potável, à saúde, à educação das crianças" (fl. 28).<br>Assim, os fatos indicam a existência de disputa por direitos indígenas que se sobrepõe a simples agressão individualizada e isolada a um índio de determinada etnia motivada por interesses particulares. Há, no caso, verdadeiro conflito agrário decorrente da necessidade de identificação e demarcação de terras indígenas no Estado de Mato Grosso do Sul, a afastar a incidência do enunciado da Súmula n. 140 do STJ. Precisas as ponderações do Parquet Federal, quando assinalou: "observa-se da fotografia constante da denúncia, a qual retrata o confronto havido entre seguranças da empresa MIRAGEM e indígenas no dia 3/1/2020, que há claros conflitos fundiários que cada vez mais se agravam na área em questão" (fl. 31)<br>Nesse sentido, já decidiu esta Corte: "não se aplica o enunciado n. 140 da Súmula do STJ quando o crime envolvendo direitos indígenas implicar em ofensa a interesses coletivos da comunidade indígena" (CC n. 140.391/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 6/11/2015, destaquei).<br>À vista do exposto, conheço do conflito e declaro competente o Juízo Federal da 1ª Vara de Dourados - SJ/MS, ora suscitante.<br>Publique-se. Dê-se ciência aos Juízos suscitante e suscitado.