DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ADRIANO MIGUEL DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0033513-71.2021.8.26.0050).<br>O Juízo de primeiro grau indeferiu opedidode progressão para o regime semiaberto por ausência de preenchimento do requisito subjetivo.<br>Interposto agravo em execução pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 13):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO - IRRESIGNAÇÃO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU PEDIDO DE PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO - AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO - NÃO ACOLHIMENTO - Não tendo sido preenchido requisito subjetivo para a concessão da progressão de regime, face aos apontamentos desfavoráveis no exame criminológico, analisados em conjunto com as demais informações relativas ao cumprimento de pena, inviável o deferimento da progressão ao regime semiaberto - Agravo não provido.<br>Sustenta a defesa constrangimento ilegal, uma vez que o paciente cumpriu os requisitos legais exigidos para a concessão do benefício pleiteado, ressaltandopossuir exame criminológico favorável ebom comportamentocarcerário e não ter registro de indisciplina.<br>Defende que os fundamentos são inidôneos e foram baseados na gravidade do delito.<br>Requer seja concedidaao paciente a progressão para oregime intermediário.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>Nopresente caso,oJuízodaexecuçãopenalindeferiuopedidode progressão de regime nestes termos (fls. 186-190, destaquei):<br>Com o término de cumprimento de pena previsto para 31/01/2028 (fls. 46), o requisito objetivo está presente, pois o sentenciado cumpriu o lapso de 1/6 de suas penas (hediondo anterior a 2007) em 10/01/2021, a contar da data de sua recaptura, conforme certidão e cálculo de fls. 89/90.<br>O requisito subjetivo, no entanto, está ausente. Com efeito, cuida-sede sentenciado que condenado a mais de 20 anos de reclusão pela prática de homicídio qualificado e furto, que durante o cumprimento da pena praticou 07 faltas graves, consistentes em escavação de túnel, subversão à ordem, tentativa de fuga, não retorno de saída temporária, dentre outras (fls. 144/145).<br>Observa-se que o sentenciado teve a progressão ao regime semiaberto deferida em 27/02/2018, mas não retornou de saída temporária concedida em outubro do mesmo ano, ficando nessa situação por quase 01 ano, quando então foi recapturado, tendo frustrado a confiança nele depositada pelo Juízo das Execuções Criminais e demonstrado que não possui responsabilidade para cumprir sua pena em regime mais brando.<br>Além disso, existe a informação de que o sentenciado registra envolvimento com facção criminosa (anotação inserida em 13/12/2016 no Boletim Informativo fls. 145). É por isso que o sentenciado cumpre a pena em Unidade Prisional de segurança máxima que o Governo do Estado de São Paulo destinou, no interior do Estado, exclusivamente para integrantes de facções criminosas, nos termos da Resolução SAP 118, de 10 de julho de 2013.<br>Nestes casos, o C. STJ tem precedente no sentido de que "não é possível a progressão, por ausência do requisito subjetivo (mérito), quando existentes fundadas suspeitas, consubstanciadas em relatório da autoridade policial dando conta que o condenado comanda organização criminosa do interior do estabelecimento penal" (HC89.851/RJ, 6ª Turma, j. Em 22/04/2008).<br>De fato, se a jurisprudência já era firme em assinalar que se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo (STJ, RHC n. 70.101/MS; STF, HC n. 180.265), mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso (STJ, RHC 137737/MA), com maior razão parece ser o caso de indeferir benefício prisional quando já existe condenação transitada em julgado, seguida ainda de novos elementos indicativos da permanência e da renovação, durante a execução da pena, do vínculo com a organização criminosa.<br>Na mesma linha, o art. 2º, § 9º, da Lei n. 12.850/2013 (Lei das Organizações Criminosas), com redação dada pela Lei n. 13.964/2019, estabelece que o condenado por integrar organização criminosa ou por crime praticado por meio de organização criminosa não poderá progredir de regime de cumprimento de pena ou obter livramento condicional ou outros benefícios prisionais se houver elementos probatórios que indiquem a manutenção do vínculo associativo.<br>Realizado exame criminológico (fls. 135/140), houve divergência. O relatório social pautou-se pelo método narrativo e ao final foi inconclusivo, ou seja, não apresentou parecer favorável nem desfavorável ao benefício. O relatório psicológico também foi inconclusivo, não apresentando parecer objetivo favorável nem desfavorável, deixando claro, contudo, que, embora aparentemente exista elemento indicativo de senso de responsabilidade para o cumprimento da pena no regime semiaberto (fls. 138), está prejudicado afirmar qualquer prognóstico de ressocialização (fls. 137).Não houve relatório psiquiátrico. Apontou-se, ademais, que o sentenciado ainda não desenvolve atividade laborterápica nem estudo na Unidade Prisional (fls. 140). Objetivamente a favor do sentenciado, apenas a opinião do Diretor (fls. 140), justificando tal posicionamento no fato de "acompanhar as informações retro" (sic), informações estas que não existem, uma vez que os demais Diretores apenas relataram fatos relacionados com a rotina carcerária do sentenciado.<br>Ora, em um caso como o presente, no qual o sentenciado possui histórico criminal e prisional extremamente desfavorável, o mínimo necessário para o deferimento do benefício seria um exame criminológico com conclusão amplamente favorável por parte de todos os profissionais envolvidos, mas isto não ocorreu.<br>Foi justamente o contrário.<br>Assim, a prudência recomenda um período maior de encarceramento no regime fechado, com manutenção da demonstração de bom comportamento, início de atividades de estudo e de trabalho no interior da Unidade Prisional, para aprofundamento da consciência sobre a disciplina, sobre a hierarquia, sobre as suas condutas criminosas e, principalmente, sobre o valor da vida humana e do patrimônio alheio, bem como para a assimilação de valores socialmente adequados e um maior desenvolvimento de mecanismos inibitórios de condutas antissociais, o que deverá ser aferido em novo estudo psicossocial no prazo de 180 dias, para ver se houve melhora no quadro comportamental e reflexivo do sentenciado.<br> .. <br>Ante o exposto, INDEFIRO a progressão ao regime semiaberto, por ausência do requisito subjetivo, recomendando, desde logo, a realização de novo exame criminológico no prazo de 180 dias, para verificação de melhora e análise do início do desenvolvimento de estudo e de trabalho no interior da Unidade Prisional, permitindo,com isso, a reapreciação do pedido.<br>O Tribunal a quo negou provimento ao recurso da defesa, adotando os seguintes fundamentos (fls. 15-17, destaquei):<br>Assim, importante observar que o Juízo a quo determinou a realização do exame criminológico (fls. 128/131), o que de fato foi feito através do relatório social (fls. 148/149), do relatório psicológico (fls. 150/151), das informações do Centro de Segurança e Disciplina (fls. 153) e das informações do Centro de Trabalho e Educação (fls. 153), ficando consignado, no primeiro, que o sentenciado "assume parcialmente a autoria dos delitos"; e, naquele último relatório, que o sentenciado "não desenvolve atividades laborterápicas, nem estudo".<br>Cumpre mencionar que, para a verificação do preenchimento do requisito subjetivo, necessária a análise em conjunto de todos os documentos, para, então, de maneira completa, concluir pela progressão de regime, uma vez que cada área emprega técnicas e instrumentos próprios e contempla aspectos diversos do sentenciado, tornando, assim, temerária a concessão do benefício somente com base no atestado de conduta carcerária.<br>Frise-se que, a despeito da avaliação interdisciplinar ter concluído que o agravante reúne condições favoráveis à progressão (fls. 153), o Juízo das Execuções não está adstrito à conclusão da peça técnica, podendo, desde que fundamentadamente, decidir em desacordo com o laudo.<br>E, no caso dos autos, observo que o Juízo a quo fundamentou suficientemente a suadecisão em elementos juntados aos autos, aduzindo, inclusive, que os relatórios social e psicológico foram inconclusivos, sem apresentar parecer objetivo favorável ou desfavorável, e que, possuindo o réu histórico criminal e prisional extremamente desfavoráveis, tendo inclusive envolvimento com facção criminosa, para o deferimento do benefício seria necessário um exame criminológico com conclusão amplamente favorável por parte de todos os profissionais envolvidos, o que não ocorreu (fls. 08/12).<br>Dessa forma, muito embora tenha apresentado bom comportamento durante a execução da pena, de acordo com o atestado de comportamento carcerário de fls. 190, consta dos autos que o agravante cumpre pena de 20 anos e 08 meses de reclusão, pela prática de crime de furto e crime de furto e crime de homicídio qualificado, este último praticados com emprego de grave ameaça ou violência contra a pessoa, de forma que tais fatos, analisados junto com parte das informações do exame criminológico, evidenciam a necessidade da manutenção do agravante no regime fechado para melhor absorção da terapêutica de reabilitação prisional. Além disso, já cometeu sete faltas graves durante a execução, consistentes em escavação de túnel; subversão à ordem e formação de quadrilha; subversão à ordem; tentativa de fuga, danos e apologia ao crime; subversão à ordem e disciplina; promoção de ato subversivo e facciosos para possível fuga; bem como não retornou de saída temporária (fls. 193/194).<br> .. <br>Ante o exposto, nego provimento ao Agravo em Execução, mantendo integralmente a r. decisão monocrática, por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>O Superior Tribunal de Justiça entende que é preciso o preenchimento dos requisitos objetivoe subjetivo para a progressão de regime e livramento condicional.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetiva.<br>2. O julgador forma sua convicção por meio de livre apreciação da prova, de modo que, uma vez realizado o exame criminológico, não é possível suprimir dele a consideração de relatórios profissionais desfavoráveis ao deferimento de benefícios da execução penal.<br>3. A cassação da promoção do apenado ao regime aberto foi adequadamente fundamentada pelo Tribunal, com base em considerações dos laudos psicológico e psiquiátrico. O paciente cumpre pena por tentativa de homicídio de sua enteada e a perícia trouxe alguns diagnósticos que tornam temerária sua colocação em estágio desprovido de vigilância.<br>4. O habeas corpus não é o instrumento próprio para a reanálise do exame criminológico, com o propósito de nova ponderação dos laudos profissionais.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 624.407/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.)<br>É facultado ao juiz, para melhor averiguar o mérito do sentenciado diante das peculiaridades do caso, determinar a realização de exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada. Aliás, esse entendimento está sintetizado no enunciado da Súmula n. 439 do STJ: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Ao contrário do alegado pela defesa, as instâncias ordinárias, soberanasna análise dos fatos e das provas dos autos, concluíram que o paciente não cumprirao requisito subjetivo para fazer jus aos benefícios pretendidos, tendo em vista ohistórico prisional desfavorável, o registro de faltas graves e os elementos concretos extraídos do exame pericial realizado (fls. 169-170). Ademais, aanotação de envolvimento do apenado com facção criminosadeve ser levadaem conta para a concessão de benefícios da execução da pena (fl. 170).<br>Embora o paciente já tenha sido penalizado pelas faltas disciplinares no curso da execução penal, é razoávelobservar seu comportamento carcerário por período mais longo, diante de seu histórico prisional conturbado, observado o princípio da razoabilidade,para posterior análise da progressão de regime ou de livramento condicional, de modo que haja maiselementos de convicção acerca da absorção da terapêutica penal.<br>Para alterar esse entendimento conforme pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, os precedentes a seguir:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO E DOIS CRIMES DE AMEAÇA. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. COMPORTAMENTO CARCERÁRIO INSATISFATÓRIO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO PROVIMENTO DO RECURSO.<br>1. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça diretriz no sentido de que a prática de falta grave durante a execução da pena acarreta ausência de requisito subjetivo para progressão de regime prisional.<br>2. Hipótese em que o ora agravante - condenado por homicídio duplamente qualificado e dois crimes de ameaça -, durante a execução da pena, praticou infração disciplinar de natureza grave, razão pela qual não implementado, efetivamente, o requisito subjetivo para concessão da benesse.<br>3. Registre-se, por oportuno, que, para a concessão da progressão de regime prisional, o magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte.<br>4. Em caso similar, decidiu esta Superior Corte de Justiça que a prática de faltas graves é indicativa da ausência de cumprimento do requisito subjetivo da progressão de regime. A circunstância de o paciente já haver se reabilitado, pela passagem do tempo, desde o cometimento das sobreditas faltas, não impede que se invoque o histórico de infrações praticadas no curso da execução penal, como indicativo de mau comportamento carcerário (HC n. 347.194/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, julgado em 28/6/2016)<br>5. Assim, diante da gravidade dos delitos perpetrados pelo ora agravante, da longa pena a cumprir e do cometimento de falta grave no curso da execução da pena, necessário observar o respectivo comportamento carcerário por período mais longo de tempo, observado o princípio da razoabilidade pelo Juízo das execuções no que tange ao período a ser adotado para a próxima análise da progressão de regime, a fim de se ter certeza acerca da absorção da terapêutica penal.<br>6. Efetivamente, vigora, no processo de execução penal, o princípio do in dubio pro societate, de modo que, na dúvida quanto à periculosidade do apenado, deve-se decidir em favor da sociedade.<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg noHC n.701.559/SP, relatorMinistro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 3/11/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO AUSENTE. DECISÃO FUNDAMENTADA. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO SUBJETIVO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL REALIZADO POR PSICÓLOGO. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não se constata constrangimento ilegal no indeferimento do pedido, na medida em que o Tribunal de origem entendeu que o caso em questão requer cautela, diante do exame criminológico desfavorável à pretendida progressão do apenado, não preenchendo assim o requisito subjetivo.<br>2. É cediço nesta Corte Superior de Justiça a possibilidade de que psicólogo nomeado pelo Juízo ateste a ausência do requisito subjetivo do reeducando, pois o exame criminológico é dispensável e, quando elaborado, ainda que por psicólogo, representa um elemento do conjunto probatório apto a formar a convicção do Juízo. Portanto inexiste qualquer vício pela ausência de médico psiquiatra a atestar o exame criminológico. Precedentes.<br>3. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 690.941/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/10/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. PROGRESSÃO. ATESTADO DE BOA CONDUTA CARCERÁRIA. ANÁLISE DESFAVORÁVEL DO MÉRITO DO APENADO PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES COM BASE EM PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. FALTAS GRAVES DURANTE A EXECUÇÃO. RECORRENTE QUE INTEGRA FACÇÃO CRIMINOSA. INDEFERIMENTO DO PLEITO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. ALEGAÇÕES DE RISCO DE CONTAMINAÇÃO POR COVID-19 NÃO SUBMETIDAS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>2. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado.<br>No caso, o pedido de progressão de regime pleiteado pelo paciente foi indeferido pela ausência do preenchimento do requisito subjetivo, tendo sido levado em consideração, além da longevidade da pena, o conturbado histórico prisional do apenado, destacando a presença de falta disciplinar de natureza grave, indicação de que o apenado integra facção criminosa e o fato de ter sido necessário colocá-lo por um período em regime disciplinar diferenciado.<br>3. A questão relativa à necessidade de progressão de regime, ante o risco de contaminação pela COVID-19, não foi sequer submetida à análise das instâncias ordinárias, não podendo ser diretamente examinada por esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>4. Agravo desprovido. (AgRg noHCn.571.485/SP, relator Joel IlanPaciornik, Quinta Turma, DJe de29/6/2020, destaquei)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.