DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interpostoem face do acórdão, assim ementado (fl. 312):<br>EMENTA: "HABEAS CORPUS" - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO - PRETENSÃO DE REVISÃO CRIMINAL -INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO -IMPOSSIBILIDADE - SEGREGAÇÃO DECORRENTE DE NOVO TÍTULO JUDICIAL - ORDEM DENEGADA. - O "habeas corpus", em regra, não é a via adequada para a modificação de condenação transitada em julgado, existindo, para tal fim, a ação de revisão criminal, disciplinada pelo art. 621 do Código de Processo Penal.-Com o trânsito em julgado da sentença condenatória, certo é que a realidade processual restou modificada, visto que, neste momento, o paciente se encontra em cumprimento definitivo de pena. Dessa forma, impossível é a análise dos fundamentos expendidos para justificar a prisão preventiva anteriormente imposta, porque alterado o título da segregação.<br>Consta dos autos que o recorrentefoi condenado, pela prática dos crimes descritos nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 147, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 5 anosde reclusão e 2 meses e 10 dias de detenção, respectivamente, em regime semiaberto, além de 500 dias multa.<br>Sustenta a defesaconstrangimento ilegal decorrente da não aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>Argumenta que o paciente é primário e possui bons antecedentes, asseverando, ainda, que a quantidade de entorpecente apreendidonão seria expressiva.<br>Alega, ainda, que o paciente faz jus ao abrandamento do regime prisional, aduzindo ausência de fundamentação idônea para a fixação do regime mais severo.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para, reconhecidoo redutor do33, § 4º, da Lei 11.343/2006, reduzir a pena, além de fixar regime inicial mais brando esubstituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>A decisão impetrada foi assim fundamentada (fls. 314-315):<br>Presentes os pressupostos extrínsecos e intrínsecos de admissibilidade, CONHECE-SE do "habeas corpus".<br>Ao exame dos autos, verifica-se que o paciente foi condenado às penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática dos delitos previstos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e no art. 147 do Código Penal, por 2 (duas) vezes (ord. 10).<br>Conforme se infere das certidões acostadas aos autos (ord. 20, fl. 19), a referida condenação transitou em julgado para o Ministério Público, em 08/09/2021, e para a defesa, em 10/09/2021.<br>Observa-se que, por meio da presente impetração, o impetrante busca, na verdade, a revisão da condenação do paciente, questão que não se mostra passível de ser analisada na via eleita.<br>Isso porque, o "habeas corpus" não é sucedâneo da ação de revisão criminal, podendo ser utilizado somente se na sentença transitada em julgado existir ilegalidade flagrante, de fácil percepção, o que não se constata "in casu".<br> .. <br>Por fim, a insurgência quanto à prisão preventiva do paciente também não merece prosperar. Isso porque, com a o trânsito em julgado da sentença condenatória, a realidade processual restou modificada, visto que, neste momento, o paciente se encontra em cumprimento definitivo de pena. Dessa forma, impossível é a análise dos fundamentos expendidos para justificar a custódia cautelar anteriormente imposta, porque alterado o título da segregação.<br> .. <br>Portanto, não se vislumbra constrangimento ilegal passível de ser sanado pela via eleita. .. .<br>Vê-se que a decisão impetrada denegou o habeas corpus por entender configurado, no caso, sucedâneode revisão criminal.<br>Assim, a tese deduzida não foi apreciada pelo Tribunal de origem,razão pela qual não pode esta Corte Superior examiná-ladiretamente, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Por outro lado, há constrangimento ilegal na não apreciação da matéria pelo Tribunal de origem, nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte.<br>Com efeito, aexistência de recurso específico ouo trânsito em julgado da condenação não inviabilizam a impetração de ordem de habeas corpus para a aferição de eventual ilegalidade na dosimetria da pena, de forma que arecusa em analisar o tema, pelo Tribunal de origem, constitui ilegalidade flagrante.Confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO.ROUBO MAJORADO. NOMEAÇÃO DE DEFENSOR PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PRÉVIA DO PACIENTE. INTIMAÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA POR EDITAL.NULIDADES. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT PELA CORTE DE ORIGEM. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO E REVISÃO CRIMINAL. INEXISTÊNCIA DE APRECIAÇÃO DE EVENTUAL CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO, APENAS PARA DETERMINAR AO TRIBUNAL ESTADUAL QUE VERIFIQUE A EXISTÊNCIA DE EVENTUAL ILEGALIDADE PERPETRADA EM DESFAVOR DO PACIENTE.<br>1. Na hipótese, verifica-se que o Tribunal estadual não conheceu do habeas corpus impetrado na origem (HC n. 0011849-92.2014.822.0000), por ser substitutivo do recurso de apelação, intempestivo, e de revisão criminal ante o trânsito em julgado da condenação. O Superior Tribunal de Justiça, secundando orientação do Supremo Tribunal Federal, não mais admite a utilização do habeas corpus como substituto do recurso próprio, assim também não o fazendo as instâncias ordinárias, de modo a não frustrar a sua finalidade que é a de atuar de forma célere e efetiva no caso de manifesta violência ou coação à liberdade de locomoção do cidadão por ilegalidade ou abuso de poder (art. 5º, LXVIII, da CF).<br>2. Assim, verificada hipótese de impetração de habeas corpus em lugar do instrumento próprio, de rigor o seu não conhecimento, a menos que constatada ilegalidade flagrante, caso em que a ordem pode ser concedida de ofício, como forma de cessar o constrangimento ilegal.<br>3. In casu, constata-se que o Tribunal estadual limitou-se ao não conhecimento do writ originário, sem avaliar a existência de eventual ilegalidade perpetrada em desfavor do ora paciente. Muito embora tecnicamente correta a decisão, nos moldes da orientação do STJ e do STF, é indispensável que se afaste por completo a existência de flagrante constrangimento ilegal, sob pena de ofensa ao art. 5º, LXVIII, da CF.<br>4. Nesse contexto, a solução passa pelo retorno dos autos ao Tribunal de origem para que examine a fundamentação expendida pelo impetrante, ora paciente, relativa à eventual nulidade da decisão que determinou a medida cautelar de busca e apreensão.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício, para determinar que a Corte a quo aprecie a existência de eventual constrangimento ilegal perpetrado em desfavor do paciente.(HC 325.196/RO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 14/12/2016.)<br>Ante o exposto, não conheço do recurso emhabeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para determinar que o Tribunal a quo analise a existência de eventual constrangimento ilegal em desfavor do paciente, nos termos suscitados na impetração da origem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.