DECISÃO<br>DHONATAN PRAZERES CORREA interpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará na Apelação n. 0000721-97.2019.8.14.0008.<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 6 anos de reclusão, em regime fechado, mais 150 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157 do CP.<br>O Tribunal de origem negou provimento à apelação defensiva.<br>Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 59 do CP, ao argumento de que as vetoriais relativas à personalidade e aos motivos foram consideradas negativas mediante fundamentação inidônea.<br>Requer seja diminuída a pena-base.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu provimento.<br>Decido.<br>O acórdão recorrido asseriu o seguinte:<br>Pela análise da sentença, ao crime previsto no Art. 157, § 2º, II, do Código Penal, o MM. Magistrado assim fundamentou:<br>O réu apresenta culpabilidade comum ao tipo penal; possui antecedentes criminais; a personalidade desvirtuada considerando o modus operandi; os motivos, vontade livre e consciente de obter indevida vantagem econômica em detrimento de outrem, são desfavoráveis; as circunstâncias são as normais do crime; a consequência é não grave, uma vezque a res foi recuperadana sua totalidade e ainda não vislumbro qualquer contribuição da vítima para o evento criminoso.<br>Em vista dessas circunstâncias, que em sua maioria são desfavoráveis, fixo ao réu a pena-base acima do mínimo legal, pelo que a fixo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estes fixados unitariamente em valor equivalente a 1/30 o salário mínimo vigente à época do fato. Há agravante da reincidência pelo que aumento de 06 meses e de 30 dias-multa,resultando em 06 anos de reclusão e 150 dias multa. Não há atenuantes. Não há causa de aumento ou diminuição de pena, razão pelo qual torno em concreto e definitivo em 06 anos de reclusão e de 150 dias multa.<br>Ou seja, foi fixada a pena-base acima do mínimo legal, apresentando-se como circunstâncias judiciais valoradas de forma negativa, notadamente a personalidade e os motivos do crime. Não há ilegalidade no decreto condenatório que, analisando o art. 59, do CP, verifica a existência de circunstância judicial desfavorável apta a embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal.<br>A pena deve ser fixada com fundamentação concreta e vinculada, tal como exige o próprio princípio do livre convencimento fundamentado (arts. 157, 381 e 387 do CPP c/c o art. 93, inciso IX, segunda parte da Lex Maxima). Ela não pode ser estabelecida acima do mínimo legal com supedâneo em referências vagas e dados não explicitados.<br>Dessa forma, em relação ao crime de roubo, constata-se que foi fixada a pena-base acima do patamar mínimo para o apelante, mas com fundamentação concreta e dentro do critério da discricionariedade; juridicamente vinculada, razoabilidade e proporcionalidade às características do caso em concreto, inexistindo qualquer tipo de ilegalidade a ser sanada.<br>(fls. 195-196, destaquei)<br>Os arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 e seguintes do CP e 387 do CPP estabelecem princípios e regras que regem a individualização e a quantificação da pena necessária para prevenir e reprimir o crime praticado. Dentro dessas balizas, o magistrado tem certa discricionariedade para avaliar as singularidades do caso concreto em relação à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, ao comportamento da vítima, aos motivos, bem como às circunstâncias e às consequências do delito.<br>Como se observa, as vetoriais relativas à personalidade e aos motivos do crime foram consideradas desfavoráveis por meio de fundamentação genérica que, com o intuito de se aplicar a todas as hipóteses, não se refere a nenhum elemento concreto dos autos, de maneira que não pode ser considerada idônea para exasperar a pena-base.<br>Feitas essas considerações, passo à nova dosimetria.<br>Mantidos desfavoráveis apenas os antecedentes, aplico o aumento de 1/6 na pena-base, que totaliza 4 anos e 8 meses de reclusão mais 11 dias-multa. Na segunda fase, preservo o aumento de 6 meses e 30 dias-multa, decorrente da reincidência, de maneira a chegar à reprimenda intermediária de5 anos e 2 meses de reclusão mais 41 dias-multa, que coincide com a final à falta de majorantes e minorantes.<br>Com efeito, não há nenhuma descrição do modus operandi, que foi utilizado para valorar negativamente a personalidade. Da mesma forma, a vontade de obter vantagem econômica indevida não destoa do que comumente se observa nesse tipo de crime.<br>Diante do exposto, dou provimento ao recurso especial, com a finalidade de diminuir sanção para5 anos e 2 meses de reclusão mais 41 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão recorrido.<br>Publique-se e intimem-se.