EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL. ANISTIADOS POLÍTICOS. CABOS DA AERONÁUTICA. REVISÃO DE PORTARIAS DE ANISTIA, CONCEDIDAS COM FUNDAMENTO NA PORTARIA 1.104/GM3/64. PROCESSO ADMINISTRATIVO. DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA ACOLHIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ART. 54 DA LEI 9.784/99. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. SÚMULA 284/STF. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 128, 293 E 460 DO CPC/73. ALEGAÇÃO DE JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STF, SOB O RITO DE REPERCUSSÃO GERAL, NO RE 817.338/DF (TEMA 839/STF). REALINHAMENTO DO POSICIONAMENTO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS INEXISTENTES. INCONFORMISMO. PREQUESTIONAMENTO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS, TIDOS POR VIOLADOS. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE, NA VIA ESPECIAL, PELO STJ. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.I. Embargos de Declaração opostos a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, publicado em 21/09/2021.II. O voto condutor do acórdão embargado apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, ao conhecer, em parte, do Recurso Especial da União, e, nessa extensão, dar-lhe provimento, para afastar a decadência administrativa para a revisão da anistia deferida à parte autora.III. O acórdão recorrido consignou, expressamente, que "a sentença julgou improcedente o pedido, abordando apenas o fundamento da decadência. Dela apelaram os autores - sem apresentar, anteriormente, Embargos de Declaração -, e, em preliminar, postularam a produção de provas acerca da perseguição política sofrida na época da ditadura, e não de qualquer irregularidade do procedimento de revisão (..), insistindo, no mérito, na existência de decadência. Contudo, o Tribunal de origem restringiu-se, como visto, ao exame da alegada decadência (..). Assim, não há, nos autos, questão controvertida acerca da existência de vícios, no processo administrativo instaurado para revisão dos atos concessivos de anistia aos autores".IV. Não há, pois, in casu, que se falar em omissão do acórdão embargado, quanto ao julgamento de suposto pedido subsidiário de nulidade do processo administrativo, ante as circunstâncias fáticas dos autos, devidamente analisadas no julgado, ou, ainda, afronta ao princípio do duplo grau de jurisdição, tampouco em ocorrência de contradição, por não ter o acórdão embargado encaminhado o processo para prosseguimento do julgamento da causa, em 1º Grau.IV. Inexistindo, no acórdão embargado, omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, não merecem ser acolhidos os Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam o inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum.V. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à impossibilidade de manifestação desta Corte, em sede de Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, a respeito de alegada violação a dispositivos da Constituição Federal. Precedentes.VI. Embargos de Declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Mauro Campbell Marques votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Embargos de Declaração, opostos por RIZAURIA MONYK BIGGI e OUTRO, em 27/09/2021, a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, de minha relatoria, publicado em 21/09/2021, que se encontra assim ementado:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ANISTIADOS POLÍTICOS. CABOS DA AERONÁUTICA. REVISÃO DE PORTARIAS DE ANISTIA, CONCEDIDAS COM FUNDAMENTO NA PORTARIA 1.104/GM3/64. PROCESSO ADMINISTRATIVO. DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA ACOLHIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ART. 54 DA LEI 9.784/99. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. SÚMULA 284/STF. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 128, 293 E 460 DO CPC/73. ALEGAÇÃO DE JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STF, SOB O RITO DE REPERCUSSÃO GERAL, NO RE 817.338/DF (TEMA 839/STF). REALINHAMENTO DO POSICIONAMENTO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão proferido na vigência do CPC/73.II. Trata-se de Ação Ordinária, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta pelos ora recorridos em desfavor da União, objetivando o reconhecimento da ilegalidade das Portarias 2.601, de 22/12/2008, e 2.615, de 22/12/2008, que anularam a anistia política dos autores, deferida pelas Portarias 1.861, de 05/12/2002, e 2.817, de 30/12/2002, respectivamente, com o consequente restabelecimento da condição de anistiados políticos e condenação da União em obrigação de não fazer, obstando-a de proceder à instauração de processo anulatório das anistias que lhes foram concedidas. Na inicial, apontando como causa de pedir a decadência administrativa para a União proceder à revisão das anistias concedidas há mais de cinco anos, os autores alegaram que "a União, ou a autoridade coatora, decaiu do direito de realizar a anulação dos atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os autores, a teor do art. 54 da Lei 9.784/99"; que, "a demonstrar a boa-fé do autor, (..) todos foram igualmente expulsos pela Portaria 1.104/64, tendo sido "licenciados" por esta após exatos 8 anos de serviço, uma vez que tal regulamento proibia indistintamente a permanência de qualquer praça no serviço militar após decorridos 8 anos de função"; e que, "aliada à boa-fé do autor, temos que o basilar princípio da segurança jurídica foi vilipendiado pela investida das portarias n.º MJ 2.601 de 22/12/2008 e n.º MJ 2.615 de 22/12/2008". O Juízo de 1º Grau rejeitou a alegação de decadência administrativa para a revisão das Portarias anistiadoras e julgou improcedentes os pedidos, o que restou reformado, pelo Tribunal a quo.III. Quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, apesar de apontar como violado o art. 535 do CPC/73, a parte recorrente não demonstrou qualquer vício, no acórdão recorrido, deixando de demonstrar no que consistiu a alegada ofensa ao citado dispositivo, atraindo, por analogia, a incidência da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").IV. Não tendo o acórdão hostilizado expendido juízo de valor sobre os arts. 128, 293 e 460 do CPC/73, quanto à tese de julgamento extra petita, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.V. Sobre a matéria, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 817.338/DF (Tema 839/STF), submetido ao rito de repercussão geral, firmou tese no sentido de que, "no exercício do seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica relativos à Portaria nº 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronáutica, em 12 de outubro de 1964 quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas" (STF, RE 817.338/DF, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, TRIBUNAL PLENO, DJe de 31/07/2020).V. O Superior Tribunal de Justiça realinhou o seu entendimento anterior, em face do decidido no RE 817.338/DF, firmando posição no sentido de que, "de acordo com a orientação do Pretório Excelso, ocorrendo violação direta do art. 8º da ADCT, é possível a anulação do ato de anistia pela administração pública, mesmo quando decorrido o prazo decadencial contido na Lei n. 9.784/1999" (STJ, MS 19.070/DF, Rel. p/ acórdão Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 27/03/2020). Nesse mesmo sentido: STJ, REsp 1.501.077/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 28/10/2020.VI. In casu, a sentença, afastando a decadência, consignou que, "à época da edição da Portaria nº 1.104/64, do Ministério da Aeronáutica, os anistiados relacionados no Anexo I da referida portaria, incluindo os autores, não ostentavam status de cabo, pelo que, diversamente do que se dera com os cabos então em serviço, não foram atingidos pela citada Portaria nº 1.104/64 como ato de exceção de natureza política, mas, sim, como mero regulamento administrativo das prorrogações do Serviço Militar, do qual tinham prévio conhecimento". O Tribunal de origem, por sua vez, deu provimento à Apelação dos autores, para julgar procedente a ação, asseverando que "a matéria discutida nestes autos encontra solução pacificada neste Tribunal e no Superior Tribunal de Justiça, no sentido da decadência, observado o prazo quinquenal, do poder da Administração de anular ato de anistia", não havendo, nos presentes autos, qualquer questão controvertida no tocante à existência de vícios, no processo administrativo instaurado para rev isão do ato concessivo de anistia dos autores.VII. Concluiu o STF, no RE 817.338/DF, sob o regime de repercussão geral, que "a Constituição Federal de 1988, no art. 8º do ADCT, assim como os diplomas que versam sobre a anistia, não contempla aqueles militares que não foram vítimas de punição, demissão, afastamento de suas atividades profissionais por atos de motivação política, a exemplo dos cabos da Aeronáutica que foram licenciados com fundamento na legislação disciplinar ordinária por alcançarem o tempo legal de serviço militar (Portaria nº 1.104-GM3/64)", situação dos autores. Em hipótese como a dos autos, entendeu a Suprema Corte que se trata de situação flagrantemente inconstitucional, ofensiva ao art. 8º do ADCT da CF/88, que não deve ser consolidada pelo decurso do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei 9.784/99.VIII. Dessa forma, é de se julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial da presente ação, ante a possibilidade de revisão das Portarias de anistia dos autores, à míngua de decadência do direito de a Administração rever as portarias que concederam anistia política a Cabos da Aeronáutica, com fundamento na Portaria 1.104/GM3/64.IX. Recurso Especial parcialmente conhecido, e, nessa extensão, provido" (fls. 562/564e).Inconformada, sustenta a parte embargante que:"I - DA OMISSÃO QUANTO À NULIDADE DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO1 - Como indicado já na exordial, não existiu procedimento administrativo. Houve apenas a anulação pela portaria de 2008, em resposta padronizada, conforme documentos nos autos (e-STJ Fl. 36-37):(..)2 - É simplesmente absurdo que todas as defesas tenham o mesmo teor.3 - Assim, está disposto na Petição inicial (e-STJ Fl. 3):5- O processo de anulação simplesmente não existiu no mundo físico.6- Os AUTORES ainda envidaram esforços na defesa administrativa, que sequer foi analisada pela Ministério da Justiça.7- A ANULAÇÃO, em resposta padronizada, veio após quase 06 (seis) anos decorridos entre a Portaria que concedeu a Anistia e a Portaria que a anulou.8- Nos termos das PORTARIAS N.º 2.601 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002702/2004-61, e N.º 2.615 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002662/2004-58, o ilmo. Ministro da Justiça, "anulou" a anistia dos Autores, nestes termos (docs. 4):(..)9- Consoante consta das referidas decisões, não há qualquer elemento desabonador da conduta dos AUTORES, a justificar a anulação de sua Anistia, sob o pretexto de que teria se dado de má-fé. Os Autores jamais falsearam os motivos ou as datas de sua incorporação à FAB em seus pedidos administrativos junto à Comissão de Anistia.10- Pelo contrário, trata-se simplesmente de nova interpretação dada à anistia dos perseguidos pela Portaria 1.104/64 que não pode alcançar fatos já estabilizados no tempo.11 - Inúmeras outras Portarias podem comprovar que as Anulações foram padronizadas, sem análise da defesa apresentada pelos Autores (doc. 5).12- Os AUTORES entendem que sofreram violação ilegal e com abuso de poder de seus Direitos adquiridos, pela União.5 - E o Autor repete que houve a violação à sua anistia nas contrarrazões à apelação da União (e-STJ Fl. 343-344):60- Diante de todo o exposto, demonstrado que assiste razão aos Autores mister lhes seja dada a tutela a que têm direito. Assim, há que se corrigir o equívoco judicial, anulando-se a sentença para que seja dado regular andamento ao processo, com seu saneamento e produção de provas. Alternativamente, diante do exposto, requer a anulação das PORTARIAS N.º MJ 2.601 de 22/12/2008 e N.º MJ 2.615 de 22/12/2008, nos termos do pedido inicial, e, em especial, seja reconhecida a ofensa:a) ao art. 8.º, da ADCT, na medida em que "É concedida anistia aos que, no período de 18 de setembro de 1946 até a data da promulgação da Constituição, foram atingidos, em decorrência de motivação exclusivamente política, por atos de exceção, institucionais ou complementares";b) art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal;c) ao art. art. 54, caput, da Lei 9.784/99;d) ao art. 207, do Código Civil; ee) ao art. 2.º, XI, da Lei 10.599, na medida em que cabe anistia aos Autores por terem sido "desligados, licenciados, expulsos ou de qualquer forma compelidos ao afastamento de suas atividades remuneradas, ainda que com fundamento na legislação comum, ou decorrentes de expedientes oficiais sigilosos".6 - Já é notório a esta E. Corte que todos os processos administrativos de anulação de anistias estão eivados de vícios e vêm ocorrendo sem o menor cumprimento à lei:(..)7 - Conforme colocado na Petição Inicial, deu-se o mesmo no presente caso.8 - O procedimento adminsitrativo sequer existiu!9 - A defesa do Autor sequer foi lida!!10- Trata-se de nítido revanchismo em total desrespeito aos princípios basilares do estado democrático de direito. Requisitos comezinhos do procedimento administrativo pátrio sendo categoricamente descumpridos como referido acima nesta Egrégia Corte.11 - E se repete dentre inúmeros outros precedentes, tais como MS 26329/DF, MS 26517/DF, MS 26531/DF, MS 26777/DF, MS 26323/DF, MS 26393/DF, MS 26439/DF, MS 26553/DF, MS 26577/DF, MS 26809/DF, entre outros.12 - O Autor ainda dedicou um capítulo inteiro de sua petição inicial a demonstrar a perseguição política sofrida pelo mesmo, pedindo vênia para trazer novamente ao conhecimento deste juízo, ad argumentandum tantum:(..)II - DO JULGAMENTO EXTRA PETITA - SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA13- A jurisprudência pátria é pacífica no sentido da necessidade de, na cassação de Acórdão que extinguiu o processo sem análise de todos os pedidos subsidiários, retornar os autos ao juízo a quo para discutir o mérito, sob pena de afronta, inclusive, ao princípio do duplo grau de jurisdição, como segue:(..)14- No presente caso, o d. juízo a quo não entrou no mérito do pedido de inexistência e nulidade do procedimento administrativo, tendo em vista a óbvia decadência.15- Caso a decisão afaste a decadência, deveria adentrar no pedido subsidiário, estando autorizada a faculdade do Tribunal ad quem a discutir o mérito:(..)16- Inclusive a se permitir a produção de provas, conforme requerido na petição de fls. e-STJ 309-310, e repetido na apelação de fls. e-STJ 340:III.1 - PRELIMINARMENTE - AFRONTA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL31- Os Apelantes, em petição de 27/02/2014 (id 4058300.337136), requereram a produção de provas, a instruírem o processo. Ocorre que o douto juízo a quo sequer analisou a petição dos Apelantes.32- Foi, de fato, ignorada a fase processual prevista no art. 331, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. Outrossim, restou afrontada a produção de provas prevista nos arts. 332 e seguintes do CPC.33- Diante do exposto, requer, desde já, seja decretada a nulidade da sentença proferida nestes autos, retornando o processo à fase processual correta, com o saneamento do feito.III - DA CONTRADIÇÃO - AFRONTA AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO.17- Finalmente, restou violado o princípio do duplo grau de jurisdição, amplamente difundido e defendido pela doutrina e jurisprudência pátrias.18- Isto porque o r. Acórdão, ao afastar a decadência reconhecida em segunda instância, deveria ter reenviado o processo para novo julgamento em primeira instância, tendo em vista as alegações de nulidade e inexistência do procedimento administrativo, afronta à ampla defesa, e inteligência das razões que justificam a concessão de anistia ao Autor. O Acórdão, dessa forma, impediu que o processo fosse devidamente analisado em diferentes graus de jurisdição, em respeito ao princípio do duplo grau.19- Pode-se entender que o princípio do duplo grau de jurisdição está explícito na Constituição Federal, nos seus arts. 102, inciso II, 105, inciso II, 108, inciso II, e no artigo 5º, LV, na medida em que há previsão expressa da possibilidade recursal das partes em juízo.20- Assim, o v. Acórdão ora embargado violou os referidos dispositivos constitucionais ao negar a análise do pedido subsidiário do processo em duas instâncias, uma vez que não houve julgamento de fatos, provas e mérito da nulidade do procedimento administrativo no juízo a quo.21- Na presente hipótese, em que o Acórdão indica que a decadência não deve ser considerada na presente questão, devem ser considerados subsidiariamente os demais argumentos do Autor, a saber, a nulidade e inexistência do procedimento adminsitrativo.22 - Nessa perspectiva, a Embargante reputa que o v. Acórdão embargado apresenta violação dos artigos 5º, caput (isonomia), incisos II, XXXV, LIV e LV, 92, II, 93, IX, e 105, III, a, da Constituição, bem como os artigos 1º, item 1, 25, item 1 e item 2, alíneas "a" e "b", do Pacto de San José da Costa Rica da OEA , 2º, item 1 e item 3, alíneas "a" e "b", e 5º, itens 1 e 2, do Pacto de Direitos Civis e Políticos da ONU, e VIII da Declaração Universal dos Direitos Humanos, todos cumulados com o artigo 5º, § 2º, da Constituição. Da mesma forma, caracteriza vulneração dos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da segurança jurídica, bem como do devido processo legal substancial.23 - Nos termos do artigo 97 da Constituição, os órgãos especiais dos Tribunais têm a prerrogativa de realizar o controle difuso de constitucionalidade das leis e dos atos normativos do Poder Público.24 - Por óbvio que a decisão judicial emanada de qualquer órgão da Jurisdição do País, em quaisquer de seus níveis de competência, é um ato estatal (ou do Poder Público) de caráter normativo. Afinal, a decisão judicial "é a lei entre as partes" ou "é a lei do caso concreto", nos termos do artigo 468 do CPC. Desse modo, a decisão judicial também é passível de controle de constitucionalidade pelo próprio Judiciário, de acordo com as instâncias competentes.25 - Feitas essas considerações iniciais, cumpre desenvolver os argumentos acerca da inconstitucionalidade do Acórdão Embargado. A inconstitucionalidade apontada decorre do flagrante equívoco do ato normativo em questão, pois que, em relação à prestação jurisdicional, não guarda correspondência com a realidade dos autos, ou não encontra quaisquer elementos de semiótica que possam se considerar válidos e aceitáveis.26 - Em especial, configura-se a negativa de prestação jurisdicional, na medida em que restou impossibilitado ao Embargante ter todos os seus pedidos conhecidos pela instância judiciária, tendo em vista que o pedido de nulidade do procedimento administrativo é subsidiário ao reconhecimento da decadência em primeira e segunda instâncias.27 - Ao se afastar a decadência nesta Corte, sem a possibilidade de julgamento da nulidade do procedimento administrativo, há nítida supressão de instâncias, afronta ao princípio do duplo grau de jurisdição e ao devido processo legal.28 - Quanto à redução do espectro cognitivo das pretensões, tem-se a violação do artigo 93, IX, da Constituição, pois a fundamentação deixa a desejar quanto ao que realmente foi requerido em sede de Petição Inicial.29 - Outrossim, ao prover o Especial, a fim de reavaliar as qualificações e valorações jurídicas contidas no Acórdão recorrido acerca da causa decidida, sem se ater às nulidades do procedimento administrativo, esta Corte conferiu solução diferente para uma mesma situação, configurando-se a quebra de isonomia, tendo em vista os inúmeros precedentes que indicam as inúmeras nulidades realizadas pelo Ministério da Justiça, quanto aos procedimentos de anulação de anistias militares. Logo, há clara violação do princípio da igualdade (art. 5º, caput, da CF).30 - No que concerne à proteção judicial, em que "toda pessoa tem direito a um recurso simples e rápido ou a qualquer outro recurso efetivo, perante juízes e tribunais competentes, que a proteja contra atos que violem seus direitos fundamentais" (art. 25, item 1), verifica-se que a proibição de o processo retornar à primeira instância para análise do pedido subsidiário nesse caso concreto destoa do Pacto de São José da Costa Rica nesse aspecto. Porquanto, impede que a Embargante possa obter a proteção perante a Corte Superior brasileira, pelas vias ordinárias e extraordinárias.31 - Por outra vertente, o Pacto dos Direitos Civis também estabelece que é direito do cidadão que os Estados-partes não interpretem as disposições no sentido que possa "destruir os direitos e liberdades" nele estabelecidos, bem como os proíbe que imponham "limitações mais amplas do que aquelas nele previstas" (art. 5º, item 1).32 - Acrescente-se, ainda, que a Declaração Universal dos Direitos Humanos estabelece que "toda pessoa tem direito a receber dos tribunais nacionais competentes remédio efetivo para os atos que violem os direitos fundamentais" (artigo VIII). O Acórdão, portanto, impede que o Poder Judiciário forneça o "remédio efetivo" aos direitos individuais da Embargante, os quais foram desrespeitados pela monocrática ora embargada.33 - Conseqüentemente, a decisão embargada aboliu o direito e a garantia individual de acesso à Jurisdição. Fez com que a Embargante não possa mais obter a revisão dos demais pedidos subsidiários, em especial a nulidade do procedimento administrativo, tendo em vista o reconhecimento da decadência do direito de anulação de sua ANISTIA ocorrida anteriormente pelas primeira e segunda instâncias!!34 - Na medida em que o Acórdão embargada não apresenta qualquer correspondência com a realidade dos autos e das peças avaliadas; que emprega redução do espectro cognitivo, com o intuito de negar acesso à Jurisdição, sem se observar a discrepância que há em relação ao caso concreto; que apresenta argumentos inconsistentes e insubsistentes, pois em nada se relacionam, do ponto de vista semiótico, com os textos, objetos e contextos das pretensões recursais deduzidas: Verifica-se a violação do devido processo legal substancial, uma das principais facetas da segurança jurídica no Estado de Direito.35 - Assim, faz-se necessária a declaração incidental de inconstitucionalidade do Acórdão Embargado, em face da violação dos artigos 5º, caput (isonomia), incisos II, XXXV, LIV e LV, 92, II, 93, IX, e 105, III, a e c, da Constituição, bem como os artigos 1º, item 1, 25, item 1 e item 2, alíneas "a" e "b", do Pacto de San José da Costa Rica da OEA , 2º, item 1 e item 3, alíneas "a" e "b", e 5º, itens 1 e 2, do Pacto de Direitos Civis e Políticos da ONU, e VIII da Declaração Universal dos Direitos Humanos, todos cumulados com o artigo 5º, § 2º, da Constituição. Da mesma forma, caracteriza vulneração dos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da segurança jurídica, bem como do devido processo legal substancial.36 - Em razão da declaração de inconstitucionalidade do ato, requer-se que a correção dessa contradição e erro na decisão embargada, procedendo-se com a remessa do feito à primeira instância para que profira nova decisão, sem os vícios apontados.IV - DO PRECEDENTE DESTA CORTE ESPECIAL EM CASO SIMILAR - EFEITOS MODIFICATIVOS NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO37 - Em julgado recente datado de 13/09/21, em sede de Embargos de Declaração, o douto Ministro BENEDITO GONÇALVES, relator do RESP nº 1.648.099 PE, similar em tudo ao presente, corrigiu a própria decisão nestes termos (doc. anexo):(..)39 - E segue a similitude dos casos:(..)40- Diante do exposto, deve ser dada solução similar a demandas com o mesmo objeto, em especial por se tratar desta e. Corte Especial, com determinação para "o retorno dos autos ao Juízo de origem para que prossiga no julgamento do feito, dando-lhe a solução que entender de direito" (..)" (fls. 605/619e).Por fim, requer o seguinte:"sejam devidamente recebidos e processados os presentes Embargos de Declaração, deixando o Acórdão em conformidade ao nosso direito e a nossa jurisprudência, com a função de prequestionamento, especifico para os seguintes pontos:- violação dos artigos 5º, caput (isonomia), incisos II, XXXV, LIV e LV, 92, II, 93, IX, e 105, III, a e c, da Constituição, bem como os artigos 1º, item 1, 25, item 1 e item 2, alíneas "a" e "b", do Pacto de San José da Costa Rica da OEA , 2º, item 1 e item 3, alíneas "a" e "b", e 5º, itens 1 e 2, do Pacto de Direitos Civis e Políticos da ONU, e VIII da Declaração Universal dos Direitos Humanos, todos cumulados com o artigo 5º, § 2º, da Constituição.43 - Alternativamente, o Embargante requer a correção da omissão apontada, destacando-se a ausência de julgamento do pedido subsidiário do Autor, a saber, a inexistência e nulidades do procedimento administrativo, que sequer leu os argumentos colocados na defesa adminsitrativa do Autor, para, após corrigidas a contradição e omissões apontadas, seja dado o regular prosseguimento ao processo, com o retorno do mesmo às instâncias ordinárias, para novo julgamento" (fls. 619/620e).Impugnação da parte embargada, a fls. 629/634e, pela rejeição dos Declaratórios.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL. ANISTIADOS POLÍTICOS. CABOS DA AERONÁUTICA. REVISÃO DE PORTARIAS DE ANISTIA, CONCEDIDAS COM FUNDAMENTO NA PORTARIA 1.104/GM3/64. PROCESSO ADMINISTRATIVO. DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA ACOLHIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ART. 54 DA LEI 9.784/99. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. SÚMULA 284/STF. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 128, 293 E 460 DO CPC/73. ALEGAÇÃO DE JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STF, SOB O RITO DE REPERCUSSÃO GERAL, NO RE 817.338/DF (TEMA 839/STF). REALINHAMENTO DO POSICIONAMENTO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIOS INEXISTENTES. INCONFORMISMO. PREQUESTIONAMENTO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS, TIDOS POR VIOLADOS. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE, NA VIA ESPECIAL, PELO STJ. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.I. Embargos de Declaração opostos a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, publicado em 21/09/2021.II. O voto condutor do acórdão embargado apreciou fundamentadamente, de modo coerente e completo, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, ao conhecer, em parte, do Recurso Especial da União, e, nessa extensão, dar-lhe provimento, para afastar a decadência administrativa para a revisão da anistia deferida à parte autora.III. O acórdão recorrido consignou, expressamente, que "a sentença julgou improcedente o pedido, abordando apenas o fundamento da decadência. Dela apelaram os autores - sem apresentar, anteriormente, Embargos de Declaração -, e, em preliminar, postularam a produção de provas acerca da perseguição política sofrida na época da ditadura, e não de qualquer irregularidade do procedimento de revisão (..), insistindo, no mérito, na existência de decadência. Contudo, o Tribunal de origem restringiu-se, como visto, ao exame da alegada decadência (..). Assim, não há, nos autos, questão controvertida acerca da existência de vícios, no processo administrativo instaurado para revisão dos atos concessivos de anistia aos autores".IV. Não há, pois, in casu, que se falar em omissão do acórdão embargado, quanto ao julgamento de suposto pedido subsidiário de nulidade do processo administrativo, ante as circunstâncias fáticas dos autos, devidamente analisadas no julgado, ou, ainda, afronta ao princípio do duplo grau de jurisdição, tampouco em ocorrência de contradição, por não ter o acórdão embargado encaminhado o processo para prosseguimento do julgamento da causa, em 1º Grau.IV. Inexistindo, no acórdão embargado, omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, não merecem ser acolhidos os Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam o inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum.V. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à impossibilidade de manifestação desta Corte, em sede de Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, a respeito de alegada violação a dispositivos da Constituição Federal. Precedentes.VI. Embargos de Declaração rejeitados.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): De início, nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".Na lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA, "há omissão quando o tribunal deixa de apreciar questões relevantes para o julgamento, suscitadas pelas partes ou examináveis de ofício (..), ou quando deixa de pronunciar-se acerca de algum tópico da matéria submetida à sua cognição, em causa de sua competência originária, ou obrigatoriamente sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475), ou ainda mediante recurso, inclusive quanto a ponto acessório, como seria o caso de condenações em despesas processuais e honorários advocatícios (art. 20), ou de sanção que se devesse impor (por exemplo, as previstas no art. 488, nº II, e no art. 529)" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Volume V, Forense, 7ª edição, p. 539).Constata-se a contradição quando, no contexto do acórdão, estão contidas proposições inconciliáveis entre si, dificultando-lhe a compreensão.Assim, a contradição que rende ensejo à oposição de Embargos de Declaração é aquela interna do julgado, cumprindo trazer à luz o entendimento de PONTES DE MIRANDA acerca do tema, in verbis:"A contradição há de ser entre enunciados do acórdão, mesmo se o enunciado é de fundamento e outro é de conclusão, ou entre a ementa e o acórdão, ou entre o que vitoriosamente se decidira na votação e o teor do acórdão, discordância cuja existência se pode provar com os votos vencedores, ou a ata, ou outros dados" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo VII, 3ª edição, Forense, 1999, p. 322).Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 241).Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, em regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.In casu, quanto ao cerne do inconformismo recursal, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, o acórdão está suficientemente fundamentado, no sentido de que:"In casu, trata-se de Ação Ordinária, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta por THOMAZ JOSÉ ANGELO e MÁRIO BIGGI em desfavor da UNIÃO, objetivando o reconhecimento da ilegalidade, em face de decadência, das Portarias 2.601, de 22/12/2008, e 2.615, de 22/12/2008, que anularam a anistia política dos autores, deferida pelas Portarias 1.861, de 05/12/2002, e 2.817, de 30/12/2002, respectivamente, com o consequente restabelecimento da condição de anistiados políticos e condenação da União em obrigação de não fazer, obstando-a de proceder à instauração de processo anulatório das anistias que lhes foram concedidas.Na inicial, os autores alegaram, em suma, que, concedidas as anistias políticas em 2002, nos termos da Lei 10.559/2002, e iniciados os pagamentos mensais, pelo Ministro da Defesa, no ano de 2004 foram instaurados processos de anulação das referidas Portarias, ante o estabelecido na Portaria MJ 594, de 12/02/2004, e, sem análise das defesas administrativas, a anulação deu-se de maneira padronizada, pelas Portarias 2.601/2008 e 2.615/2008.No entanto, aduzem que "não há qualquer elemento desabonador da conduta dos AUTORES, a justificar a anulação de sua Anistia, sob o pretexto de que teria se dado de má-fé. Os Autores jamais falsearam os motivos ou as datas de sua incorporação à FAB em seus pedidos administrativos junto à Comissão de Anistia. Pelo contrário, trata-se simplesmente de nova interpretação dada à anistia dos perseguidos pela Portaria 1.104/64 que não pode alcançar fatos já estabilizados no tempo" (fl. 6e).Sendo assim, sustentam que "a União, ou a autoridade coatora, decaiu do direito de realizar a anulação dos atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os AUTORES, a teor do art. 54 da Lei 9.784/99" (fl. 9e); que, "a demonstrar a boa-fé do AUTOR, lembre-se que todos foram igualmente expulsos pela Portaria 1.104/64, tendo sido "licenciados" por esta após exatos 8 anos de serviço, uma vez que tal regulamento proibia indistintamente a permanência de qualquer praça no serviço militar após decorridos 8 anos de função" (fl. 11e); e que, "aliada à boa-fé do AUTOR, temos que o basilar princípio da segurança jurídica foi vilipendiado pela investida das PORTARIAS N.º MJ 2.601 de 22/12/2008 e N.º MJ 2.615 de 22/12/2008, o que deve ser energicamente rechaçado por esta E. Corte" (fl. 12e).Por fim, requereram o seguinte:"a) a concessão de liminar para o fim especial de determinar a suspensão dos efeitos das PORTARIAS N.º MJ 2.601 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002702/2004-61, e N.º MJ 2.615 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002662/2004-58, restabelecendo-se os efeitos das PORTARIAS N.º MJ 1.861, de 05 de dezembro de 2002 e N.º MJ 2.817, de 30 de dezembro de 2002 (docs. 2), até final decisão desta ação;(..)d) seja julgado antecipadamente o processo, por ser a questão unicamente de direito, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil, com a procedência do pedido e confirmando-se a liminar deferida, para o fim especial de:d.1) cancelar as PORTARIAS N.º MJ 2.601 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002702/2004-61, e N.º MJ 2.615 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002662/2004-58, sob o fundamento de que há afronta ao art. 54 da Lei Federal n.º 9.784/99 e art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal;d.2) condenar a Ré à Obrigação de Não Fazer, obstando-a definitivamente de proceder, doravante, à instauração de processos anulatórios contra os AUTORES;e) a condenação da Ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na medida do lavoro de seu Patrono e na forma da lei;f) seja concedido aos Autores o benefício da Justiça Gratuita, nos termos do art. 4.º da Lei nº. 1.060/50, em razão de que não possuem condições financeiras de arcar com despesas processuais e honorário advocatícios sem prejuízo de seu próprio sustento e dos seus dependentes (ver item VI, infra, e docs. 9)" (fls. 22/23e).A fls. 51/55e, foi indeferido o pedido de antecipação dos fatos da tutela, requerida pelos autores.O Juízo de 1º Grau, em 23/04/2014, após afastar as alegações da parte ré de coisa julgada, litispendência e conexão com outros feitos, mas rejeitando a alegação de decadência administrativa do direito de a Administração anular as Portarias anistiadoras, julgou improcedentes os pedidos, "sem custas processuais e honorários advocatícios, mercê da gratuidade da justiça" (fls. 311/318e).Destaca-se que consta da sentença que, "em 29.08.13, os autores noticiaram a interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento, consoante julgamento da Quarta Turma do Tribunal Regional Federal da 5a Região, datado de 08.10.13, para determinar a "suspensão das PORTARIAS N.º MJ 2.601 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002702/2004-61, e N.º MJ 2.615 de 22/12/2008 proferido no curso do processo 08001.002662/2004-58, restabelecendo-se os efeitos das PORTARIAS N.º MJ 1.861, de 05 de dezembro de 2002 e N.º MJ 2.817, de 30 de dezembro de 2002 (docs. 2), até final o julgamento da ação" (..)" (fl. 312e).O Tribunal de origem deu provimento à Apelação dos autores, julgando "procedente a demanda, para determinar o pronto restabelecimento do benefício, nos termos do pedido. Arbitro em R$ 2.000,00 os honorários de sucumbência, nos termos do §4º do art. 20, CPC" (fl. 388e), nos seguintes termos:"A matéria discutida nestes autos encontra solução pacificada neste Tribunal e no Superior Tribunal de Justiça, no sentido da decadência, observado o prazo quinquenal, do poder da Administração de anular ato de anistia. Confira-se:A Primeira Seção, por ocasião do julgamento do MS 18.606/DF, firmou entendimento no sentido de reconhecer a ocorrência da decadência do direito de anulação da portaria concessiva de anistia, quando decorrer o prazo decadencial de cinco anos, previsto no art. 54, caput, da Lei 9.784/99, entre a Portaria que concedeu a anistia e a Portaria individual que a anulou. (STJ - MS 19448 / DF - Órgão Julgador - S1 - PRIMEIRA SEÇÃO - Relator(a) Ministra ELIANA CALMON (1114) - Data do Julgamento 08/05/2013 - Data da Publicação/Fonte DJe 17/05/2013).Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para determinar o pronto restabelecimento do benefício, nos termos do pedido. Arbitro em R$ 2.000,00 os honorários de sucumbência, nos termos do §4º do art. 20, CPC" (fl. 388e).Opostos Embargos de Declaração, pela UNIÃO (fls. 397/403e) e pela parte autora (fls. 412/414e), foram eles rejeitados (fls. 420/421e), por acórdão - cuja intimação da ora recorrente deu-se em 28/10/2014 -, assim ementado:"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VALOR DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DENTRO DO PERMISSIVO LEGAL. OBSERVADO O PRAZO QUINQUENAL DO PODER DA ADMINISTRAÇÃO ANULAR ATO DE ANISTIA. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO/CONTRADIÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO PARTICULAR E DA UNIÃO IMPROVIDOS" (fl. 421e).Nas razões do Recurso Especial - como relatado -, fundamentado na alínea a do permissivo constitucional, alega a recorrente, primeiramente, ofensa ao art. 535 do CPC/73, por não ter o Colegiado a quo apreciado as questões suscitadas em seus Embargos de Declaração, além de contrariedade aos arts. 128, 293 e 460 do CPC/73, 166, II, 169 e 185 do Código Civil, 53 e 54, §§ 1º e 2º, da Lei 9.784/99 e 17 da Lei 10.559/2002 (fl. 430e).Para tanto, sustenta que:(..)Por fim, requer "primeiramente, a anulação do acórdão pela ofensa ao art. 535 do Código, e, caso V. Exas. entendam que não existem vícios a levá-lo à nulidade, de Processo Civil o que se admite, requer sua reforma pela ofensa aos dispositivos legais mencionados, para dar apenas para argumentar provimento ao Recurso Especial interposto, julgando improcedente o pleito autoral, no sentido de ser reconhecida a legalidade das Portarias Nº 2.601 e Nº 2.615, que anularam a anistia política dos autores, invertendo-se os ônus sucumbenciais" (fl. 443e).De início, verifica-se que, apesar de apontar genericamente como violado o art. 535 do CPC/73, a parte recorrente não demonstrou vício, no acórdão recorrido, deixando de apontar no que consistiu a alegada ofensa ao citado dispositivo, atraindo, por analogia, no tópico, a incidência da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").A propósito:(..)De outro lado, o acórdão recorrido não expendeu juízo de valor sobre os arts. 128, 293 e 460 do CPC/73, invocados na petição do Recurso Especial, para sustentar a tese de julgamento extra petita.De fato, por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão, percebe-se que, além da ausência de manifestação expressa, a tese recursal, vinculada aos citados dispositivos legais, tido como violados, não foi apreciada, no voto condutor do acórdão recorrido, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem, nem opôs a parte ora recorrente. Embargos de Declaração, neste tópico, para suprir eventual omissão do julgado.Diante desse contexto, a pretensão recursal esbarra em vício formal intransponível, qual seja, o da ausência de prequestionamento - requisito viabilizador da abertura desta instância especial -, atraindo o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"), na espécie.Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, em suas razões recursais. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação, ou não, ao caso concreto. A propósito:(..)Com efeito, "a exigência do prequestionamento, impende salientar, não é mero rigorismo formal, que pode ser afastado pelo julgador a que pretexto for. Ele consubstancia a necessidade de obediência aos limites impostos ao julgamento das questões submetidas ao E. Superior Tribunal de Justiça, cuja competência fora outorgada pela Constituição Federal, em seu art. 105. (..) A competência para a apreciação originária de pleitos no C. STJ está exaustivamente arrolada no mencionado dispositivo constitucional, não podendo sofrer ampliação" (STJ, REsp 1.033.844/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/05/2009).Por outro lado, a matéria fática encontra-se delineada pelas instâncias ordinárias, não incidindo, no caso, a Súmula 7/STJ, tal como arguido, em contrarazões, pelos autores.Entretanto, no mérito, não obstante a reiterada jurisprudência do STJ no sentido de que "a revisão das portarias concessivas de anistia submete-se à fluência do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei nº 9.784/99, o qual fixa em cinco anos o direito da Administração Pública de anular os atos administrativos que produzam efeitos favoráveis aos seus destinatários" (STJ, MS 15.706/DF, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 11/05/2011), o Supremo Tribunal Federal, no julgamento, sob o rito de repercussão geral, do RE 817.338/DF, em 16/10/2019, apreciando o tema 839 da repercussão geral, deu provimento aos Recursos Extraordinários, da União e do Ministério Público Federal, para, reformando o acórdão recorrido, denegar a segurança ao anistiado, nos termos do voto do Relator, Ministro Dias Toffoli (Presidente), vencidos os Ministros Edson Fachin, Rosa Weber, Cármen Lúcia, Marco Aurélio e Celso de Mello. Em seguida, por maioria, fixou-se a seguinte tese: "No exercício do seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica relativos à Portaria nº 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronáutica, em 12 de outubro de 1964 quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas".No aludido precedente, o Relator, Ministro DIAS TOFFOLI, assim deduziu:"Registro inicialmente, também, para a certeza das coisas, que, por meio da Portaria MJ 1.960, de 6 de setembro de 2012, o Ministro da Justiça anulou a anistia concedida a ex-cabo da Aeronáutica, dispensado do serviço, na década de 1960, por força da Portaria nº 1.104/1964-GM3, tendo a decisão ministerial decorrido da conclusão extraída do procedimento de revisão pelo Grupo de Trabalho Interministerial nº 134/11.O Superior Tribunal de Justiça, fundamentalmente, concluiu que o prazo de decadência do art. 54 da Lei nº 9.784/99 impedia o exercício da autotutela administrativa, salientando que a Portaria MJ 2.340, que concedeu a anistia, é de 9 de dezembro de 2003.Preliminarmente, passo ao exame do argumento alinhavado pelo recorrido que questiona a natureza constitucional da matéria veiculada na causa de pedir recursal. As questões constitucionais delineadas em ambos os extraordinários são evidentes, na medida em que apontam não só que a decisão impugnada estaria a violar diretamente o texto do art. 8º do ADCT, como também que a decadência não poderia ter sido reconhecida, uma vez que o ato administrativo primário e supostamente nulo atentaria diretamente contra a força normativa da Constituição Federal. Ao contrário do que alegado pelo recorrido, extrai-se da leitura das razões dos extraordinários que a tese principal se encontra fundada na violação direta da Constituição, mais especificamente, da primeira parte da cabeça do art. 8º do ADCT, que possui a seguinte redação:"Art. 8º. É concedida anistia aos que, no período de 18 de setembro de 1946 até a data da promulgação da Constituição, foram atingidos, em decorrência de motivação exclusivamente política, por atos de exceção, institucionais ou complementares, aos que foram abrangidos pelo Decreto Legislativo nº 18, de 15 de dezembro de 1961, e aos atingidos pelo Decreto-Lei nº 864, de 12 de setembro de 1969, asseguradas as promoções, na inatividade, ao cargo, emprego, posto ou graduação a que teriam direito se estivessem em serviço ativo, obedecidos os prazos de permanência em atividade previstos nas leis e regulamentos vigentes, respeitadas as características e peculiaridades das carreiras dos servidores públicos civis e militares e observados os respectivos regimes jurídicos".No que diz respeito à tese de que o ato administrativo que concedeu a anistia à parte recorrida e a todos abarcados pela Portaria MJ 2.340, de 9 de dezembro de 2003, seria flagrantemente inconstitucional porque afrontaria diretamente a referida norma, a afastar a incidência do prazo decadencial do art. 54 da Lei nº 9.784/99, penso não existir dúvida quanto à existência de questão constitucional, como restou decidido, inclusive, no denominado Plenário Virtual.Sobre a questão, como bem salientado pelo parecer Ministerial, ambos os recursos extraordinários - o do Ministério Público e o da União -"apontam que mais de dois mil e quinhentos cabos da Aeronáutica foram dispensados com base apenas na referida portaria de 1964, que fixara em oito anos o tempo máximo de serviço dos militares de que cuidou e sustentam não ser possível admitir-se o entendimento de que a portaria teria motivação exclusivamente política, que estaria a violar o art. 8º do ADCT".Isso evidencia a presença de questões constitucionais e de repercussão geral. Em relação às questões de mérito, saliento, inicialmente, que o processo administrativo federal tem suas regras e seus princípios previstos na Lei nº 9.784/1999, que, em seu art. 54, versa sobre a decadência do direito da Administração Pública de rever seus próprios atos:"Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.§ 1º. No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.§ 2º. Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato".(..)Por ser matéria de ordem pública, em regra, o prazo decadencial não sofre interrupção ou suspensão.Porém, excepcionalmente, o ordenamento jurídico admite a suspensão do prazo decadencial. É o caso do disposto na parte final da cabeça do art. 54 da Lei nº 9.784/99, que autoriza a anulação do ato administrativo consumado em situações de manifesta má-fé ou de absoluta contrariedade à Constituição Federal.O art. 54, § 2º, da Lei nº 9.784/99, por sua vez, dispõe que a adoção pela Administração Pública de qualquer medida a questionar o ato se mostra bastante para afastar a decadência.Ao contrário do assentado no acórdão impugnado, entendo que as Notas Técnicas da AGU/JD-10/2003 e da AGU/JD-1/2006 revelam as iniciativas da Administração Pública no sentido da necessidade de revisão do ato anistiador, constituindo, assim, causa obstativa da alegada decadência. Repito: como expressamente previsto no § 2º do art. 54 da Lei 9.784/99, é suficiente para o exercício desse direito a existência de "qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato".No exercício de seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública exercer o controle de legalidade e rever seus próprios atos a qualquer tempo, principalmente se forem praticados em descompasso com a boa-fé e com os princípios e as regras que conformam a ordem constitucional, devendo, nesses casos, prevalecer o princípio da supremacia do interesse público.(..)No caso em questão, a Comissão de Anistia do Ministério da Justiça editou a súmula administrativa nº 2002.07.0003 reconhecendo indiscriminadamente que todos os cabos da Aeronáutica que houvessem sido licenciados pela implementação do tempo de serviço militar (8 anos) seriam anistiados por ato de natureza exclusivamente política, sendo esse o fundamento bastante para o enquadramento na situação do art. 8º do ADCT.Essa interpretação dada pela Comissão de Anistia do Ministério da Justiça conferiu uma presunção de motivação para os atos da Administração Federal consumados com fundamento na Portaria nº 1.104/1964, implicando números impressionantes de anistiados na Aeronáutica.De acordo as estatísticas apresentados pela Procuradoria Geral da República e obtidas da base de dados da própria Comissão de Anistia do Ministério da Justiça, em 2019, no Exército Brasileiro (EB), foram concedidas 70 anistias a oficiais, 259 a Praças, 38 a Suboficiais, e 3 a Taifeiros, o que perfaz o total de 370 anistiados.Na Marinha do Brasil (MB), concederam-se 86 anistias a Oficiais, 746 a Praças e 81 a Suboficiais, totalizando-se 913 anistiados.Por sua vez, na Força Aérea Brasileira (FAB), concederam-se 44 anistias a Oficiais, 2.643 a Praças, 39 a Suboficiais, e 6 a Taifeiros, o que totaliza impressionantes 2.732 anistiados.Em síntese, no Exército Brasileiro, houve 370 anistiados; na Marinha, 913 anistiados; e, na Aeronáutica, houve 2.732 anistiados!Em procedimento de revisão efetuado pelo Grupo de Trabalho Interministerial instituído pela Portaria Interministerial nº 134, publicada no D.O.U. de 16 de fevereiro de 2011, observou-se a manifesta ausência de fato indicativo de ocorrência de punição ou de perseguição por motivação política ao recorrido, em conformidade com o exigido no art. 17 da Lei nº 10.559, de 13 de novembro de 2002.No âmbito do Ministério da Justiça, o ato administrativo que anulou a Portaria Ministerial nº 2.340, de 9 de dezembro de 2003, a qual declarou o recorrido anistiado, foi motivado por sua inadequação à condição de militar anistiado por ato de natureza política, pois seu licenciamento das Forças Amardas se deu em razão do implemento do tempo legal deserviço militar (Portaria nº 1.104 - GM3/64).Como bem explicitado pela Advocacia-Geral da União em memorial apresentado no caso,"(..) a Portaria nº 1.104-GM3, de 12 de outubro de 1964, do Ministro da Aeronáutica, editada para fins de aprovar "Instruções para Prorrogações do Serviço Militar das Praças da Ativa da Força Aérea Brasileira", alterou a Portaria nº 570/54-GM3, limitando para oito anos o prazo máximo para reengajamento de cabos da FAB, após o que seriam licenciados, salvo se estivessem na condição de alunos dos cursos de formação dos quadros de carreira, ou seja, se prestassem e fossem aprovados em concurso. Este ato, de conteúdo normativo, teve por fundamento a competência discricionária dos Ministros Comandantes das Forças Armadas para, observado o interesse público, fixar o tempo de serviço máximo em que as praças poderiam permanecer em uma mesma graduação, conforme a legislação vigente à época. Destacam-se aos seguintes dispositivos:(..)A única diferença em relação ao ato anterior (Portaria 570/GM2/1954) é que, a partir da Portaria nº 1.104-GM3/1964, para prosseguir com os reengajamentos por mais de oito anos, o cabo teria que se submeter a concurso público para sargento, em igualdade de condições com todos os civis que se candidatassem ao cargo (circunstância prevista na época e até hoje vigente), além de observar as outras etapas inerentes à carreira militar. Ressalta-se que foram previstas, na Portaria, regras de transição, possibilitando (i) aos cabos que contassem com mais de oito anos de efetivo serviço, reengajamentos até o limite de idade para a inatividade; (ii) ao cabos que contentassem com seis a oito anos de serviço, prorrogação do período de permanência por mais dois anos; restando evidente a ausência de qualquer arbitrariedade.Dessa forma, é possível facilmente concluir que as alterações promovidas pela Portaria nº 1.104-GM3/1964 pretendiam apenas, com caráter genérico, abstrato e impessoal, reorganizar administrativamente o quadro efetivo da FAB, sem apresentar qualquer mácula em seu conteúdo e sem caracterizar ato de perseguição ou motivação exclusivamente política".Ainda segundo informações da AGU:"Vale registrar que, no caso paradigma, restou comprovado administrativamente que o recorrido foi considerado anistiado político apenas em razão da Portaria nº 1.104-GM3/1964, ou seja, tão somente em decorrência da simples conclusão do tempo de serviço de oito anos no regime castrense, "  sem  comprovação ou indicação de que  ..  tenha sofrido qualquer ato de perseguição por motivação política, que justifique a sua condição".(..)A Lei Maior, no art. 8º do ADCT, bem como os diplomas que versam sobre a anistia, não contempla aqueles militares que não foram vítimas de punição, demissão, afastamento de suas atividades profissionais por atos de motivação política, a exemplo dos cabos da Aeronáutica que foram licenciados com fundamento na legislação disciplinar ordinária por alcançarem o tempo legal de serviço militar (Portaria nº 1.104-GM3/64).No caso, o ato de concessão das anistias malfere a ordem constitucional, pois não se amolda ao figurino do art. 8º do ADCT, que não agasalha os militares licenciados pelo decurso do tempo, situação que não se reveste de motivação estritamente política.Destaque-se que esta Corte firmou entendimento de que a "anistia prevista no art. 8º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não alcança os militares expulsos com base em legislação disciplinar ordinária, ainda que em razão de atos praticados por motivação política". Esse é o teor da orientação que restou consubstanciada no enunciado nº 674 da Súmula da Jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal. Embora o verbete se refira às situações de expulsão, sua razão de decidir alcança igualmente os militares que foram licenciados das Forças Armadas em razão do implemento do tempo de serviço.Ademais, é cediço na Suprema Corte que, diante de suspeitas de ilegalidade, a Administração há de exercer seu poder-dever de anular seus próprios atos, sem que isso importe em desrespeito ao princípio da segurança jurídica ou da confiança. Esse poder de autotutela da Administração está em consonância comas Súmulas nº 346 e nº 473 do Supremo Tribunal Federal, que enunciam:"A administração pública pode declarar a nulidade dos seus próprios atos (Súmula 346)"."A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial (Súmula 473)".Nesse ponto, assevero ser insubsistente o direito defendido na inicial do mandado de segurança e reafirmado nas contrarrazões recursais, visto ser impossível atribuir-se legitimidade a qualquer ato concessivo de anistia sem observância dos requisitos jurídicos constitucionais, sob pena de se transpor a ordem constitucional e de se caminhar de encontro aos ditames preconizados pelo Estado Democrático de Direito.O princípio da segurança jurídica, da óptica objetiva, obsta a retroação da lei, tutelando o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Do ângulo subjetivo, a segurança jurídica vela pela confiança legítima, buscando preservar fatos pretéritos de evoluções interpretativas, bem como conservar efeitos jurídicos de atos considerados inválidos por qualquer razão. Em outras palavras, a confiança legítima destina-se a resguardar as expectativas criadas por indivíduos em relação a atos estatais.Entretanto, o dever de guardar o princípio da segurança jurídica pressupõe que o ato administrativo que se busca preservar não tenha sido consumado em desacordo com a Lei Fundamental, sob pena de subverter-se o primado da supremacia constitucional.Com efeito, diante de inequívoca inconstitucionalidade do ato de declaração de condição de anistiado, a Administração há de exercer seu poder-dever de anular seus próprios atos, sem que isso importe em desrespeito ao princípio da segurança jurídica.Registre-se que a jurisprudência desta Corte é no sentido de que o poder-dever de autotutela autoriza a Administração a proceder à revisão da condição de anistiado político, não havendo que se falar em desrespeito ao princípio da segurança jurídica ou em violação de direito líquido e certo. Vide:(..)Entendo, por conseguinte, não ser possível evocar o princípio da segurança jurídica para amparar a impetração apresentada na origem, uma vez que a matéria em questão está inserida na ordem constitucional, a todos imposta de forma equânime.No mais, nem mesmo o decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos é causa impeditiva bastante para inibir a administração pública de revisar determinado ato, haja vista que a ressalva da parte final da cabeça do art. 54 da Lei nº 9.784/99 autoriza a anulação do ato a qualquer tempo, uma vez demonstrada, no âmbito do procedimento administrativo, com observância do devido processo, a má-fé do beneficiário.Logo, se o legislador concebeu a possibilidade de se mitigar o prazo de 5 (cinco) anos com base em premissa menor: "a ma-fé do beneficiário", porque não admitir a mitigação desse mesmo prazo com base em premissa maior, vale dizer, a inconstitucionalidade chapada do ato, pois em desconformidade com o art. 8º do ADCT.O Supremo Tribunal Federal já assentou que situações de flagrante inconstitucionalidade não devem ser consolidadas pelo transcurso do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei 9.784/99, sob pena de subversão das determinações insertas na Constituição Federal de 1988.Como já tive a oportunidade de consignar, não pode haver usucapião de constitucionalidade, pois a obrigatoriedade da Constituição deriva de sua vigência. Não é possível entender, portanto, que o tempo derrogue a força obrigatória de seus preceitos por causa de ações omissivas ou comissivas de autoridades públicas (v.g. MS nº 30.016/DF-AgR, Tribunal Pleno, de minha relatoria, DJe de 30/4/14). Perfilham esse entendimento os seguintes precedentes(..)Verifico, assim, que a matéria em questão está inserida na ordem constitucional, sendo, por tal razão, insuscetível de decadência administrativa. De outro lado, o Supremo Tribunal Federal também já assentou em julgados que a Portaria nº 1.104/64, por si, não constitui ato de exceção, sendo necessária a comprovação, caso a caso, da ocorrência de motivação político-ideológica para o ato de exclusão das Forças Armadas e a consequente concessão de anistia política. Vide:(..)Desse modo, reconheço o poder-dever da administração pública de revisitar seus atos, em procedimento administrativo, com a observância do devido processo legal, como uma manifestação da obrigação de velar pela supremacia constitucional, princípio propulsor do Estado Democrático de Direito.É através do exercício da autotutela, nos casos de flagrante inconstitucionalidade, que a Administração Pública exerce seu dever de velar pelo princípio republicano.Portanto, entendo que o ato administrativo que declarou o recorrido anistiado político não é passível de convalidação pelo tempo, dada sua manifesta inconstitucionalidade, uma vez que viola frontalmente o art. 8º do ADCT.Por fim, registro que a revisão das anistias no caso em exame se refere exclusivamente àquelas concedidas aos cabos da Aeronáutica com fundamento na Portaria nº 1.104 editada pelo Ministro de Estado da Aeronáutica em 12 de outubro de 1964.Ante o exposto, dou provimento aos recursos extraordinários para, reformando o acórdão impugnado, denegar a segurança ao impetrante, ora recorrido, e proponho a seguinte tese:"No exercício de seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica relativos à Portaria nº 1.104/1964 quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas"".No referido julgamento, o Ministro RICARDO LEWANDOWSKI acompanhou o Relator, esclarecendo, ao final de seu voto:"Então, Senhor Presidente, eu acompanho Vossa Excelência, pedindo vênia aos votos em sentido contrário, para dar provimento aos recursos extraordinários interpostos pela União e pelo Ministério Público Federal, para negar a segurança.Agora, queria dizer o seguinte, Senhor Presidente, caso vencedora esta tese - mas eu sei que o Tribunal está muito dividido -, eu já mepronunciaria no sentido de que, em conformidade com a jurisprudência mansa e pacífica desta Corte, que as verbas recebidas de boa-fé não terão que ser restituídas".Em 10/10/2019 o Relator, Ministro DIAS TOFFOLI, indicou adiamento do julgamento, in verbis:"Na data de ontem, o Ministro Ricardo Lewandowski fez uma proposição em relação a um eventual adendo a meu voto, o qual vou analisar, que é a questão dos efeitos em relação aos recebimentos que já ocorreram. Por isso, indico adiamento".O julgamento prosseguiu em 16/10/2019, ocasião em que o Relator, Ministro DIAS TOFFOLI, acrescentou trecho ao seu anterior voto e à redação de tese antes proposta:"Analisei uma proposta feita no voto do Ministro Ricardo Lewandowski e, desde logo, já deixo claro que, na eventualidade de ser dado provimento aos recursos da União e do Ministério Público, não haverá a devolução das verbas já recebidas pelos anistiados.Então, inicio, retomando o julgamento, dizendo que acolho essa proposição feita pelo Ministro Ricardo Lewandowski e a agrego ao final de minha tese, para que, além de se respeitar uma eventual declaração de nulidade ou de anulação das concessões de anistia, seja respeitado o devido processo legal, ou seja, só com o devido processo legal. Acrescento à tese, também, que não poderá a União pedir a devolução daquelas verbas já percebidas.Então, a proposta de tese que reformulo é a seguinte:"No exercício de seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica relativos à Portaria nº 1.104 de 1964 -assim a tese fica adstrita única e exclusivamente a essa hipótese e não a uma tese geral - quando se comprovar a ausência de ato por motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas.Faço essa retificação ao final de meu voto, mas ratifico o voto pelo provimento dos recursos extraordinários da União e do Ministério Público"".Confira-se a ementa:"Direito Constitucional. Repercussão geral. Direito Administrativo. Anistia política. Revisão. Exercício de autotutela da administração pública. Decadência. Não ocorrência. Procedimento administrativo com devido processo legal. Ato flagrantemente inconstitucional. Violação do art. 8º do ADCT. Não comprovação de ato com motivação exclusivamente política. Inexistência de inobservância do princípio da segurança jurídica. Recursos extraordinários providos, com fixação de tese.1. A Constituição Federal de 1988, no art. 8º do ADCT, assim como os diplomas que versam sobre a anistia, não contempla aqueles militares que não foram vítimas de punição, demissão, afastamento de suas atividades profissionais por atos de motivação política, a exemplo dos cabos da Aeronáutica que foram licenciados com fundamento na legislação disciplinar ordinária por alcançarem o tempo legal de serviço militar (Portaria nº 1.104-GM3/64).2. O decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos não é causa impeditiva bastante para inibir a Administração Pública de revisar determinado ato, haja vista que a ressalva da parte final da cabeça do art. 54 da Lei nº 9.784/99 autoriza a anulação do ato a qualquer tempo, uma vez demonstrada, no âmbito do procedimento administrativo, com observância do devido processo legal, a má-fé do beneficiário.3. As situações flagrantemente inconstitucionais não devem ser consolidadas pelo transcurso do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei nº 9.784/99, sob pena de subversão dos princípios, das regras e dos preceitos previstos na Constituição Federal de 1988. Precedentes.4. Recursos extraordinários providos.5. Fixou-se a seguinte tese: "No exercício de seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica relativos à Portaria nº 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronáutica, em 12 de outubro de 1964 quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas"" (STF, RE 817.338/DF, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, TRIBUNAL PLENO, DJe de 31/07/2020).Como se vê, portanto, ante o decidido pelo Supremo Tribunal Federal, sob o rito de repercussão geral, a matéria não comporta mais qualquer discussão.Nessa perspectiva, o Superior Tribunal de Justiça, recentemente, realinhou o seu entendimento no mesmo sentido do decidido pela Suprema Corte, no julgamento do MS 19.070/DF, pela Primeira Seção, conforme ementa a seguir transcrita:"CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ANULAÇÃO DE ANISTIA. DECADÊNCIA. INEXISTÊNCIA. REVISÃO DE ENTENDIMENTO DO STJ. APLICAÇÃO DA ORIENTAÇÃO FIRMADA PELO STF SOB O REGIME DA REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 839/STF. SEGURANÇA DENEGADA.1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 817.338, submetido ao rito da repercussão geral, definiu a tese segundo a qual, "no exercício do seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica com fundamento na Portaria n. 1.104/1964, quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas" (Tema 839/STF).2. De acordo com a orientação do Pretório Excelso, ocorrendo violação direta do art. 8º da ADCT, é possível a anulação do ato de anistia pela administração pública, mesmo quando decorrido o prazo decadencial contido na Lei n. 9.784/1999.3. No caso, a impetração procura demonstrar a decadência administrativa para o processo de revisão da anistia e a necessidade de ser observado o princípio da segurança jurídica. A inicial não traz argumentação específica no tocante à existência de vício do processo administrativo instaurado em relação ao impetrante, o que impossibilita, na presente seara, o avanço sobre a existência ou não de violação do princípio do devido processo legal.4. Segurança denegada" (STJ, MS 19.070/DF, Rel. p/ acórdão Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 27/03/2020).Confira-se, ainda, precedente desta Segunda Turma:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ANISTIADO POLÍTICO. CABOS DA AERONÁUTICA. REVISÃO DE PORTARIA DE ANISTIA, CONCEDIDA COM FUNDAMENTO NA PORTARIA 1.104/GM3/64. PROCESSO ADMINISTRATIVO. DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA ACOLHIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ART. 54 DA LEI 9.784/99. ALEGADA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. SÚMULA 284/STF. APRECIAÇÃO DE ALEGADA VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE, NA VIA DE RECURSO ESPECIAL. ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STF, SOB O RITO DE REPERCUSSÃO GERAL, NO RE 817.338/DF (TEMA 839/STF). REALINHAMENTO DO POSICIONAMENTO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA EXTENSÃO, PROVIDO.I. Recurso Especial interposto contra acórdão proferido na vigência do CPC/73.II. Trata-se de Ação Ordinária, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta pelo ora recorrido em desfavor da União, objetivando o reconhecimento da ilegalidade da Portaria 3025/2012, que anulou a anistia política do autor, deferida pela Portaria 244/2003, com o consequente restabelecimento de sua condição de anistiado político e dos respectivos pagamentos da prestação mensal, bem como dos valores devidos desde a data da suspensão do benefício. Na inicial, o autor alegou que: "(a) ingressou na Força Aérea Brasileira antes da vigência da Portaria 1.104/64, e, por força da Portaria 1.104GM3, foi licenciado, involuntariamente, do serviço ativo; (b) conforme Portaria nº 244, de 10 de agosto de 2003, o autor foi declarado anistiado político; (d) em 29/11/2012, houve publicação da Portaria nº 3.025/2012 que anulou o ato que concedeu a anistia à parte autora; (e) o lapso temporal, entre a concessão e anulação da anistia foi superior a cinco anos", e, portanto, decaiu o direito de a Administração rever seus atos. Alegou, ainda, que é "a Portaria nº 1.104/64 ato de exceção política para as praças da Aeronáutica incorporadas antes de sua edição". O Juízo de 1º Grau, acolhendo a alegação de decadência administrativa para a revisão da Portaria anistiadora, julgou procedentes os pedidos, deferindo a antecipação dos efeitos da tutela e cominando multa diária, em caso de descumprimento do julgado, o que restou mantido, pelo Tribunal a quo.III. Quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, apesar de apontar como violado o art. 535 do CPC/73, a parte recorrente não demonstrou qualquer vício, no acórdão recorrido, deixando de demonstrar no que consistiu a alegada ofensa ao citado dispositivo, atraindo, por analogia, a incidência da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia").IV. A análise de suposta ofensa a dispositivos constitucionais compete exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, inciso III, da Constituição da República, sendo defeso o seu exame, no âmbito do Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, conforme pacífica jurisprudência do STJ.V. Sobre a matéria, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 817.338/DF (Tema 839/STF), submetido ao rito de repercussão geral, firmou tese no sentido de que, "no exercício do seu poder de autotutela, poderá a Administração Pública rever os atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica relativos à Portaria nº 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronáutica, em 12 de outubro de 1964 quando se comprovar a ausência de ato com motivação exclusivamente política, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas" (STF, RE 817.338/DF, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, TRIBUNAL PLENO, DJe de 31/07/2020).V. O Superior Tribunal de Justiça realinhou o seu entendimento anterior, em face do decidido no RE 817.338/DF, firmando posição no sentido de que, "de acordo com a orientação do Pretório Excelso, ocorrendo violação direta do art. 8º da ADCT, é possível a anulação do ato de anistia pela administração pública, mesmo quando decorrido o prazo decadencial contido na Lei n. 9.784/1999" (STJ, MS 19.070/DF, Rel. p/ acórdão Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 27/03/2020).VI. In casu, o Tribunal de origem consignou que "a Portaria MJ nº 244/03, que reconheceu a condição de anistiado político ao autor, foi posteriormente anulada pela Portaria MJ nº 3.025/12, editada como ato final de processo administrativo instaurado pelo Despacho do Ministro da Justiça nº 989/11, cuja finalidade era rever as anistias concedidas em razão da Portaria nº 1.104/GM3/64, considerada, até então, ato de motivação política", não havendo, nos presentes autos, qualquer outra argumentação no tocante à existência de vícios, no processo administrativo instaurado para revisão do ato concessivo de anistia do autor.VII. Concluiu o STF, no RE 817.338/DF, sob o regime de repercussão geral, que "a Constituição Federal de 1988, no art. 8º do ADCT, assim como os diplomas que versam sobre a anistia, não contempla aqueles militares que não foram vítimas de punição, demissão, afastamento de suas atividades profissionais por atos de motivação política, a exemplo dos cabos da Aeronáutica que foram licenciados com fundamento na legislação disciplinar ordinária por alcançarem o tempo legal de serviço militar (Portaria nº 1.104-GM3/64)", situação do autor, que, na inicial, insiste que "não só aqueles que foram presos, torturados e que tiveram seus direitos políticos suspensos têm direito à anistia, mas também os que foram atingidos por ato de exceção de cunho político", que seria a Portaria 1.104-GM3/64. Em hipótese como a dos autos, entendeu a Suprema Corte que se trata de situação flagrantemente inconstitucional, ofensiva ao art. 8º do ADCT da CF/88, que não deve ser consolidada pelo decurso do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei 9.784/99.VIII. Dessa forma, é de se julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial da presente ação, ante a possibilidade de revisão da Portaria de anistia do autor, à míngua de decadência do direito de a Administração rever as portarias que concederam anistia política a cabos da Aeronáutica, com fundamento na Portaria 1.104/GM3/64, devendo ser cassada a antecipação dos efeitos da tutela antes deferida, sem devolução das verbas já percebidas, bem como prejudicadas, em consequência, as demais questões relacionadas à multa e ao seu valor.IX. Na hipótese, além da determinação do STF, no RE 817.338/DF, de não devolução de valores recebidos pelo anistiado, por aplicação da tese firmada em sede de repercussão geral, deve ser igualmente aplicado o entendimento do STJ, firmado no sentido da não devolução dos valores recebidos por servidor, por força de antecipação dos efeitos da tutela concedida em sentença, confirmada no Tribunal a quo, e que, posteriormente, resta reformada, nos Tribunais Superiores, porquanto a dupla conformidade entre a decisão de 1ª Grau e o acórdão recorrido enseja legítima expectativa de titularidade do direito, restando caracterizada a boa-fé objetiva. Nesse sentido: STJ, EREsp 1.086.154/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, DJe de 19/03/2014; AgInt no REsp 1.794.901/RN, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/06/2019; AgRg no AREsp 405.924/CE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/12/2015; AgRg no AgRg no REsp 1.473.789/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/06/2016.X. Recurso Especial parcialmente conhecido, e, nessa extensão, provido" (STJ, REsp 1.501.077/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe de 28/10/2020).In casu, a sentença - que afastou a decadência administrativa para a revisão das anistias deferidas aos autores - consignou que:"Ao compulsar os autos processuais, observei que o Sr. Thomaz José Angelo foi declarado anistiado político nos termos da Portaria nº 1.861, de 05/12/2002, publicada no Diário Oficial da União em 09/12/2002 (v. Documento de Comprovação intitulado "Anistia", em anexo no PJe). Observei, também, que o Sr. Mario Biggi foi declarado anistiado político nos termos da Portaria nº 2.817, de 30/12/2002, publicada no Diário Oficial da União em 31/12/2002 (v. documento de Comprovação intitulado "Anistia", em anexo no PJe).Contudo, foi publicada no Diário Oficial da União, em 16.02.2004, a Portaria nº 594, de 12 de fevereiro 2004, a abertura de processo de anulação das referidas Portarias, sob do Ministro da Justiça determinando o argumento de que à época da edição da Portaria nº 1.104/64, do Ministério da Aeronáutica, os anistiados relacionados no Anexo I da referida portaria, incluindo os autores, não ostentavam status de cabo, pelo que, diversamente do que se dera com os cabos então em serviço, não foram atingidos pela citada Portaria nº 1.104/64 como ato de exceção de natureza política, mas, sim, como mero regulamento administrativo das prorrogações do Serviço Militar, do qual tinham prévio conhecimento" (fl. 314e).Como se vê, a sentença demonstrou que os autores não integravam a carreira militar, e, portanto, não eram Cabos, à época da edição da Portaria 1.104/64, do Ministro da Aeronáutica, motivo pelo qual não poderiam ser por ela atingidos, por motivação exclusivamente política. Esclareceu a sentença, ainda, que a Portaria, no ato de licenciamento, decorreu apenas da impossibilidade de prorrogação da permanência dos autores no serviço militar, por mais de oito anos. Tal conclusão da sentença, aliás, se coaduna com a apreciação da defesa dos autores, feita pela ré, transcrita na inicial, no sentido de que "o interessado ingressou nas fileiras da Aeronáutica já na vigência da Portaria 1.104/64 e, ao contrário do que alega, não foi sumariamente "demitido", mas sim licenciado após a conclusão do tempo de serviço militar então permitido do qual obtinha, inclusive, prévio conhecimento" (fls 3e e 5e), pelo que concluiu que houve erro de fato na concessão da anistia aos autores (fls. 3/6e).O Tribunal de origem, por sua vez, asseverou que "a matéria discutida nestes autos encontra solução pacificada neste Tribunal e no Superior Tribunal de Justiça, no sentido da decadência, observado o prazo quinquenal, do poder da Administração de anular ato de anistia" (fl. 392e), pelo que deu provimento à Apelação dos autores, para julgar procedente a ação.Não obstante os autores afirmem, na inicial, que "envidaram esforços na defesa administrativa, que sequer foi analisada pela Ministério da Justiça. A anulação, em resposta padronizada, veio após quase 06 (seis) anos decorridos entre a Portaria que concedeu a Anistia e a Portaria que a anulou" (fl. 3e), a causa de pedir da inicial e toda a fundamentação por eles expendida volta-se tão somente para a decadência do direito de a Administração rever os atos de concessão de anistia, tanto que, ao final, requereram o julgamento antecipado da causa e o cancelamento das Portarias que anularam os atos de concessão da anistia, exclusivamente "sob o fundamento de que há afronta ao art. 54 da Lei Federal n.º 9.784/99 e art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal" (fl. 23e).A sentença julgou improcedente o pedido, abordando apenas o fundamento da decadência. Dela apelaram os autores - sem apresentar, anteriormente, Embargos de Declaração -, e, em preliminar, postularam a produção de provas acerca da perseguição política sofrida na época da ditadura, e não de qualquer irregularidade do procedimento de revisão (fl. 309e), insistindo, no mérito, na existência de decadência. Contudo, o Tribunal de origem restringiu-se, como visto, ao exame da alegada decadência (fls. 387/393e).Assim, não há, nos autos, questão controvertida acerca da existência de vícios, no processo administrativo instaurado para revisão dos atos concessivos de anistia aos autores.Ademais, concluiu o STF, no RE 817.338/DF, sob o regime de repercussão geral, que "a Constituição Federal de 1988, no art. 8º do ADCT, assim como os diplomas que versam sobre a anistia, não contempla aqueles militares que não foram vítimas de punição, demissão, afastamento de suas atividades profissionais por atos de motivação política, a exemplo dos cabos da Aeronáutica que foram licenciados com fundamento na legislação disciplinar ordinária por alcançarem o tempo legal de serviço militar (Portaria nº 1.104-GM3/64)", situação dos autores, eis "que - como esclareceu a sentença - "à época da edição da Portaria nº 1.104/64, do Ministério da Aeronáutica, os anistiados relacionados no Anexo I da referida portaria, incluindo os autores, não ostentavam status de cabo, pelo que, diversamente do que se dera com os cabos então em serviço, não foram atingidos pela citada Portaria nº 1.104/64 como ato de exceção de natureza política, mas, sim, como mero regulamento administrativo das prorrogações do Serviço Militar, do qual tinham prévio conhecimento" (fl. 314e).Em hipótese como a dos autos, entendeu a Suprema Corte que se trata de situação flagrantemente inconstitucional, ofensiva ao art. 8º do ADCT da CF/88, que não deve ser consolidada pelo decurso do prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei 9.784/99.Dessa forma, é de se julgar improcedentes os pedidos, ante a possibilidade de revisão da Portaria de anistia dos autores, ora recorridos, devendo ser cassada a antecipação dos efeitos da tutela, anteriormente deferida, na origem.Quanto às parcelas já percebidas pelos autores, ora recorridos, é de se frisar que o precedente do Supremo Tribunal Federal, firmado sob o rito de repercussão geral, assegura "ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a não devolução das verbas já recebidas"" (STF, RE 817.338/DF, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, TRIBUNAL PLENO, DJe de 31/07/2020).Ante o exposto, conheço, em parte, do Recurso Especial, e, nessa extensão, dou-lhe provimento, para julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial. Condeno os autores ao pagamento das custas processuais, invertida a sucumbência imposta no acórdão recorrido, suspensa a sua exigibilidade, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.É o voto" (fls. 574/602e).Da simples leitura do excerto transcrito, verifica-se que o acórdão embargado, fundamentadamente, conheceu, em parte, do Recurso Especial da UNIÃO, e, nessa extensão, deu-lhe provimento, concluindo pela não ocorrência de decadência, na hipótese.Observa-se que o acórdão recorrido consignou, expressamente, que "a sentença julgou improcedente o pedido, abordando apenas o fundamento da decadência. Dela apelaram os autores - sem apresentar, anteriormente, Embargos de Declaração -, e, em preliminar, postularam a produção de provas acerca da perseguição política sofrida na época da ditadura, e não de qualquer irregularidade do procedimento de revisão (fl. 309e), insistindo, no mérito, na existência de decadência. Contudo, o Tribunal de origem restringiu-se, como visto, ao exame da alegada decadência (fls. 387/393e). Assim, não há, nos autos, questão controvertida acerca da existência de vícios, no processo administrativo instaurado para revisão dos atos concessivos de anistia aos autores".Não há, assim, que se falar em omissão do acórdão embargado, quanto ao julgamento de suposto pedido subsidiário de nulidade do processo administrativo, ante as circunstâncias fáticas dos autos, devidamente analisadas no julgado, ou, ainda, afronta ao princípio do duplo grau de jurisdição, tampouco em ocorrência de contradição, por não ter o acórdão embargado encaminhado o processo para prosseguimento do julgamento da causa, em 1º Grau.Tal o contexto, não há similitude fática entre o presente feito e o decidido, monocraticamente, nos Embargos de Declaração no REsp 1.648.099/PE, pelo Ministro BENEDITO GONÇALVES (DJe de 15/09/2021), até porque a sentença ali proferida, diferentemente dos presentes autos, reconhecera, de plano, a decadência, o que foi mantido pelo Tribunal, em sede recursal.Observa-se, assim, que não há qualquer omissão, contradição, obscuridade ou erro material perpetrado pelo acórdão embargado, revelando-se, pois, o nítido propósito de reexame da matéria.Deve-se ressaltar que, seja à luz do CPC/73 ou do CPC vigente, os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.Nesse sentido:"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1.338.942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, DJe de 13/03/2020)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE.1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito, nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.2. Não há lacuna na apreciação do decisum embargado. As alegações da embargante não têm o intuito de solucionar omissão, contradição ou obscuridade, mas denotam a vontade de rediscutir o julgado.3. Embargos de Declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt nos EAREsp 990.935/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe de 1º/02/2018)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES JÁ RESOLVIDAS NA DECISÃO EMBARGADA. MERO INCONFORMISMO. SIMPLES REITERAÇÃO DE ARGUMENTOS. NÃO-CABIMENTO. CONTRADIÇÃO INTERNA DO JULGADO. AUSÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".2. Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo como instrumento de aperfeiçoamento do julgado (art. 1.022 do CPC/2015).3. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas não configuram as hipóteses de cabimento do recurso, delineadas no art. 1.022 do CPC.4. A rediscussão, via embargos de declaração, de questões de mérito já resolvidas configura pedido de alteração do resultado do decisum, traduzindo mero inconformismo com o teor da decisão embargada. Nesses casos, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que os embargos não merecem prosperar.5. Tratando-se de mera reiteração de argumentos anteriormente levantados, e sendo certo que as questões apontadas como omitidas foram clara e fundamentadamente examinadas nas decisões precedentes, são manifestamente descabidos os presentes declaratórios.6 . Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no MS 22.597/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 29/11/2017)."EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE COBRANÇA - ACÓRDÃO DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. IRRESIGNAÇÃO DA AUTORA.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o artigo 535, incisos I e II, do CPC/73 ou 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, o que não se configura na hipótese em tela, porquanto o aresto deste órgão fracionário encontra-se devida e suficientemente fundamentado.2. Dada a natureza dos aclaratórios, esses não podem ser utilizados como instrumento para a rediscussão do julgado.3. Não cabe ao STJ, nem mesmo com o fim de prequestionamento, se manifestar sobre dispositivos constitucionais, motivo pelo qual, rejeita-se a alegada omissão quanto à incidência do art. 5º, XXXV, da CF, referente ao princípio do acesso à justiça. Precedentes.4. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 835.315/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 15/03/2019).De outro lado, a parte embargante pretende prequestionar dispositivos constitucionais. Entretanto, segundo o entendimento deste Tribunal, os Embargos de Declaração somente se mostram cabíveis se ocorrerem os pressupostos de obscuridade, contradição, omissão ou erro material no acórdão, não cabendo ao STJ apreciar a alegada violação a dispositivos constitucionais, em sede de Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do STF, não se mostrando omisso o acórdão que deixa de fazê-lo.Em tal sentido:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. SÚMULA 315/STJ. NÃO CABIMENTO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC NÃO CONFIGURADA. INTUITO DE REDISCUTIR O MÉRITO DO JULGADO. INVIABILIDADE.1. Cuida-se de Embargos de Declaração contra acórdão da Corte Especial do STJ que negou provimento ao Agravo Interno interposto contra decisum da Presidência do STJ que rejeitou os Embargos de Declaração em Embargos de Divergência em Embargos de Declaração em Agravo em Recurso Especial.2. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC. Os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado para a rediscussão da matéria de mérito, nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.3. Mediante análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se examinar o mérito do Recurso Especial em razão da falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida.4. Ora, não são cabíveis Embargos de Divergência contra acórdão que não conheceu da matéria por entender inadmissível o Recurso Especial na hipótese dos autos. Assim, como o mérito do Recurso Especial não foi apreciado, incide o disposto da Súmula 315/STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial".5. Não há lacuna na apreciação do decisum embargado. As alegações do embargante não têm o intuito de solucionar omissão, contradição ou obscuridade, mas denotam a vontade de rediscutir o julgado.6. Embargos de Declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt nos EDcl nos EAREsp 1.202.915/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe de 28/08/2019)."TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NA RECLAMAÇÃO. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. PREQUESTIONAMENTO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE.1. De acordo com a norma prevista no art. 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.2. No caso, não se verifica a existência de nenhum dos vícios em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.3. Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça, ainda que para fins de prequestionamento, examinar, na via especial, suposta violação a dispositivo constitucional, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.4. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt na Rcl 35.425/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 18/12/2020)."PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.1. O acórdão embargado assentou: "não é devida qualquer espécie de pagamento retroativo aos servidores e empregados de que trata a Lei 8.878/94, nem existe prejuízo a ser reparado a título de danos materiais ou morais.".2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.4. Embargos de Declaração rejeitados" (STJ, EDcl nos EDcl no AgInt no REsp 1752967/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020).Pelo exposto, à míngua de vícios, rejeito os Embargos Declaratórios.É como voto.