DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porFAGNER SANTOS DO NASCIMENTOcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ no julgamento do HC n. 0810565-91.2021.814.0000.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva do recorrente em 31/5/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 121, § 2º, VI,do Código Penal (feminicídio). O mandado prisional foi cumprido apenas em 1º/8/2021.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ART. 121, §2º, VI, DO CÓDIGO PENAL, (FEMINICÍDIO) ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA A PRISÃO PREVENTIVA. INOCORRÊNCIA. 1. No caso dos autos, resta evidente a necessidade de manter o paciente preventivamente segregado, mormente para a garantia da ordem pública e da conveniência da instrução processual, visto que está sendo processado pela prática do crime de feminicídio (art. 121, §2º, VI, do CP), delito, esse, cometido em desfavor de sua companheira. Registra-se, ainda, que o paciente teria, em tese, assassinado a vítima com disparo de arma de fogo e que, após a consumação do crime, buscou afastar provas existentes contra si, dirigindo-se, em seguida, à delegacia de polícia para registrar a ocorrência de um suposto suicídio, tese, essa, devidamente afastada pelo laudo pericial. Tal comportamento revela total frieza e insensibilidade moral do coacto, evidenciando se, assim, a periculosidade em concreto do agente e o receio de risco que seu estado de liberdade representa para a instrução processual, o que corrobora a necessidade de sua segregação cautelar. Dessa forma, diante do exame acurado do decreto preventivo e aliando-se a presença de circunstâncias autorizadoras da medida conforme determina o artigo 312 do CPP, presentes estão os motivos para a manutenção da prisão preventiva do paciente.<br>ALEGADA AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA PRISÃO. INOCORRÊNCIA. Apesar do feminicídio imputado ao ora paciente ter ocorrido em 15/09/2020, a prisão preventiva foi decretada e cumprida em 31/08/2021 justamente pelo surgimento de fatos novos. Ou seja, em 29/06/2021 foram juntados ao inquérito diversos laudos apresentados peloIML/Centro de Perícias Renato Chaves, que afastaram a possibilidade da ocorrência de suicídio, tese fortementesustentada pelo ora paciente ao longo das investigações, que inclusive gerou inúmeras divergências e contradições, com possibilidade ventilada nos autos de mudanças operadas no lugar do crime, após a ocorrência dos fatos. Assim, com a conclusão do inquérito, a autoridade policial representou pela prisão preventiva, e o r. Ministério Público ofereceu denúncia em 30/07/2021, onde de igual modo se representou pela custódia cautelar, sendo a inicial acusatória recebida em 03/08/2021. Portanto, a prisão preventiva foi decretada em 31/08/2021, sobretudo em razão dos fatos novos apresentados pelo IML, e ante à necessidade de garantir da ordem pública e para conveniência da instrução criminal. Ressalvando-se que a conduta empreendida pelo paciente após os fatos e durante a produção de provas quando da fase de investigação indicam nítida intenção de prejudicar a instrução processual. Levando-se em conta ainda mais que a audiência de instrução e julgamento foi marcada para o dia 20/10/2021. Perfeita está a fundamentação da autoridade coatara diante de fatos novos e contemporâneos aptos a justificar a decretação da prisão preventiva do ora paciente, justamente em razão do seu comportamento durante as investigações, as declarações divergentes e contraditórias, que podem indicar possível intenção de prejudicar a instrução processual. O resultado das perícias, isto é, as provas técnicas juntadas aos autos somado a conduta do agente após a ocorrência dos fatos e durante a investigação constituem fatos novos, a subsumir-se ao previsto no §2º, no artigo 312, e o §1º, no artigo 315, ambos do Código deProcesso Penal, qual seja, o requisito do surgimento de fato novo como condição para a decretação da custódia cautelar, não merecendo portanto qualquer reparo a decisão impugnada. Descabe também acolher a tese de ausência de contemporaneidade da medida extrema, sustentada pela impetração, uma vez que a gravidade concreta do delito e a periculosidade manifesta pela conduta imputada ao paciente, fatos justificadores da medida, ainda se mostram presentes, revelando a necessidade da constrição, especialmente, para fins de garantia da ordem pública e para resguardar a instrução criminal ainda em curso. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR OUTRAS PRISÃO DOMICILIAR E/OU MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO NÃO SE MOSTRAM SUFICIENTES PARA O CASO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS AO PACIENTE, POR SI SÓS, NÃO AUTORIZAM A SUA LIBERDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL"(fls. 113/114).<br>No presente reclamo, alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP e assevera que o decreto prisional está fundado exclusivamente na gravidade abstrata do delito. Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere, sequer cogitadas pelo Juízo ordinário.<br>Sustenta, ainda, extemporaneidade do decreto prisional exarado quase oito meses após a ocorrência dos fatos narrados na denúncia. Invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, nos termos do art. 319 do CPP.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 168/179).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se a revogação da prisão preventiva imposta ao recorrente.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Quanto ao periculum libertatis, a prisão preventiva do denunciado se faz necessária para a garantia da ordem pública e o resguardo da instrução criminal. Extraio essa conclusão em face não somente da especial gravidade da conduta, que envolve violência doméstica e familiar contra a mulher, mas também pelo modo de agir do agente, durante e após a suposta prática do crime, vez que as provas colhidas até então dão conta de que o réu, no dia dos fatos, teria assassinado com tiro de revólver sua companheira e, posteriormente, após a consumação do delito, buscou afastar provas contra si existentes, se dirigindo, em seguida, à delegacia para registrar ocorrência de que a vítima teria cometido suicídio, DIFERENTEMENTE DO QUE APONTOU O LAUDO PERICIAL, O QUAL DESTACOU A IMPOSSIBILIDADE DE SUICIDIO.<br>Tal comportamento denota frieza, insensibilidade moral, a retratar a periculosidade concreta do denunciado e o justo receio de risco que seu estado de liberdade representa e o perigo para a ordem pública. Por outro lado, a conduta empreendida por ele após os fatos e durante a produção de provas aquando da fase investigativa, indicam intenção de prejudicar a instrução processual.<br>Com efeito, infere-se dos autos inúmeras declarações divergentes e contraditórias prestadas pelo agente perante à Autoridade Policial, as quais tomaram-se frágeis diante do resultado da perícia realizada pelo IML, sem olvidar ainda da possibilidade ventilada nos autos de mudança ainda do local do crime, após a ocorrência dos fatos.<br>A titulo de exemplo, há a notícia de que o acusado foi interpelado reiteradas vezes se havia manuseado a arma utilizada no crime, ao que sempre respondeu negativamente. Contudo, a perícia técnica atestou a presença de material genético (DNA) do denunciado no referido artefato.<br>Noutro giro, a cena descrita pelo agente (posição inicial da arma, da vitima na cama, e, após, do corpo ao dela ao desmaiar) seriam incompatíveis com o resultado da perícia, notadamente, quando considerado, por exemplo, o trajeto realizado pelo projétil no corpo da vítima.<br>Assim, temos o surgimento de fato novo e contemporâneo, apto a justificar a decretação da prisão preventiva do denunciado, em razão do seu comportamento durante as investigações, as declarações divergentes e contraditórias, que podem indicar possível intenção de prejudicar a instrução processual.<br>Deste modo, o resultado das perícias, isto é, as provas técnicas juntadas aos autos, e sobretudo, a conduta do agente após a ocorrência dos fatos e durante a investigação constituem fatos novos, a subsumir-se ao previsto no §2º, no artigo 312, e o §1º, no artigo 315, ambos do Código de Processo Penal, qual seja, o requisito do surgimento de fato novo como condição para a decretação da custódia cautelar" (fl. 67).<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Narra a inicial acusatória, em síntese, que em 15.09.2020, o acusado teria ceifado a vida da vítima após discussão travada entre ambos, em razão de divergências quanto à destinação de valores auferidos pela vítima, notadamente, quanto à supostas transferências bancárias realizadas por ela em favor de seus familiares.<br>Inicialmente, a investigação buscava elucidar a ocorrência de um suicídio, dadas as declarações prestadas pelo acusado neste sentido. Entretanto, após a realização de várias perícias, reprodução simulada dos fatos e reinquirição do agente e de testemunha, foram constatadas inúmeras divergências e contradições, sobretudo nas declarações prestadas pelo então companheiro da vítima, ora representado.<br>Além disso, as perícias realizadas pelo Centro de Perícias Científicas Renato Chaves afastaram a possibilidade da ocorrência de suicídio, tese sustentada pelo acusado. Com isso, e concluído o Inquérito, a AutoridadePolicial representou pela prisão preventiva do denunciado.<br>A prisão preventiva do paciente foi medida necessária para resguardar a ordem pública e a instrução criminal, em face do risco concreto que o estado de liberdade do acusado representa para a ordem social bem como para o fluxo normal da instrução criminal, que ainda se encontra em curso, com audiência de instrução e julgamento marcada para o dia 20/10/2021.<br>(..).<br>Além do mais, a prisão preventiva não configura constrangimento ilegal à liberdade de locomoção do paciente pois a necessidade da custódia se encontrar devidamente fundamentada em razão da gravidade concreta do crime e periculosidade do paciente, que é policial, que recebeu treinamento militar para manuseio de arma de fogo, mas tomou todo o seu conhecimento com a intenção de modificar o local do crime e os fatos posteriores, com nítido fim de se eximir da culpa, realidade demonstrada pelos exames periciais acostados aos autos. Evidenciando que a sua liberdade no momento oferece risco concreto à garantia da ordem pública e à instrução criminal, devendo ser mantida a prisão preventiva"(fls. 116/117).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do acusado. Extrai-se dos autos que o recorrente teria ceifado a vida da vítima, sua companheira, mediante disparo de arma de fogo, e, posteriormente, alterado a cena do delito para levar a autoridade policial a acreditar que se tratava de suicídio.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi da conduta, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. ARGUMENTOS DEFENSIVOS NÃO TRATADOS NA DECISÃO AGRAVADA.INOVAÇÃO RECURSAL. DECRETO PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE.APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em relação às alegações de ausência de manifestação prévia da defesa e que o Tribunal de origem complementou os motivos que justificariam a manutenção da prisão preventiva, observa-se que tais matérias não foram tratadas na decisão impugnada, eis que não trazidas no arrazoado do recurso em habeas corpus, configurando-se hipótese de inovação recursal, o que impede a análise em sede de agravo regimental.<br>2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. Conforme se verifica a prisão preventiva está, de fato, devidamente fundamentada, considerando a conduta do recorrente que "movido por sentimento de posse, alvejou sua companheira com diversos disparos de arma de fogo, pelo simples fato da ofendida desejar por fim ao relacionamento. A vítima foi encontrada sem vida, com as roupas abaixadas até os joelhos, sinais de espancamento e sangramento intenso". Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>4. Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>5. Vale lembrar que as condições pessoais favoráveis do agente não têm o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 153.306/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO, TENTATIVA DE LESÃO CORPORAL EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PRÓPRIO. POSSE OU PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO.ESPECIAL GRAVIDADE DA CONDUTA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DO DECRETO PRISIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A custódia cautelar foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo em razão do modus operandi do delito, pois o Agravante teria praticado tentativa de feminicídio contra a sua ex-cônjuge - com quem manteve relacionamento amoroso por longo período de tempo e que resultou em dois filhos - na frente das crianças e mediante diversos disparos de arma de fogo, outrossim, foi informado que tal conduta não foi isolada, mas representou o ápice de agressões frequentes à vítima, circunstâncias essas que denotam a especial gravidade dos fatos, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>2. Trata-se de tentativa de feminicídio praticada em um contexto de escalada de violência contra a vítima (ex-cônjuge), pois a conduta ora imputada representou o ápice de outras agressões frequentes, elementos esses que flexibilizam a regra da contemporaneidade ao indicarem elevada possibilidade de recidiva. E, entre a revogação da prisão cautelar, realizada na decisão de pronúncia, e a nova decretação da custódia provisória, feita no julgamento do recurso em sentido estrito pelo Tribunal local, passaram-se poucos meses, de modo que não há ausência de contemporaneidade.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 660.261/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 14/05/2021).<br>Por seu turno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL E ART. 243, ALÍNEA "A", § 1.º, C.C. O ART. 30, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL MILITAR. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..).<br>5. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>(..).<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.083/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. CAUTELARES. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INDIFERENÇA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. PACIENTE QUE NÃO INTEGRA O GRUPO DE RISCO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017.<br>(..).<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 677.034/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>Por fim,não há falar em extemporaneidade entre o delito e o decreto prisional preventivo, uma vez que os indícios de autoria em relação ao recorrente foram detectados durante as investigações. Não houve flagrante e a prisão preventiva foi decretada após representação do Ministério Público, consoante o disposto no art. 311 do Código de Processo Penal - CPP, persistindo, ainda, os motivos ensejadores.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CORRUPÇÃO PASSIVA, APROPRIAÇÃO INDÉBITA, FRAUDE A LICITAÇÃO E PECULATO. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXTREMA. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA E SUFICIENTE. RESGUARDO DOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. LOCALIZAÇÃO DOS ATIVOS E/OU INIBIÇÃO DE PULVERIZAÇÃO DO CAPITAL. CONTEMPORANEIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do Código de Processo Penal, e somente quando providências, tais como as elencadas no art. 319 do mesmo diploma processual, se mostrarem insuficientes ou mesmo impertinentes.<br>2. A decretação de prisão de membros de associação ou organização criminosa - sobretudo quando se tratar de pessoa que tenha posição de destaque no grupo - justifica-se, simplesmente, como forma de diminuir ou interromper as suas atividades, independentemente de se tratar de bando armado ou não. Precedentes.<br>3. Na espécie, o juízo de origem, com amparo em variados elementos de informação colhidos na fase pré-processual, acolheu pleito de prisão preventiva do paciente com arrimo na existência de prova da materialidade e de veementes indícios de sua relevante atuação no comando de organização criminosa que, de 2008 a 2016, seria responsável pela prática de diversos crimes contra a administração pública municipal, tais como corrupção passiva, fraude a licitação e apropriação indébita de vultosa quantia (fumus comissi delicti).<br>4. O mesmo se diga quanto à demonstração do periculum libertatis, a impedir ou revelar ser insuficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, além das que já foram determinadas, para salvaguardar os bens jurídicos atingidos pela organização criminosa, bem como para evitar a pulverização do capital e da interferência na instrução criminal, pois, além de o paciente integrar o quadro de liderança do grupo, foi claramente evidenciado pela instância de origem o seu robusto papel no modus operandi supostamente perpetrado em ao menos um dos crimes atribuídos à organização criminosa e o milionário valor amealhado ilicitamente e ainda não localizado.<br>5. O Superior Tribunal de Justiça, na trilha do entendimento do Supremo Tribunal Federal, tem acatado a imposição da prisão como medida cautelar adequada para, com o escopo de garantir a aplicação da lei penal, evitar a dissipação de bens ou resguardar a recuperação dos ativos oriundos das prática delitiva, especialmente em casos que envolvem crimes do jaez dos que são imputados ao paciente e à organização criminosa, em tese, por ele coliderada.<br>6. Os novos meios de comunicação disponibilizados pela tecnologia francamente acessível, afora ainda conter dispositivos a inviabilizar o seu rastreio e o acesso ao seu conteúdo, dispensam deslocamento físico, comprovação de identidade e etc., de forma a permitir tanto a qualquer pessoa estar fisicamente em um lugar e presente em outros tantos como se passar por outra pessoa para realizar movimentação bancária e etc., e são, por isso mesmo, de dificílimo controle. Assim, no âmbito da sua própria residência ou de outro local que lhe seja permitido frequentar ou mesmo por interposta pessoa, sobre a qual não recai nenhuma medida restritiva, são possíveis a movimentação, a dissimulação ou a dissipação dos ativos que se busca resgatar.<br>7. Conquanto os fatos criminosos tenham se iniciado em 2008, a cautelaridade da prisão preventiva encontra arrimo na persistência da conduta delituosa; há notícia de que corréus, mesmo presos ou sob liberdade restrita, vêm efetivamente tentando se desfazer do patrimônio amealhado ou tentando influenciar na captação de provas.De toda sorte, é entendimento assente nesta Corte Superior que, "Se não houve prisão em flagrante e somente após as investigações realizadas  ..  foram colhidos elementos indiciários suficientes para embasar o pedido de prisão preventiva pelo Parquet local, não há se falar em ausência de contemporaneidade entre o fato delituoso ..  e a prisão preventiva  .. " (RHC n. 79.041/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 4/4/2017).<br> .. <br>10. Cassada a liminar e denegada a ordem.<br>(HC 373.290/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/5/2017).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.