DECISÃO<br>JOSÉ PEDRO COSTA PENHAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2224927-80.2021.8.26.0000, que manteve a prisão preventiva do recorrente pela suposta prática de furto qualificado, associação criminosa e crime ambiental (art. 56 da Lei n. 9.605/1998).<br>A defesa pretende a soltura do acusado, ao argumento de quea negativa do direito de apelar em liberdade carece de motivação concreta eidônea. Afirma que nada de ilícito foi encontrado em poder do paciente e a denúncia não demonstra a sua real participação no delito.Por fim, ressalta que o agente é idoso e tem diabetes.<br>O Juízo de primeiro grau, no entanto, decretou a custódia cautelar do acusado pelos seguintes fundamentos (fl. 20, grifei):<br>Foram realizadas várias diligências, tais como levantamento de dados, mandados de busca, análise de conteúdos de aparelhos de telefonia móvel, colheita de declarações e interrogatórios, além do cruzamento de informações e movimentações de campos que possibilitaram a identificação dos integrantes do grupo, sendo que cada um desempenhava uma ou várias tarefas na organização voltada para a prática de crimes de furto que tem como alvo dutos de óleo diesel de empresas petrolíferas, cujo modo de operação consiste desde todo o levantamento de local e de empresa de segurança, a obtenção de equipamentos próprios (veículos e instrumentos de cessão dos canos) e consecução das ações delitivas, com extração de grande quantidade de combustível (no caso foram ao menos 9.000 litros) em efetivo prejuízo à pessoa jurídica, cujo destino ainda é desconhecido.<br>O nível de complexidade da organização criminosa, tendo à disposição instrumentos físicos para o aprimoramento da atuação, as atividades espúrias realizadas em locais ermos, durante à noite ou em períodos que dificultavam a fiscalização; a técnica empregada (trepanação) para subtração de combustíveis do duto, a qual restou revelada ser extremamente perigosa, colocando em risco não apenas a vida de inúmeras pessoas, em especial moradores das comunidades instaladas ao redor dos dutos, mas, também, a integridade do meio ambiente, com o risco de acidentes ambientais, devido ao vazamento de produtos tóxicos e explosivos, demonstram a necessidade de uma resposta mais enérgica do Estado.<br>O Tribunala quo, a seu turno, consignou (fl. 18, destaquei):<br>Portanto, demonstrou todos os requisitos do CPP, art.282 e 312, caput, atentando-se à temibilidade concreta dos delitos, considerando-se que os pacientes, ao menos em tese, integram associação criminosa complexa e sofisticada, especializada na prática de furto de combustível, ressaltando que a grande quantia subtraída, causando prejuízo estimado em mais de R$ 1 mi, lembrando-se que o decreto de prisão preventiva não reclama fundamentação exaustiva, bastando uma análise sucinta dos requisitos que dão ensejo à segregação cautelar (STF, RHC nº 89.972-2, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA; HC nº 86.605, Rel. Min. GILMAR MENDES; HC nº 62.671, Rel. Min. SYDNEY SANCHES; STJ, HC nº 154.164, Rel. Min. FELIX FISCHER).<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora recorrente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a gravidade concretado delito, extraída do modus operandi empregado- grupo criminoso voltado à prática de furto de combustíveis diretamente do oleoduto, mediante técnica de trepanação,que se revela perigosa às comunidades próximas e ao meio ambiente, com o uso de maquinário próprio. Segundo as instâncias ordinárias, foram furtados ao menos nove mil litros de gasolina, o que causou um prejuízo estimado em mais de um milhão de reais.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior: "O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (HC n. 417.217/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2017, destaquei).<br>Além disso,"O suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública" (AgRg no RHC n. 125.233/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 8/2/2021).<br>Ressalto, por oportuno, não ser cabível, na via eleita, refutar as premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias de origem, por sua incompatibilidade com o grau de cognição permitido no habeas corpus.<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.