DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Valdir Trajano, na execução de pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão, por condenação pela prática de crime de estupro de vulnerável, atualmente em regime fechado (fl. 217).<br>Ataca-se acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo Regimental Criminal n. 2002152-21.2022.8.26.0000 (fls. 508/511), que manteve decisão que condicionou a realização de exame criminológico para a análise do pedido de progressão de regime do paciente nos Autos n. 0007535-09.2017.8.26.0026 (fls. 244/245), da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal (DEECRIM 5ª RAJ) da comarca de Presidente Prudente/SP.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente na deficiência de fundamentação da imposição do exame criminológico e requer-se a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, para afastar a realização do exame criminológico e deferir a progressão de regime (fl. 8).<br>É o relatório.<br>Busca a impetração o afastamento da necessidade de realização de exame criminológico - na execução da condenação a 9 anos e 4 meses de reclusão, por condenação pela prática de crime de estupro de vulnerável, atualmente em regime fechado (fl. 217) - e, consequentemente, a progressão ao regime semiaberto.<br>Da análise dos autostem-se que o Juízo da execução penal condicionou a análise da progressão de regime, aos seguintes fundamentos (fls. 244/245):<br>No presente caso, em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado cumpre pena por crime grave, cometido mediante violência ou grave ameaça e possui considerável período de pena por cumprir.<br>Além disso, no caso, não se mostra razoável o simples atestado de bom comportamento carcerário como comprovação da absorção do requisito subjetivo, pois como é de conhecimento comum, o "bom" comportamento é decorrente da simples não anotação de faltas disciplinares ou reabilitação de faltas anteriores.<br>Assim, nesta situação, denota ser necessário a realização de exame mais aprofundado, que forneça com segurança meios de avaliação do requisito subjetivo, especialmente quanto ao reconhecimento da responsabilidade e absorção da terapêutica penal.<br>Afinal, como asseverado no voto de lavra do Ministro LUIZ FUX, no julgamento do Habeas Corpus nº 106.678, tratando do tema da progressão de regime  ..  a análise do requisito subjetivo pressupõe a verificação do mérito do condenado, que não está adstrito ao "bom comportamento carcerário", como faz parecer a literalidade da lei, sob pena de concretizar-se o absurdo de transformar o diretor do presídio no verdadeiro concedente do benefício e o juiz em simples homologador  .. .<br>Neste sentido, o STJ reconheceu que: " .. é temerário substituir a exigência de parecer da Comissão Técnica de Classificação (CTC) e a submissão do presidiário a exame criminológico como condição à eventual direito de progressão do regime fechado para o semiaberto por um simples atestado de boa conduta, firmado por diretor de estabelecimento prisional" (STJ, HC 38.602/PR, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, j. 09.11.04 DJU 17.12.04. p. 589, onde, não obstante a ponderação transcrita, se reconheceu que foi esta, efetivamente, a intenção da Lei 10.792/03).<br>Deve-se levar em conta "que a pena além do caráter punitivo possui a finalidade de ressocialização. O condenado deve demonstrar sua resposta e adaptação ao regime prisional em que se encontra para que possa ser beneficiado com outro mais leve, não havendo qualquer óbice legal que impeça o Magistrado de se utilizar de avaliações técnicas como subsídio de sua decisão" (TJ-SP - Agravo nº 0446702-90.2010.8.26.0000, Relator Des. Marco Antonio Marques da Silva, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Julgamento: 31.03.2011, Data de Publicação: 05/04/2011).<br>Portanto, por ser um benefício da execução penal em que ocorre o abrandamento da vigilância direta do apenado, torna-se imprescindível a realização de exame criminológico para se aferir cumprimento do requisito subjetivo.<br>Diante do exposto, determino que seja oficiado à direção do presídio, requisitando a realização de exame criminológico em Valdir Trajano, recolhido no(a) Penitenciária de Lucélia, a fim de instruir o pedido em epígrafe, cujos laudos deverão ser apresentados no prazo de 60 (sessenta) dias, juntamente com o relatório conjunto de avaliação, a ser realizado pelos diretores da unidade prisional, assistente social e psicólogo, devendo ser conclusivo, favorável ou contrário ao benefício, nos termos da Resolução SAP nº 88/2010.<br>A seu turno, a Corte estadual indeferiu o writ originário, ao fundamento de que ao paciente faculta-se a interposição de agravo em execução, visando à reforma da decisão contra a qual ora se insurge, não sendo o "Habeas Corpus" a via adequada para tal (fl. 252).<br>Então, razão assiste à impetração, uma vez que o fato de o paciente estar na execução de condenação por crime cometido mediante violência ou grave ameaça e possui considerável período de pena por cumprir (fl. 244) não constitui fundamentação idônea para justificar submissão a exame criminológico.<br>Nesse sentido, admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada (Súmula n. 439 do STJ). A teor da jurisprudência pacífica desta Corte, a longa pena a cumprir e a gravidade dos crimes praticados pelo sentenciado, por si sós, não justificam a determinação do estudo de periculosidade, pois são fatores não relacionados ao período de cumprimento da pena (AgRg no HC n .687.382/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 14/12/2021).<br>Confira-se: AgRg no HC n. 688.246/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 1º/12/2021.<br>Conclui-se, então, que a impetração logrou demonstrar o alegado constrangimento ilegal.<br>Em razão disso, concedo liminarmente a ordem para determinar ao Juízo de Direito da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal (DEECRIM 5ª RAJ) da comarca de Presidente Prudente/SP que analise o pedido de progressão de regime prisional formulado pelo paciente na Execução n. 0007535-09.2017.8.26.0026, independentemente da realização de exame criminológico.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE. FUNDAMENTAÇÃO. LONGA PENA A CUMPRIR E GRAVIDADE DO CRIME PRATICADO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>Ordem concedida liminarmente nos termos do dispositivo.