DECISÃO<br>LUIS CARLOS GOMES alega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no HC n. 1.0000.21.203247-8/000.<br>Nesta Corte, a defesa postulaa concessão de liberdade provisória ao réu, por considerar inidôneos os motivos elencados para manter sua prisão preventiva, na sentença que o condenou à pena de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime de extorsão.<br>Extrai-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante pela suposta prática do delito previsto no art. 171, § 4º, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal. Ao convolar o flagrante em prisão preventiva, o Juízosingular afirmou que"a conduta do flagrado indica envolvimento com organização criminosa, pois hodiernamente se tem notícia de pessoas caindo em golpes semelhantes, indicando a existência de uma verdadeira "fábrica de ganhar dinheiro fácil", ludibriando pessoas de bem, notadamente pessoas mais velhas e carentes" (fl. 242, destaquei).<br>Ao final da instrução, o réu foi condenado pela incursão no art. 158, § 1º, do Código Penal. Na sentença, foi mantida a custódia cautelar do réu, "eis que ostenta periculosidade social e se envolveu com organização criminosa" (fl. 173).<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione o risco de reiteração delitiva e, por conseguinte, indique a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que tal circunstância não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, uma vez que a sentença foi clara ao reconhecer a primariedade do réu e a conduta pela qual foi condenado não se deu mediante violência contra a vítima.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>À vista do exposto, confirmo a liminar edou provimento ao recursopara substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.