DECISÃO<br>RANGEL RODRIGO DE MORAIS SILVA alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no Agravo em Execução n. 0001684-53.2021.8.26.0024.<br>Pugna a impetrante para que seja restabelecida a decisão do Juízo da execução, que deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto.<br>Prestadas informações (fls. 34-46), o Ministério Público Federal opinou pela prejudicialidade dowrit(fls. 50-52).<br>Decido.<br>O Juízo singular deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto, em decisão assim fundamentada (fl. 9):<br>Embora o executado tenha sido progredido recentemente, considerando como marco inicial para a subsequente progressão, a data em que o executado preencheu os requisitos legais do artigo 112 da LEP, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, entendo presentes os requisitos legais exigidos para nova progressão, satisfazendo assim o requisito de ordem objetivo necessário. Não há notícia de falta disciplinar nos últimos 12 meses de cumprimento da pena, e possui anotação de bom comportamento carcerário, conforme atestado no boletim informativo. Preenche, pois, o requisito subjetivo.<br>A ausência de falta disciplinar durante os últimos anos de cumprimento da pena, também deve ser considerada como fator positivo ao executado, pois expressa obediência a horários e outras regras disciplinares, aspectos esses que indicam probabilidade de adaptação do sentenciado às condições do novo regime prisional.<br>Assim, preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos, DEFIRO A PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO ao sentenciado, sob as seguintes condições que deverão se comprovadas neste juízo:  .. <br>A Corte de origem cassou o referido benefício, sob os seguintes fundamentos (fls. 13-15):<br>Todavia, no presente caso, há situação excepcional, que justifica uma maior cautela e o indeferimento, por ora, da progressão para o regime aberto.<br>Com efeito, muito embora apresente bom comportamento durante a execução da pena, de acordo com o atestado de comportamento carcerário de fls. 94, consta dos autos que o agravado cumpre pena privativa de liberdade total de 30 anos e 01 mês, com previsão de término de cumprimento em 13.12.2040, pela prática de crimes de violação de domicílio, falso testemunho, diversos crimes de furto, crime de porte de arma de fogo e crime de roubo majorado, o qual revela especial gravidade, pois cometido com emprego de grave ameaça ou violência contra a pessoa (fls. 95/100), tendo sido progredido ao regime semiaberto em data recente, ou seja. 22.04.2021 (fls. 73), tudo evidenciando que não assimilou a referida terapêutica penal, recomendando que, agora, o magistrado haja com maior cautela. Além disso, já cometeu duas faltas<br>disciplinares de natureza grave durante o cumprimento da pena, consistente em posse de objeto capaz de ofender a integridade física de outrem e evasão, já reabilitadas (fls. 101).<br>Desta forma, tratando-se de uma situação excepcional, entendo que a hipótese justifica uma maior cautela.<br>Nessa situação, não bastará o atestado de conduta carcerária para que seja concedido ao apenado o benefício.<br>Anoto, ainda, que a cassação da decisão que deferiu o regime aberto não está fundada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos praticados pelo sentenciado ou em razão da longa pena a cumprir, porque a lei não faz esses tipos de restrições, nem mesmo em relação aos crimes hediondos, mas sim na situação excepcional do caso concreto.<br>Destarte, tendo em vista a excepcionalidade do presente caso, ante a gravidade dos crimes dolosos pelos quais o sentenciado se viu condenado, um delescometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, e o fato dele ter cometido faltas disciplinares durante o cumprimento de pena, tendo sido progredido ao regime intermediário recentemente, não tendo sequer permanecido neste regime por tempo suficiente, não havendo evidências seguras da sua assimilação terapêutica penal, não é possível e prudente propiciar a progressão de regime prisional, sem que se tenha certeza de que ele possui condições de usufruir do benefício, 3em voltar a delinquir.<br>Cumpre salientar que a pena tem como um de seus objetivos a ressocialização do condenado e este tem todo prazo da condenação para tentar se afastar da criminalidade. Dessa forma, uma prematura concessão de benefício, além de subtrair o tempo necessário àreflexão do condenado, somente se presta para desacreditar e desprestigiar o sistema jurídico-punitivo do Estado.<br>Sendo assim, à evidência, o sentenciado não preenche o requisito subjetivo para alcançar a progressão ao regime aberto.<br>Cabe ressaltar, neste ponto, que, em matéria de execução penal, deve prevalecer o princípio in dúbio pro societate, pois só deve ser promovido à modalidade mais branda quem, inequivocamente, demonstre se achar capacitado a se reintegrar à sociedade sem lhe oferecer riscos.<br>Dessa forma, no presente caso, inviável, por ora, a concessão da progressão de regime.<br>Ante o exposto, dou provimento ao Agravo em Execução interposto pelo Ministério Público, para cassar a r. decisão agravada, determinando o retorno do agravado ao regime semiaberto.<br>A preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade:a prevenção de delitos"(BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>Para a concessão da progressão de regime, o apenado tem de cumprir os requisitos objetivo e subjetivo, previstos em lei. Para indeferir o benefício, o Juiz da VEC deverá apresentar fundamentação idônea, relacionada "a algum elemento concreto da execução da pena, não se admitindo a simples referência à gravidade abstrata do delito ou à longevidade da pena. Precedentes do STJ" (AgRg no HC 588.110/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, 5ª T., DJe 13/8/2020).<br>Não são hábeis a evidenciar a falta de requisito subjetivo fatores relacionados aoscrimespraticados(gravidade, quantidade da pena), determinantes para o processo de conhecimento e a sanção aplicada, ou atos de indisciplina muito antigos, porquanto perpetuar indefinidamente comportamentos negativos do preso desconsideraria tanto os princípios da razoabilidade e da ressocialização da pena, quanto o direito ao esquecimento.<br>Assim, a gravidade dos delitos e o tempo remanescente de pena constituemmotivação inidônea para indeferir o benefício.<br>Ademais, a data-base para a promoção é aquela em que o apenado preencheu os requisitos do art. 112 da LEP para o regime anterior. A demora em implementar concretamente o benefício e a maior permanência no regime fechado (por questão de burocracia, porque seu direito subjetivo não foi rapidamente reconhecido) não pode ser arguida em desfavor do apenado.<br>Portanto, o pouco tempo de permanência no regime semiaberto é irrelevante para análise do requisito subjetivo, mesmo porque não está relacionado a aspectos pessoais do reeducando. O que deve ser aferido é se o apenado cumpriu o lapso objetivo para subsequente promoção, a contar da data-base correta.<br>Vê-se, portanto, que o acórdão recorrido é ilegal. A gravidade abstrata dos crimes praticados, o pouco tempo no regime semiaberto e asfaltas disciplinares pretéritas - praticadas em 2011 e 2012 (fl. 23) -, não evidenciam a inadequação à terapêutica penal ou a falta de aptidão, disciplina e responsabilidade para o retorno ao convívio em sociedade.<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpuspara restabelecer a decisão de origem que deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto.<br>Publique-se e intimem-se.