DECISÃO<br>TIAGO CABRAL TEIXEIRAalega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação Criminal n. 0006956-64.2017.8.26.0510.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 10anos, 3 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Neste writ, a defesa pedeo redimensionamentoda pena-base, sob alegação de que "a jurisprudência predominante, pautada no princípio da proporcionalidade, têm estabelecido que para cada circunstância judicial valorada negativamente na primeira fase, é cabível a fração de 1/8 para cada uma delas, a fim de se evitar arbítrios e ilegalidades, já que a lei não indica taxativamente um parâmetro objetivo a ser seguido pelo julgador" (fl. 9).<br>A liminar foi indeferida e, dispensadasas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O Juiz de primeiro grau, ao realizar a dosimetria da pena, estabeleceu a pena-base acima do mínimo legal pelos seguintes fundamentos (fl. 40, grifei):<br>Já os réus Maycon Fernando Pereira de Souza e Tiago Cabral Teixeira possuem maus antecedentes, conforme revelam as certidões de fls. 423 e 474/475, o que justifica a fixação de suas penas base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias multa, para o crime de tráfico dedrogas, e 03 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 816 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de associação para o tráfico. Com relação ao crime de tráfico de drogas, descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, a grande quantidade de cocaína apreendida também justifica novo aumento de 1/6 da pena, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias multa, diária no mínimo legal.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a fração de aumento aplicada pelo Magistrado.<br>Assim, constatada maior reprovabilidade da conduta em razão daquantidade de drogaapreendida(3.824 porções de cocaína, com peso de 2.320 kg- fl. 34), bem como pelos maus antecedentes do réu, e não tendo o impetrante feito provacontráriadetaisafirmações, não evidencio nenhuma ilegalidade manifesta na exasperação da pena-base em razão dessascircunstâncias.<br>Vale dizer, uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelasinstânciasde origem, para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ou mesmo de violação do art. 59 do Código Penal, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao acusado.<br>Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel.Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que, no entanto, não verifico caracterizada nos autos.<br>Portanto, não há nenhum ajuste a ser feito em relação à pena-base aplicada ao paciente.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.