DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ABRIL COMUNICAÇÕESS.A. EM RECUPERAÇÃOJUDICIAL e outra contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro,assim ementado (e-STJ, fls. 640/641):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PUBLICAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA.<br>1. Ação objetivando a indenização por danos morais e a condenação dos réus a se retratarem em razão de matéria publicada na revista Veja.<br>2. O direito à liberdade da manifestação do pensamento e de comunicação, previsto no art. 220, caput, da CRFB/88, deve ser exercitado com responsabilidade a fim de não serem violadas a honra e a imagem de qualquer pessoa.<br>3. No caso, o réu, ao veicular uma matéria com o título "Isso é Black Bloc", citou o nome do autor como se esse fosse membro de uma quadrilha que praticava crimes como roubo, furto e trafico de drogas e ainda de ser suspeito de participar do grupo de Black Blocs.<br>4. O réu não comprovou que o autor tivesse envolvimento com os fatos, sequer que estive sendo investigado.<br>5. No caso sub judice, verificou-se o excesso dos limites da liberdade de expressão e de imprensa, tendo em vista que não se comprovou a veracidade das informações a respeito do autor, sendo evidente a ofensa a bens integrantes da personalidade, como a honra e a imagem, de modo que, plenamente justificável a reparação pretendida.<br>6. O valor da indenização, arbitrada em R$15.000,00 (quinze mil reais) deve ser reduzido para R$5.000,00 (cinco mil reais) por ser mais razoável e proporcional.<br>7. Os juros de mora incidem a partir do evento danoso, e não a partir da citação, por se tratar de relação extracontratual. Súmula 54 do STJ.<br>8. Incabível a condenação dos réus a se retratarem. Ocorrendo a divulgação de notícia inverídica, o Poder Judiciário pode assegurar direito de resposta, nos termos da Lei 5.250/67, se for o caso, e assentar responsabilidades penal, civil e administrativa.<br>9. Os honorários sucumbenciais, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, estão de acordo com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, e em consonância com os parâmetros estipulados pela jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça, merecendo ser mantido. PROVIMENTO PARCIAL DO PRIMEIRO APELO PARA FIXAR OS JUROS DE MORA A PARTIR DO EVENTO DANOSO E PROVIMENTO DO SEGUNGO APELO PARA REDUZIR O VALOR DA VERBA INDENIZATÓRIA<br>Opostos embargos de declaração pelas partes, foram acolhidos apenas para a retificação da certidão de julgamento.<br>Nas razões do recurso especial, osrecorrente apontam, a par de dissídio jurisprudencial, aviolação dos arts. 186, 188, I, 927, todosdo Código Civil, sustentando que os documentos juntados nos autos demonstram que a matéria se baseou na investigação da polícia que desbaratou uma quadrilha de criminosos que praticavam crimes de roubo, furto e tráfico de drogas.<br>Afirmam a ausência de ilicitude na publicação da matéria jornalística e a comprovação de que o autor participou dos fatos reportados, sendo devido o afastamento da indenização por danos morais.<br>Aduzem que o próprio recorrido confessa que foi investigado de modo que não há nenhuma inverdade no que foi noticiado a respeito do ocorrido.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido em virtude da Súmula 7 do STJ.<br>Nas razões deste agravo, osagravantes afirmam que não incide o óbice sumular apontado e pugnam peloreconhecimento da violação dos artigos indicados no recurso especial.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presenterecurso, passo ao julgamento do recurso especial.<br>A parte recorrente pretende, a par de dissídio jurisprudencial, o reconhecimento da violação dos arts. 186, 188, I, 927, todos do CC, sustentando que (i) os documentos juntados nos autos demonstram que a matéria se baseou na investigação da polícia que desbaratou uma quadrilha de criminosos que praticavam crimes de roubo, furto e tráfico de drogas; (ii)a ausência de ilicitude na publicação da matéria jornalística e a comprovação de que o autor participou dos fatos reportados, sendo devido o afastamento da indenização por danos morais; e (iii)o próprio recorrido confessa que foi investigado de modo que não há nenhuma inverdade no que foi noticiado a respeito do ocorrido.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, aliberdade de informação diz respeito a noticiar fatos, e o exercício desse direito apenas será digno de proteção quando presente o requisito interno da verdade, pela ciência da realidade, que não se exige seja absoluta, mas aquela que se extrai da diligência do informador, a quem incumbe apurar de forma séria os fatos que pretende tornar públicos.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO DE INFORMAÇÃO, EXPRESSÃO E LIBERDADE DE IMPRENSA. DIREITOS NÃO ABSOLUTOS. COMPROMISSO COM A ÉTICA, A VERDADE E O INTERESSE PÚBLICO. VEDAÇÃO À CRÍTICA DIFAMATÓRIA E QUE COMPROMETA OS DIREITOS DA PERSONALIDADE. ABUSO DO DIREITO E CORRESPONDENTE RESPONSABILIZAÇÃO. CONFIGURAÇÃO DO DANO MORAL.INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. MÉTODO BIFÁSICO.<br>1. Inexiste afronta aos arts. 141, 489 e 1.022 do CPC quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, dentro dos limites da controvérsia, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>2. As liberdades de informação e de expressão distinguem-se pelos seguintes termos: a primeira diz respeito ao direito individual de comunicar livremente fatos e ao direito difuso de ser deles informado; a segunda destina-se a tutelar o direito de externar ideias, opiniões, juízos de valor, em suma, qualquer manifestação do pensamento humano.<br>3. A liberdade de informação diz respeito a noticiar fatos, e o exercício desse direito apenas será digno de proteção quando presente o requisito interno da verdade, pela ciência da realidade, que não se exige seja absoluta, mas aquela que se extrai da diligência do informador, a quem incumbe apurar de forma séria os fatos que pretende tornar públicos.<br>4. O direito de expressão consiste na liberdade básica de expressar os pensamentos, ideias, opiniões, crenças: trata-se de poder manifestar-se favorável ou contrariamente a uma ideia, é a realização de juízo de valor e críticas, garantindo-se a participação real dos cidadãos na vida coletiva.<br>5. A liberdade de expressão no debate democrático distingue-se, indubitavelmente, da veiculação dolosa de conteúdos voltados a simplesmente alterar a verdade factual e, assim, alcançar finalidade criminosa de natureza difamatória, caluniosa ou injuriosa.<br>6. Quando, a pretexto de se expressar o pensamento, invadem-se os direitos da personalidade, com lesão à dignidade de outrem, revela-se o exercício de um direito em desconformidade com o ordenamento jurídico, o que legitima a responsabilização cível e criminal pelo conteúdo difundido, além do direito de resposta.<br>7. A liberdade de informação, de expressão e de imprensa, por não ser absoluta, encontra limitações ao seu exercício compatíveis com o regime democrático, tais como o compromisso ético com a informação verossímil; a preservação dos direitos da personalidade; e a vedação de veiculação de crítica com o fim único de difamar, injuriar ou caluniar a pessoa (animus injuriandi vel diffamandi).<br>8. A pedra de toque para conferir-se legitimidade à crítica jornalística é o interesse público, observada a razoabilidade dos meios e formas de divulgação da notícia, devendo ser considerado abusivo o exercício daquelas liberdades sempre que identificada, em determinado caso concreto, a agressão aos direitos da personalidade, legitimando-se a intervenção do Estado-juiz para pôr termo à desnecessária violência capaz de comprometer a dignidade.<br>9. A repressão do excesso não é incompatível com a democracia. A garantia de não censura prévia não significa impossibilidade de controle e responsabilização a posteriori contra condutas não protegidas jurídico-constitucionalmente, que, na verdade se contrapõem à liberdade de manifestação e à invulnerabilidade da honra.<br>10. O regular exercício de um direito não tolera excessos e, por isso, o abuso de direito é ato jurídico, em princípio de objeto lícito, cujo exercício, levado a efeito sem a devida regularidade, acarreta um resultado que se considera ilícito.<br>11. O reconhecimento do ato ilícito e sua consequente condenação não exigem a prova inequívoca da má-fé da publicação que extrapola os limites da informação, à semelhança do que ocorreu na jurisprudência norte-americana, difundida pela doutrina da actual malice, que não se coaduna com o ordenamento brasileiro.<br>12. No caso dos autos, as qualificações dirigidas à recorrente, no vídeo publicado pela recorrida, em nada se ajustam ao conteúdo legítimo da liberdade de imprensa invocada, nem sequer correspondem ao direito de livre manifestação, de expressão e de pensamento do jornalista sobre determinado fato. Os insultos dirigidos à pessoa que discursava não revelaram o interesse público invocado, não bastasse a utilização de palavras objetivamente indecorosas e degradantes. A narrativa apresentada não se relacionou aos fatos presenciados ou mesmo ao conteúdo do discurso da recorrente, afastando-se da margem tolerável da crítica, transformando a publicação em verdadeira zombaria e menosprezo à pessoa.<br>13. O exercício do direito à liberdade de pensamento e de expressão, conquanto não esteja sujeito à censura prévia, está condicionado  a responsabilidades ulteriores. Não é possível, em absoluto, a proibição (censura) de manifestação da liberdade de pensamento ou de expressão; mas, uma vez que sejam utilizadas, o uso desse direito não pode extrapolar o limite do razoável e violar o respeito aos direitos e à reputação das demais pessoas.<br>14. Observadas as circunstâncias do caso - a gravidade do fato em si (ofensa à honra e reputação), imputações aviltantes e humilhantes à vítima (comparação a um animal), a condição do agente de profissional experiente, capaz de identificar termos ofensivos, além da condição econômica do ofensor, assim como a particularidade da divulgação das ofensas por meio da internet, de alcance incalculável -, fixa-se a indenização em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), sem se destoar da proporcionalidade e da razoabilidade, tampouco dos critérios adotados pela jurisprudência desta Corte.<br>15. Recurso especial parcialmente provido para julgar procedente o pedido indenizatório.<br>(REsp 1897338/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 5/2/2021 - sem destaque no original)<br>No caso dos autos, após a análise do conjunto fático-probatório,o Tribunal de origem consignou que (i) "os réus extrapolaram os limites da simples informação em relação ao autor, cuja imagem e nome foram expostos na matéria publicada, sem que tivesse qualquer amparo probatório"; e (ii) "apesar de as investigações apontarem para, dentre outros integrantes da quadrilha, o pai e o irmão do autor, que foram presos, não há menção, em nenhum momento ao nome do autor na documentação trazida aos autos". Confira-se:<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que os réus extrapolaram os limites da simples informação em relação ao autor, cuja imagem e nome foram expostos na matéria publicada, sem que tivesse qualquer amparo probatório.<br>Os documentos juntados aos autos demonstram que a matéria se baseou na investigação da polícia que desbaratou uma quadrilha de criminosos que praticavam crimes de roubo, furtos e tráfico de drogas, e de serem suspeitos de participarem do grupo de Black Blocs.<br>Apesar de as investigações apontarem para, dentre outros integrantes da quadrilha, o pai e o irmão do autor, que foram presos, não há menção, em nenhum momento ao nome do autor na documentação trazida aos autos  .. <br>Como se vê, o Tribunal de origem solucionou toda a controvérsia à luz das provas presentes nos autos, concluindo pela ausência de comprovação do recorrido nos crimes investigados pela polícia,de sorte que a modificação das conclusões adotadas no acórdão recorrido demandaria a análise do conjunto fático-probatório dos autos, providência que esbarra no óbice daSúmula7 do STJ.<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. IRRESIGNAÇÃO SUBMETIDA AO NCPC.RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. MATÉRIA JORNALÍSTICA OFENSIVA À HONRA. DANO MORAL CARACTERIZADO. INVERSÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7 DESTA CORTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO.RAZOABILIDADE. PROPORCIONALIDADE. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Aplicabilidade do NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. O Tribunal estadual, amparado no conjunto fático-probatório dos autos, concluiu que a matéria jornalística exorbitou o direito de informação, caracterizando, assim, verdadeiro ato ilícito apto a causar dano moral, justificando-se, nessa medida, o dever de indenizar.<br>3. Impossível rever tais conclusões sem nova incursão ao caderno fático-probatório, o que atrai a incidência da Súmula nº 7 do STJ.<br> .. <br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1772137/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/04/2021, DJe 15/04/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE. DANOS MORAIS. MATÉRIA JORNALÍSTICA. ABUSO DE DIREITO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>2. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou a prova dos autos para concluir que, ausente o caráter abusivo da matéria jornalística, não há falar em dano moral. Alterar tal conclusão é inviável em recurso especial.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1785639/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2021, DJe 06/05/2021)<br>Destaco que em relação aos documentos oriundos da 9ª Delegacia de Polícia Civil do Rio de Janeiro, cujo conteúdo, nas palavras das recorrentes,comprovao teor da matéria jornalística publicada, o Tribunal de origem ressaltou que (i) eles foram apresentadas apenas após a apelação; (ii) não se tratam de documentos novos; e, portanto, (iii)correta a sentença que se baseou na prova dos autos. Confira-se:<br>Os réus, após a interposição da apelação trouxeram aos autos documentos oriundos da investigação realizada pela 9ª Delegacia de Polícia Civil do Rio de Janeiro, sob a alegação de não ter sido possível o acesso a eles anteriormente.<br>De regra, os documentos escritos devem ser apresentados pelo autor na inicial e pelo réu na contestação. Podem ser apresentados aqualquer tempo documentos novos ou documentos velhos, de que a parte só posteriormente teve conhecimento ou a eles teve acesso.<br>Ocorre que, os documentos trazidos aos autos pelos apelantes 2 não são novos, bem como, já tinham conhecimento dele.<br>Em sua réplica, fls. 396/399, os réus reiteraram a alegação de que a reportagem se baseou em informações obtidas em investigações da 9ª Delegacia de Polícia Civil e pediram o julgamento antecipado do processo, entendendo que não havia necessidade de dilação de probatória.<br>Não se sustenta, portanto, a alegação de que os documentos foram apresentados tardiamente, porque eram sigilosos. Se fosse esse o caso, poderiam ter requerido ao Juízo que se requisitasse informações a respeito do conteúdo das investigações.<br>Assim, correta a sentença que foi proferida com base nas provas dos autos.<br>Isso porque, não tendo os réus produzido as provas no momento oportuno, devem ser responsabilizados pela veiculação de reportagens, especialmente quando se trata de uma revista de grande circulação e formadora de opinião, cuja finalidade deve ser, sobretudo, informar corretamente acerca de fatos existentes, não criando situações vexatórias e de humilhação pessoa  .. <br>Daanálise das razões do presente recurso,verifica-se que o referido fundamento não foi impugnado, o que atrai a incidência da Súmula283 do STFpor analogia.<br>Em face do exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.