DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por Antônio Simão e outros contra decisão por meio da qual, nos termos do artigo 1.037, II, do Código de Processo Civil, determinei a devolução destes autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para nele permanecerem sobrestados até o julgamento do mérito do recurso recebido como representativo da controvérsia (Tema 1039), e, após, que se proceda em conformidade com os comandos dos artigos 1.040 e 1.041 do Código de Processo Civil.<br>Alega a parte embargante que não há identidade entre as questões de direito do presente recurso e a matéria afetada como repetitiva da controvérsia através do Tema 1039, a justificar a devolução dos autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo, afirmando que "a jurisprudência deste e. STJ é pacífica no sentido de que por serem os danos ocultos e progressivos, torna-se impossível definir o termo inicial da prescrição, o que, em absoluto, não possui qualquer relação com a circunstância de a situação do contrato, se ativo ou quitado, ser utilizada como marco inicial do prazo prescricional. De outro viso, sobre a consequência da extinção do contrato de seguro em razão da quitação, é firme neste e. STJ que o encerramento do contrato não implica na perda do direito (decadência) do segurado contra a seguradora, quando o dano foi originado durante a vigência do contrato, sendo que tal questão foi analisada à luz dos artigos 422, 765 e 757 do CC" (fl. 425/e-STJ).<br>Não verifico nenhum dos vícios necessários ao conhecimento dos embargos declaratórios, a teor do artigo 1.022 do Código de Processo Civil. Vale ressaltar que os embargos de declaração cabem, tão só, nos casos em que o acórdão embargado for omisso, contraditório ou obscuro, não se prestando à rediscussão da matéria nele apreciada.<br>Com efeito, observo que o Tribunal bandeirante concluiu que "(..) nesses contratos os imóveis são financiados, com o valor do seguro embutido nas prestações, e, é induvidoso que se foram quitados, cessou a obrigação de qualquer cobertura securitária, conforme as normas que regem o Seguro Habitacional. Daí então, não há nada agora o que reclamar, com esta ação, até porque não há notícia de que esses agravados tenham comunicado a ocorrência de qualquer sinistro durante a vigência do seguro. Daí então, induvidosa a ilegitimidade de parte dos autores que quitaram o financiamento" (fl. 205/e-STJ), nada consignou sobre eventual preclusão do tema.<br>Assinalo, ainda, que a petição de recurso especial dos autores, ora embargantes, trata especificamente sobre a questão afetada ao rito dos repetitivos, conforme se observa às fls. 241-246/e-STJ.<br>A decisão ora embargada, assim, dirimiu todas as questões postas de maneira clara, suficiente e fundamentada.<br>Em face do exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Intimem-se.