DECISÃO<br>ADRIANO ALVES DA SILVAagrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas(Apelação Criminal n. 0711740-89.2014.8.02.0001).<br>Consta dos autos que o agravante foi condenado a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, mais multa, pela prática do delito previsto no art. 33,caput, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts.59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006. Para tanto, argumenta que não é proporcional "manter o juízo negativo de valor sobre as circunstancias do crime, levando em consideração a natureza da droga apreendida, apesar desta não se mostrar expressiva" (fl. 273).<br>Pugna, portanto, pela redução da pena-base.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento do agravo e provimento do recurso especial.<br>Decido.<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de sanção a ser aplicada ao condenado criminalmente, com vistas à prevenção e à reprovação do delito perpetrado.<br>Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto, e deve, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal.<br>No caso, a instância ordinária majorou a reprimenda do agravante em virtude da análise desfavorável das circunstâncias do crime, pois "analisando a natureza e quantidade da droga, verifica-se que se tratava de 10 gramas de maconha, e 65 pedrinhas de crack, pesando oito gramas, onde a segunda se reveste de elevado grau de risco à saúde pública, tendo extremo potencial lesivo, causando, pois, grandes mazelas sociais devido ao seu grande poder de dependência. Já a maconha, embora lesiva, não apresenta o mesmo potencial degradante do crack" (fl. 181).<br>Certo é que, segundo o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "O Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>No entanto, embora a natureza e a quantidade da substância apreendida constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena, entendo que a quantidade da crack (8 g) não foi excessivamente elevada. Logo, se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, tais elementos para justificar a exasperação da pena-base.<br>Do contrário, qualquer agente que fosse apreendido com crack ou com cocaína, ainda que com uma porção com peso de 5 g, por exemplo, deveria ter a sua pena-base estabelecida acima do mínimo legal - a pretexto de correta aplicação do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, o que, evidentemente, não se coaduna com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Assim, uma vez verificada a inadequaçãoda análise dascircunstâncias judiciais e considerando que não remanesce desfavorável nenhuma outra vetorial, reduzo a pena-base ao mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>Em razão da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada a novadosimetria da pena.<br>Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida em 5anos dereclusão e 500 dias-multa.Na segunda etapa, ausentes atenuantes ou agravantes.Na terceira fase, à míngua de causas de aumento diminuo a pena em razão da incidência da minorante do tráfico no mesmo patamar utilizado pela instância ordinária etorno a reprimenda definitiva em2 anosde reclusão e 200 dias-multa.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CódigodeProcesso Civil de 2015, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, enoart. 253, parágrafo único, II, "c", parte final, do RISTJ, conheço doagravo e dou provimento ao recurso especial para reduzir a pena-base e tornar a reprimenda imposta ao réu definitiva em2 anosde reclusão e 200 dias-multa (Processo n. 0711740-89.2014.8.02.0001, 15ª Vara Criminal da Comarca de Maceió- AL).<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instânciasordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.