DECISÃO<br>Trata-se  de agravo de DAYHOME COMERCIAL LTDA.,em que objetivaadmissão  de  recursoespecialinterposto contra  acórdão  do Tribunal Regional Federal da 3ª Região assim ementado (e-STJ fls. 5.582/5.584):<br>PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE. INTERESSE DE AGIR. ATO NORMATIVO GENÉRICO. APELAÇÃO IMPROVIDA.<br>- No tocante ao pedido de restituição/compensação dos valores indevidamente recolhidos nos últimos 05 (cinco) anos em face do Delegado da Receita Federal de Administração Tributária em São Paulo e do Delegado da Receita Federal do Brasil de Fiscalização Tributária em São Paulo, constata-se ser o domicílio da apelante São Paulo (fl. 22), logo, o Juízo de Santos não possui competência para conhecer de tal pedido.<br>- Com relação aos demais pedidos, anote-se que consistem em condições da ação, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade de parte e o interesse de agir, este último traduzido pelo seguinte trinômio: necessidade, adequação e utilidade.<br>- Por necessidade, entende-se a existência de dano ou de perigo de dano que demande a interferência do Estado, a fim de se evitar sua concretização ou assegurar sua reparação. À parte autora incumbe demonstrar que a prestação da tutela jurisdicional pelo Estado lhe é imprescindível, diante da impossibilidade de ter sua pretensão atendida espontaneamente pelo réu.<br>- Por sua vez, a adequação consubstancia-se na formulação de pretensão que tenha aptidão para alcançar o escopo da atividade jurisdicional, ou seja, pôr fim à lide. Insere-se no conceito de adequação, a demonstração daefetiva utilidade do provimento escolhido pela parte autora para a pacificação social.<br>- No caso em exame, é notória a falta de interesse de agir da apelante. Não há pretensão resistida a justificar o ajuizamento da impetração.<br>- A matéria já foi analisada pelo Supremo Tribunal Federal, que reconheceu a inconstitucionalidade da expressão "acrescido do valor do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS incidente no desembaraço aduaneiro e do valor das próprias contribuições" (RE 559.937), não merecendo a questão maiores digressões.<br>- Nos termos da jurisprudência supra, é certo que não deve sofrer a impetrante, em relação aos bens na iminência de serem desembaraçados, a exação dos valores de PIS -Importação e COFINS -Importação, referentes à inclusão do ICMS e das próprias contribuições nas bases de cálculo<br>- O caso em questão, o pleito da impetrante tem arrimo em suposta inconstitucionalidade do artigo 7º, inciso I, da Lei nº 10.865/2004, não havendo importação em curso, razão pela qual não é possível aferir estar a impetrante em vias de ser atingida por ato a ser praticado pela autoridade apontada como coatora.<br>- Destaco que o mandado de segurança preventivo somente alcança o ato impetrado e em vias de ser praticado, a respeito do qual se colaciona toda a documentação necessária à comprovação do direito líquido e certo.<br>- À decisão não se podem emprestar efeitos futuros indefinidos, de modo abranger toda e qualquer situação que a presente circunstâncias semelhantes à primeira. Uma medida de tal índole desnaturaria o mandado de segurança, atribuindo-lhe um efeito que não se compadece com a sua finalidade de impugnar um ato coator determinado.<br>-In casu, verifica-se a inadequação da via eleita, quanto ao cabimento do writ, em relação ao pleito dirigido às importações futuras, na medida em que o ato apontado como coator possui natureza de ato normativo genérico e abstrato, não fazendo a impetrante prova pré-constituída de suas importações a fim de possibilitar aferir a alegada iminência de sofrer o referido ato coator. Incide, na espécie, portanto, a vedação contida na Súmula 266/STF, segundo a qual "não cabe mandado de segurança contra lei em tese". No caso concreto, em relação ao pedido constante do item V da exordial, "quanto aqueles objeto de futuras importações, para o fim de suspendera exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, do CTN)", o feito deve ser extinto sem resolução do mérito, pois, conforme já salientado, o mandado de segurança preventivo alcança somente o ato em vias de ser praticado, a respeito do qual se colaciona toda a documentação necessária.<br>- Não verificado o interesse de agir "em relação aos bens na iminência de serem desembaraçados", ante a ausência de tais bens, consoante informação da autoridade coatora.<br>- Apelação improvida.<br>No  especial,  a  parte  alega  violação  dos  arts. 1.022 e 489, doCPC/2015, 485, VI, do CPC/2015, 323 e 541 do CPC/2015, 6º, § 3º, da Lei n. 12.016/2009, 102, 104 e 292, § 1º I e II, do antigo CPC/1973.<br> Sustenta,  em  síntese: <br> (a) "os vícios primordiais são a falta de análise dos documentos que comprovam importações pendentes no momento da distribuição da ação (finalizadas depois da liminar) e, ao mesmo tempo, o erro em considerar a falta de operação no instante da prestação das informações da autoridade como ponto chave da decretação da falta do interesse de agir" (e-STJ fl. 5.787);<br>(b) "o momento crucial para definição do interesse de agir é a data da propositura da ação e não no protocolo das informações. As importações são de atividade continuada e. por uma questão de destino, não existiam nenhum pendente na data da análise da autoridade impetrada, que, por outro lado, atestou que as que estavam na inicial tinham sido desembaraçadas, depois da concessão da liminar" (e-STJ fl. 5.790);<br>(c) "levando-se em conta, assim, que. na data da propositura da ação existiam importações pendentes que, segundo as palavras da própria autoridade impetrada, foram desembaraçadas depois da liminar, não há como prevalecer a pena de falta de interesse de agir. haja vista que o cumprimento da tutela de urgência não autoriza a motivação de tal vício, sendo imperativo o conhecimento do recurso neste ponto" (e-STJ fl. 5.793);<br>(d) "em razão da mácula aos arts. 290 e 892 do CPC vigentes à época da propositura da ação e o fato de a relação de importação da Recorrente ser sucessiva, continuada e periódicaé curial que o recurso especial seja conhecido neste aspecto" (e-STJ fl. 5.797); e<br>(e) "a decretação de incompetência pelo MM. Tribunal a quo induz à ilação de que deveriam ser impetrados 2 (dois) mandados de segurança, uma para afastar a inexigibilidade de parte das contribuições em Santos e outro para declarar o direito à compensaçãoSão Paulo. Com todo acatamento possível, é um despautério frente à continência processual e a universalidade da Justiça Federal" (e-STJ fl. 5.807).<br>O recurso especial foi inadmitidopor aplicação do óbice da Súmula 7 do STJ, fundamentos atacados pelo agravo.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial se origina de mandado de segurança preventivo em que o recorrente objetivaautorização para liberar importação e desembaraço aduaneiro que permita a retirada de mercadorias na iminência de serem desembaraçadas, bem como das futuras mercadorias a serem importadas; declaraçãoincidentalda inconstitucionalidade e ilegalidade do art. 7º da Lei n. 10.865/2004 e o reconhecimento do direito de inexigibilidade dos valores do PIS-Importação e Cofins-Importação na base de cálculo do ICMS e das próprias contribuições; compensação dos créditos indevidamente recolhidos nos últimos 5 anos,bem como impedimento de execução fiscal, inscrição no CADIN e SERASA.<br>Em primeiro grau, omandamusfoi extinto sem resolução do mérito, "pois, conforme já salientado, o mandado de segurança preventivo alcança somente o atoem vias de ser praticado, a respeito do qual se colaciona toda a documentação necessária" (e-STJ fl. 5.474).<br>O Tribunala quonegou provimento à apelação da impetrante, concordando com a sentença quanto àausência de interesse de agir. Consignou (e-STJ fls. 5.579/5.581):<br>O caso em questão, o pleito da impetrante tem arrimo em suposta inconstitucionalidade do artigo 7º, inciso I, da Lei nº 10.865/2004, não havendo importação em curso, razão pela qual não é possível aferir estar a impetrante em vias de ser atingida por ato a ser praticado pela autoridade apontada como coatora.<br>Destaco que o mandado de segurança preventivo somente alcança o ato impetrado e em vias de ser praticado, a respeito do qual se colaciona toda a documentação necessária à comprovação do direito líquido e certo.<br>À decisão não se podem emprestar efeitos futuros indefinidos, de modo abranger toda e qualquer situação que a presente circunstâncias semelhantes à primeira. Uma medida de tal índole desnaturaria o mandado de segurança, atribuindo-lhe um efeito que não se compadece com a sua finalidade de impugnar um ato coator determinado. Não se poderia, enfim, atribuir ao writ os efeitos de uma ação declaratória." (TRF - 5a Região, AMS Nº 89815- PE, j.10/02/2009). Neste contexto, verifica-se a inadequação da via eleita, quanto ao cabimento do writ, em relação ao pleito dirigido às importações futuras, na medida em que o ato apontado como coator possui natureza de ato normativo genérico e abstrato, não fazendo a impetrante prova pré-constituída de suas importações a fim de possibilitar aferir a alegada iminência de sofrer o referido ato coator. Incide, na espécie, portanto, a vedação contida na Súmula 266/STF, segundo a qual "não cabe mandado de segurança contra lei em tese".<br> .. <br>Portanto, em relação ao pedido constante do item V da exordial, "quanto aqueles objeto de futuras importações, para o fim de suspender a exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, do CT15)", o feito deve ser extintos em resolução do mérito, pois, conforme já salientado, o mandado de segurança preventivo alcança somente o ato em vias de ser praticado, a respeito do qual se colaciona toda a documentação necessária. Por sua vez, a autoridade apontada como coatora, em suas informações à fl. 5.365 verso, informa:<br>"A impetrante na inicial anexou uma desmesurada quantidade de documentos no quais não foi identificada nenhuma Declaração de Importação pendente de desembaraço. Em consulta ao sistema Siscomex Carga, também não foi identificado nenhum despacho pendente, vinculado à Impetrante.<br>Das mercadorias que estariam na iminência de importação, identificadas pelas faturas relacionadasnos Anexos IV e V, da inicial, não foram localizadasDeclarações de Importação vinculadas a apenas duas delas, tendo todas as outras sido vinculadas à DIs já desembaraçadas. Ainda, com relação às DIs já registradas, que estão elencadas nos Anexos IV e V, em consulta ao sistema Siscomex, constata-se que TODAS foram desembaraçadas."<br>Dessa forma, não verifico o interesse de agir "em relação aos bens na iminência de serem desembaraçados", ante a ausência de tais bens, consoante informação da autoridade coatora, supra transcrita.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Pois bem.<br>Quanto ao cabimento do mandado de segurança, conforme assentado pelo eminente Ministro Luiz Fux, quando do julgamento do RMS 22.499/RJ (Primeira Turma, DJe 03/11/2008), "é cediço que ato normativo de caráter geral e abstrato não é impugnável pela via do mandado de segurança, ante o teor da Súmula 266 do STF, segundo a qual "não cabe mandado de segurança contra lei em tese"".<br>Na mesma oportunidade, assentou Sua Excelência que ""a regra-matriz de incidência tributária é uma norma geral e abstrata que atinge as condutas intersubjetivas por intermédio do ato jurídico-administrativo de lançamento ou de ato do particular, veículos que introduzem no sistema norma individual e concreta" (Paulo de Barros Carvalho, in "Direito Tributário - Fundamentos Jurídicos de Incidência", 4ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 2006, pág. 38)".<br>Em outras palavras, "o cabimento de mandado de segurança preventivo contra ato normativo abstrato instituidor de tributo está condicionado à prova da ocorrência de ato concreto ou de conduta rotineira do fisco que, com base na respectiva legislação, infirme o direito invocado, seja por meio de lavratura de auto de infração  lançamento , seja pelo indeferimento de pedido administrativo." (AgInt no REsp 1.530.846/MT,de minha relatoria, Primeira Turma, DJe de 26/09/2017).<br>No presente caso, todavia, a impetrante não apontou nenhum ato concreto praticado pela autoridade fiscal indicada como coatora.<br>Com efeito, no presente mandado de segurança,o impetrante busca a aplicação, de forma abstrata epela via dowrit, do decidido no RE 559.937, que reconheceu a inconstitucionalidade da expressão "acrescido do valor do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação- ICMS incidente no desembaraço aduaneiro e do valor das próprias contribuições".<br>Assim,o acórdão recorrido deve ser mantido para extinguiro mandado de segurança preventivo por ausência de interesse processual, tendo em vista ter sido impetrado contra lei em tese (Súmula 266 do STF e Tema 430 do STJ).<br>Ante o exposto, com  base  no  art.  253,  parágrafo  único,  II,  "b",  do  RISTJ,  CONHEÇO  do  agravo  para  NEGAR  PROVIMENTO  ao  recurso  especial.<br>Publique-se. Intimem-se.