DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 518):<br>CONTRATOS BANCÁRIOS - Ação monitória - Embargos - Contrato de abertura de crédito firmado em 17/11/2008 - Sentença reconhecendo prescrição quinquenal e extinguindo o processo da ação nos termos do art. 487, II, do CPC/2015 - Desistência do recurso interposto pelos réus - Homologação, nos termos do NCPC, art. 998 - Monitória ajuizada em face dos fiadores - Banco que habilitou o crédito na falência da empresa tomadora do mútuo - Interrupção da prescrição, inclusive com relação aos coobrigados, nos termos do CC, art. 202, IV e art. 204, §1º - Ação ajuizada tempestivamente - Prescrição não configurada - Sentença extintiva desconstituída - Cabimento da aplicação do art. 1.013, § 3º, I, do CPC/2015 - Recursos utilizados por pessoa jurídica como fomento financeiro para desenvolvimento de suas atividades, cujo desiderato é o lucro - Descaracterização como destinatária final - Relação de consumo não caracterizada - Inaplicabilidade do CDC na exegese da teoria finalista que informa o art. 2º da Lei número 8.078/1990 - Ausência de negativa acerca da existência da dívida Impugnação quanto às taxas de juros -Taxa média de mercado é de ser aferida também com consideração da faixa em que situada determinada instituição bancária, haja vista que o custo do dinheiro para instituição de determinado segmento não é o mesmo para o de outro, o que se dá, por exemplo, generalizando, na confrontação de bancos públicos com privados, efeito que igualmente ocorre nas demais faixas de varejo dentre os bancos privados, regendo a relação risco maior juro maior; risco menor juro menor - Taxas médias divulgadas pelo BACEN são meros referenciais de mercado, e apuradas de taxas máximas e mínimas, superior e inferior à da média, não impondo obrigatoriedade de adotá-las os integrantes do SFN, e nem aos mutuários em aceitar essa ou aquela taxa quando de oferta de outras inferiores - Taxas de juros que prevalecem por não demonstradas abusividades - Tarifa de abertura de crédito (TAC) que, desde 30/04/2008, não mais encontra respaldo legal, consoante entendimentoconsolidado no REsp repetitivo 1.251.331-RS - A despeito de haver indevida previsão contratual dessa tarifa, não há provas nos autos que demonstrem cobrança, obstando excesso de cobrança com repetição ou compensação - Comissão de permanência Legalidade, desde que o percentual não supere a somatória do percentual dos juros remuneratórios da normalidade mais o dos juros moratórios e o da multa de mora na exegese das Súmulas STJ 298 e 472 - FACP (Fundo Acumulado da Comissão de Permanência) aplicada com índices mensais que não superam o percentual total Ausência de violação ao sumulado e de excesso de cobrança - Embargos improcedente Constituição do título executivo judicial pelo valor cobrado, atualizado e com juros de mora - Ônus do decaimento a cargo dos réus-embargantes - Sentença substituída - Recurso dos réus-embargantes não conhecido por desistência; e, recurso do autor- embargado provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta violação aos arts. 369, 370, 489, II, §1º,IV,1.022, II,parágrafo único,II, do Código de Processo Civil; art. 49, § 1º, da Lei nº 11.101/2005; art. 5º, LV, da Constituição Federal, bem como divergência jurisprudencial.<br>Sustentam negativa de prestação jurisdicional.Defendem a nulidade do acórdão por cerceamento do direito de defesa, uma vez quehouve o julgamento antecipado do feito, sem possibilitar aos recorrentes a produção das provas por elespretendida.<br>Argumentam quea habilitação do crédito na falência e recuperação judicial da devedora principal não suspende a prescrição, eis que "recuperação judicial não obsta o prosseguimento da ação em face dos devedores solidários, como o caso dos Recorrentes, fiadores do contrato estabelecido junto ao Recorrido" (e-STJ, fl.550).<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No que concerne à tese de violação do art. 5º, LV, da Constituição Federal, a jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de ser inadmissível, em recurso especial, a análise de suposta violação de dispositivos constitucionais, sob pena de se usurpar a competência do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102 da Constituição Federal.<br>Quanto à alegada violação aos arts.489, II, §1º, IV, 1.022, II, parágrafo único, II, observa-seque o acórdão recorrido está devidamente fundamentado, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão.<br>Ressalta-se que não é omissa a decisão judicial que, embora decida em sentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lhe foram propostas, adotando entendimento que ao órgão julgador parecia adequado à solução da controvérsia.<br>No que tange à alegação da prescrição da dívida, verifico que a tese da parte recorrente merece acolhimento.<br>O Tribunal de origem afastou a ocorrênciada prescrição reconhecida em sentença, conforme os seguintes fundamentos(e- STJ, fls.520/ 532):<br>Trata-se de ação monitória distribuída em 14/02/2017 objetivando a cobrança de débito decorrente do "Contrato de Abertura de Crédito BB Giro Empresa Flex" nº 031.908.296, por meio do qual houve disponibilização de crédito rotativo à empresa contratante Trama Tex Textil Ltda. EPP, contrato esse firmado pelos requeridos na posição jurídica de fiadores (fls. 63/72).<br>O juízo a quo reconheceu a ocorrência da prescrição quinquenal com a seguinte fundamentação: "(..) No caso dos autos, a autora fundou seu pedido monitório no contrato bancário acostado às fls. 06/07, devidamente acompanhado dos extratos e planilha de débito (fls. 73/74). Assim, de inteira aplicação o disposto na Súmula 247 do E. Superior Tribunal de Justiça: "O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória". Em que pese a regularidade do procedimento adotado, certo que o crédito está prescrito. O prazo prescricional aplicável ao caso dos autos é quinquenal, nos termos do Art. 206, § 5º, I do Código Civil. 1 O vencimento da dívida ocorreu em 12 de novembro de 2009 e a ação foi proposta em 14 de fevereiro de 2017, ou seja, mais de cinco anos após o vencimento da obrigação. A presente ação foi ajuizada contra os sócios da empresaTRAMA TEX TÊXTIL LTDA EPP, razão pela qual a habilitação do crédito no processo de recuperação judicial desta empresa (13/11/2014) não interrompe a fluência do prazo prescricional em relação aos sócios, pessoas físicas.<br>Alega o autor-embargado, ora apelante, que a habilitação de crédito na falência da empresa Trama Tex Têxtil, constituiu causa interruptiva da prescrição.<br>No caso dos autos, o lapso prescricional aplicável é o quinquenal, de acordo com o artigo 206, § 5º, I, do CC/2002, pois a ação monitória está fundamentada em instrumento particular de mútuo (contrato de abertura de crédito) complementado com movimentação de limite de crédito.<br>Segundo posicionamento doutrinário: "(..) pelo atual Código, qualquer dívida resultante de documento público ou particular, tenha ou não força executiva, submete-se à prescrição quinquenal, contando-se do respectivo vencimento (..)" (Código civil comentado: doutrina e jurisprudência / Claudio Luiz Bueno de Godoy, Coordenação Cezar Peluso, 12ª edição, Barueri-SP, Editora Manole, 2018, pág. 140).<br>Nesse sentido também a jurisprudência:<br>"Apelação. Ação monitória. Sentença de improcedência reconhecendo o vencimento antecipado do débito e a ocorrência de prescrição. Pleito recursal da instituição financeira autora que comporta acolhida, uma vez que o pronunciamento da prescrição ocorreu antes da consumação do prazo de cinco anos, previsto no art. 206, §5º, I, do Código Civil. O vencimento antecipado da dívida não altera o início da fluência do prazo prescricional, prevalecendo para tal fim o termo ordinariamente indicado no contrato encetado entre as partes, que, no caso, é o dia do vencimento da última parcela do contrato de financiamento.<br>Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Decreto de prescrição afastado, com determinação de retorno dos autos ao Juízo primevo para o prosseguimento do feito. Apelo provido" (Apelação nº 1002254-52.2016.8.26.0491 Rel. Ramon Mateo Júnior 18ª Câmara de Direito Privado Julgada em 4 de junhode 2019).<br>"AÇÃO DE COBRANÇA. Débito oriundo de contrato de abertura de crédito para capital de giro. Sentença de procedência.<br>Irresignação da parte ré. Cabimento em parte. Gratuidade deferida apenas a um dos apelantes, fiador do contrato. Sentença suficientemente fundamentada. Nulidade inexistente. Cerceamento de defesa inocorrente. Vencimento antecipado da dívida que não altera o termo inicial do prazo de prescrição. Precedentes. Prazo prescricional de cinco anos, conforme art. 206, §5º, I, do CC, não decorrido. Prescrição não configurada. O CDC é aplicável às instituições financeiras. Súmula 297 do STJ. Circunstância que não implica, porém, necessariamente, a existência de cláusulas ilegais ou abusivas no negócio, o mesmo se dizendo do fato de se tratar de contrato de adesão. Comissão de permanência que não pode ser somada a encargos moratórios (Súmulas 296 e 472 do STJ). Adequação da cláusula determinada. Ação julgada parcialmente procedente. Ônus de sucumbência mantido integralmente com a parte ré. Incabível a majoração de honorários em favor da parte apelada, prevista pelo §11 do art.85 do CPC, ante o provimento parcial do recurso da parte sucumbente. Recurso provido em parte" (Apelação nº 1007532-14.2015.8.26.0606, Rel. Walter Barone, 24ª Câmara de Direito Privado, DJ 25/04/2019).<br>O contrato foi firmado em 17/11/2008, a ser pago em 24 parcelas mensais, com vencimento da última parcela em 12/11/2009. A ação foi proposta em 14/02/2017.<br>Extrai-se dos registros via sistema SAJ, abaixo reproduzidos, que, em 04/11/2014, dentro do quinquênio de prescrição, habilitou o banco seu crédito na falência da devedora principal, a empresa Trama Tex Têxtil (fls. 478):<br>(..)<br>O ato do banco, habilitando seu crédito na falência da devedora principal interrompeu a prescrição, nos termos do CC, art. 202, IV:<br>"Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:<br>I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;<br>II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;<br>III - por protesto cambial;<br>IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;<br>V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;<br>VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor".<br>E, a interrupção da prescrição contra um dos devedores aproveita aos demais, conforme CC, art. 204, §§ 1º e 3º: Art. 204. A interrupção da prescrição por um credor não aproveita aos outros; semelhantemente, a interrupção operada contra o co-devedor, ou seu herdeiro, não prejudica aos demais coobrigados. § 1 o A interrupção por um dos credores solidários aproveita aos outros; assim como a interrupção efetuada contra o devedor solidário envolve os demais e seus herdeiros (..)§ 3 o A interrupção produzida contra o principal devedor prejudica o fiador.<br>Nessa conformidade, o professor Nestor Duarte leciona: "A interrupção da prescrição processada contra o devedor principal atinge o fiador, tendo em conta a natureza acessória da fiança" (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 7ª Ed., 2013, pg. 153).<br>Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Neryressaltam: "Prescrição. Interrupção. Segundo a jurisprudência do STJ, a interrupção da prescrição havida contra um dos codevedores e, portanto, o reinício da contagem da prescrição, se interpostos embargos prejudica a todos os demais, consoante estipula o CC 204 § 1.º (STJ, 3.ª T., AgRg no AgRg no AREsp 187449- MG, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 27.8.2013, DJUE 5.9.2013)" (Código Civil Comentado, Ed. RT, 12ª Ed., 2017, pg. 689).<br>Do contexto, o prazo quinquenal (CC, art. 206, §5º, I) para ajuizamento da ação monitória teve início na data do vencimento da última parcela, 12/11/2009, mas veio a ser interrompido na data em que habilitado o crédito na falência da devedora principal, processo nº 0021627-91.2009.8.26.0019, ou seja, em 04/11/2014, antes de escoado o quinquênio da prescrição, termo este que marcou também o reinício de novo prazo quinquenal, o qual encerraria em 04/11/2019, sendo a ação ajuizada tempestivamente em 14/02/2017.<br>Nessa quadra, a sentença segue desconstituída, e na aplicação da regra contida no art. 1.013, § 3º, I, e § 4ºdo CPC/2015, é proferido julgamento de mérito dos embargos à monitória.<br>(..)<br>No caso,a ação monitórianão foi ajuizada em face da devedora principal, mas sim deseusfiadores, de forma quea suspensãodo feito executivo em relação à empresanão implica automática suspensão quanto ao sócio-garantidor.<br>Isso porquea decretação darecuperação judicialcom a respectivahabilitação do crédito não impede o prosseguimento de execução individual ajuizada em face de coobrigados, tendo em vista que aobrigação assumida pelocoobrigadoé autônoma, inexistindo, em tese, impedimento para o prosseguimento e ajuizamento da execução contra ele.A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.RECUPERAÇÃO JUDICIAL.PROSSEGUIMENTO DO FEITO. PREMISSAS FÁTICO-PROBATÓRIAS. SÚMULA 7/STJ. JULGADO CONFORME A ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, quanto ao feito executivo originário não se enquadrar nas hipóteses de suspensão estabelecidas pelo juízo recuperacional, demandaria o reexame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada no recurso especial, a teor do disposto na Súmula 7 do STJ.<br>2. "Não obstante o plano derecuperação judicialopere novação das dívidas a ele submetidas, as garantias reais ou fidejussórias são preservadas, circunstância que possibilita ao credor exercer seus direitos contra terceiros garantidores e impõe a manutenção das ações e execuções aforadas em face defiadores,avalistas ou coobrigados em geral. Precedentes do STJ" (AgInt no AREsp 1.176.871/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe de 20/03/2018).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento."<br>(AgInt no AREsp 1.525.917/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 25/05/2020, DJe 04/06/2020)<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA - DIREITO EMPRESARIAL E PROCESSUAL CIVIL - EXECUÇÃO AJUIZADA EM FACE DE SÓCIOS-AVALISTAS DE PESSOA JURÍDICA EMRECUPERAÇÃO JUDICIAL- SUSPENSÃO DA AÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTONOMIA DAS OBRIGAÇÕES ASSUMIDAS NO TÍTULO DE CRÉDITO - PRECEDENTES DO STJ.<br>1. O disposto no art. 49, §1º, da Lei 11.101/2005, prevê que os credores do devedor emrecuperação judicialconservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados,fiadorese obrigados de regresso (REsp n.º 1.333.349/SP, DJe 02/02/2015).<br>2. A exceção prevista no art. 6º da Lei de Falências somente alcança os sócios solidários, presentes naqueles tipos societários (em nome coletivo) na qual a responsabilidade pessoal dos associados não é limitada às suas respectivas quotas/ações.<br>3. O deferimento do pedido derecuperação judicialnão obsta o prosseguimento de eventual execução movida em face de seus respectivos avalistas, tendo em vista o caráter autônomo da garantia cambiária oferecida. Precedentes do STJ.<br>4. Conflito conhecido para declarar o prosseguimento da execução da cédula de crédito bancária junto ao Juiz de Direito da 29.ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo/SP.<br>(CC 142.726/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/02/2016, DJe 01/03/2016)<br>Dessa forma,a habilitação do crédito nos autos da recuperação judicial não é causa de interrupção da prescrição para cobrança de dívida em ação monitória, porquanto "A recuperação judicial do devedor principal não impede o prosseguimento das execuções nem induz suspensão ou extinção de ações ajuizadas contra terceiros devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória, pois não se lhes aplicam a suspensão prevista nos arts. 6º, caput, e 52, inciso III, ou a novação a que se refere o art. 59, caput, por força do que dispõe o art. 49, § 1º, todos da Lei n. 11.101/2005"(REsp 1333349/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/11/2014, DJe 2/02/2015).<br>Acerca da novação do crédito, da autonomia dos devedores solidários e da desnecessidade de suspensão das execuções ajuizadas contra os coobrigados,considero pertinentetranscreveras seguintes passagensdo voto proferido pelo Relator:<br>(..)<br>3.2. Aprovação do plano derecuperação judiciale a novação dele resultante - art. 59, caput, da Lei n. 11.101/2005 e art. 365 do Código Civil<br>Pelo ângulo agora analisado, a controvérsia situa-se em momento posterior à decisão que defere o processamento da recuperação (arts. 6.º, caput, e 52 da Lei n.º 11.101/2005). Acomoda-se, precisamente, na segunda fase da recuperação, quando o plano já fora aprovado em assembleia e arecuperação judicialconcedida pelo juiz (art. 58 da Lei n.º 11.101/2005).<br>A relevância da questão consiste em que, diferentemente da primeira fase, em que as ações são suspensas, a aprovação do plano opera novação dos créditos e a decisão homologatória constitui, ela própria, novo título executivo judicial, nos termos do que dispõe o art. 59, caput e § 1.º, da Lei n.º 11.101/2005.<br>Confira-se a redação do preceito legal:<br>Art. 59. O plano derecuperação judicialimplica novação dos créditos anteriores ao pedido, e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos, sem prejuízo das garantias, observado o disposto no § 1.º do art. 50 desta Lei.<br>§ 1.º A decisão judicial que conceder arecuperação judicialconstituirá título executivo judicial, nos termos do art. 584, inciso III, do caput da Lei n.º 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil.<br>Assim, a prosperar a tese defendida no presente recurso - e em vários outros que aportam a esta Corte -, após a novação da dívida, as execuções intentadas contra a empresa recuperanda e seus garantes deveriam ser extintas, nos termos do que dispõem os arts. 364 e 365 do Código Civil, a respeito da novação comum:<br>Art. 364. A novação extingue os acessórios e garantias da dívida, sempre que não houver estipulação em contrário. Não aproveitará, contudo, ao credor ressalvar o penhor, a hipoteca ou a anticrese, se os bens dados em garantia pertencerem a terceiro que não foi parte na novação.<br>Art. 365. Operada a novação entre o credor e um dos devedores solidários, somente sobre os bens do que contrair a nova obrigação subsistem as preferências e garantias do crédito novado. Os outros devedores solidários ficam por esse fato exonerados.<br>Nessa linha de raciocínio, as garantias somente seriam restabelecidas em caso de futura decretação de falência, por força do art. 61, § 2.º da Lei, segundo o qual "decretada a falência, os credores terão reconstituídos seus direitos e garantias nas condições originalmente contratadas, deduzidos os valores eventualmente pagos e ressalvados os atos validamente praticados no âmbito darecuperação judicial".<br>Contudo, penso que a argumentação não resiste a uma análise mais detida do sistema recuperacional.<br>É certo que um dos principais efeitos da novação civil é a extinção dos acessórios e garantias da dívida, como previsto no art. 364 do Código Civil, não obstante a própria lei civil possibilitar a ressalva quanto à manutenção das garantias, com exceção das reais concedidas por terceiros estranhos à novação.<br>A doutrina civilista confirma que o supramencionado artigo contempla duas grandes regras: "uma, relativa à eficácia extintiva da novação no que diz com os acessórios da dívida original, outra referente à proteção dos bens dados por terceiros em garantia real" (MARTINS-COSTA. Judith. Comentários ao novo Código civil, volume V, tomo I. 2 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2005, p. 606).<br>Com efeito, percebe-se de logo que a novação prevista na lei civil é bem diversa daquela disciplinada na Lei n. 11.101/2005. Se a novação civil faz, como regra, extinguir as garantias da dívida, inclusive as reais prestadas por terceiros estranhos ao pacto (art. 364 do Código Civil), a novação decorrente do plano de recuperação traz, como regra, ao reverso, a manutenção das garantias (art. 59, caput, da Lei n. 11.101/2005), as quais só serão suprimidas ou substituídas "mediante aprovação expressa do credor titular da respectiva garantia", por ocasião da alienação do bem gravado (art. 50, § 1.º).<br>Por outro lado, a novação específica da recuperação desfaz-se na hipótese de falência, quando então os "credores terão reconstituídos seus direitos e garantias nas condições originalmente contratadas" (art. 61, § 2.º).<br>Daí se conclui que o plano derecuperação judicialopera uma novação sui generis e sempre sujeita a condição resolutiva, que é o eventual descumprimento do que ficou acertado no plano, circunstância que a diferencia, sobremaneira, daqueloutra, comum, prevista na lei civil.<br>(..)<br>Portanto, muito embora o plano derecuperação judicialopere novação das dívidas a ele submetidas, as garantias reais ou fidejussórias são preservadas, circunstância que possibilita ao credor exercer seus direitos contra terceiros garantidores e impõe a manutenção das ações e execuções aforadas em face defiadores,avalistas ou coobrigados em geral.<br>Deveras, não haveria lógica no sistema se a conservação dos direitos e privilégios dos credores contra coobrigados,fiadorese obrigados de regresso (art. 49, § 1.º, da Lei n.º 11.101/2005) dissesse respeito apenas ao interregno temporal que medeia o deferimento da recuperação e a aprovação do plano, cessando tais direitos após a concessão definitiva com a decisão judicial.<br>4. Ambas as Turmas de Direito Privado têm entendimento uniforme acerca do tema, seja na primeira fase da recuperação - processamento -, seja na segunda -concessão da recuperação depois de aprovado o plano.<br>Nos dois casos, entende-se ser descabida a suspensão das ações, em razão do processamento da recuperação, ou extinção, por força da alegada novação operada pelo plano, verbis:<br>(..)<br>5. Ressalte-se, por oportuno, que o entendimento abraçado de forma unânime nas Turmas de Direito Privado vale para todas as formas de garantia prestadas por terceiro, sejam elas cambiais, reais ou fidejussórias.<br>Assim, não há que se falar na interrupção da contagem do prazo prescricional, mesmo havendoa habilitação do crédito em processo de recuperaçãojudicial.<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para restabelecer integralmente a sentença de fls. 444/447que reconheceu a prescrição e julgou extinto o processo com resolução do mérito.<br>Intimem-se.