DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por TAPAI SOCIEDADE DE ADVOGADOS, comfundamento nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado em face de acórdão proferido pela Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 566):<br>Comissão de corretagem. Ação de cobrança. Antecipado julgamento em concreto autorizado. Quadro descrito na petição inicial que impunha reconhecer a legitimidade de ambos os réus para responder à propositura. Opção de compra formalizada no curso do prazo do regime de exclusividade, por cliente que o corretor aproximou do vendedor e nas bases que ele divulgou. Comissão devida. Artigo 727 do Código Civil. Compradora que no contrato de compra e venda tomou para si a incumbência de pagar a comissão. Ajuste do qual o corretor não participou, mas com o qual concordou ao direcionar a ação contra a referida adquirente. Desobrigar a adquirente daquele pagamento e carrear ao vendedor esse custeio, ou compelir ambos a tal pagamento, além de violar a textual disposição, importaria em iniquidade porque alteraria as bases financeiras do negócio imobiliário. Sentença preservada. Apelações não providas.<br>Os embargos de declaração opostos na origem por ambas as partes foram rejeitados (fls. 592/595).<br>A recorrente sustentaofensaao§ 2º do artigo85 do Código de ProcessoCivil, bem como divergência jurisprudencial,alegando que a verba honorária deve ser fixada necessariamente dentro dos limites percentuais estabelecidos na legislação.<br>Ocorre que a definição sobre"apossibilidade de fixação de honorários advocatícios com fundamento em juízo de equidade, nos termos do art. 85, §§ 2º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015"foi afetada ao rito dos recursos Representativos de Controvérsia nos autos dos recursos especiais 1.822.171/SC e1.812.301/SC (Tema 1.046), ainda não julgados.<br>Em que pese o referido órgão julgador ter decidido pela não suspensão do processamento dos feitos que versem sobre idêntica questão em tramitação no território nacional, é possível ao relator, levando em consideração razões de economicidade processual, apreciar o recurso especial apenas quando exaurida a competência das instâncias ordinárias, na forma do artigo 1.040, II e III, do CPC/2015 e 34, XXIV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Desse modo, caracterizada a identidade de questão de direito submetida à sistemática dos recursos repetitivos, a devolução dos autos ao Tribunal de origem é medida que se impõe, nos termos do art. 256, L, inciso I, do RISTJ.<br>Em face do exposto, nos termos do inciso II do artigo 1.037 do CPC, determino a devolução destes autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para nele permanecerem sobrestados até o julgamento do mérito dos recursos recebidos como representativos da controvérsia, e, após, que se proceda em conformidade com os comandos dos artigos 1.040 e 1.041 do Código de Processo Civil.<br>Intimem-se.