DECISÃO<br>  Trata-se  de  recurso  ordinário  em  habeas  corpus,  sem  pedido  liminar,  interposto  por  SEVERINO  NERI  DOS  SANTOS  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  proferido  no  HC  n.  2077676-58.2021.8.26.0000.<br>Consta  nos  autos  que  o  Recorrente  foi  preso  preventivamente  em  22/02/2021,  após  o  recebimento  em  10/02/2021  ,  pelo  Juiz  processante,  da  denúncia,  que  imputou  ao  Acusado  o  delito  do  art.  121,  §  2.º,  incisos  II  e  IV,  c.c.  o  art.  14,  inciso  II,  ambos  do  Código  Penal,  e  pugnou  pelo  encarceramento  cautelar.  <br>As  seguintes  condutas  foram  atribuídas  ao  Recorrente  (fls.  22-23):<br>" ..  no  dia  16  de  abril  de  2020,  .. ,  SEVERINO  NERI  DOS  SANTOS,  qualificado  às  fls.  09/10,  agindo  com  manifesto  animus  necandi,  por  motivo  fútil  e  mediante  recurso  que  dificultou  a  defesa  da  vítima,  efetuou  disparo  de  arma  de  fogo  contra  Ednilson  Monteiro  dos  Santos,  seu  irmão,  causando-lhe  as  lesões  descritas  no  laudo  de  exame  de  corpo  de  delito  de  fls.  27/28  e  laudo  complementar  que  ora  se  junta  aos  autos,  apenas  não  consumando  o  delito  em  razão  de  circunstâncias  alheia  à  sua  vontade.<br>Segundo  o  apurado,  na  data  dos  fatos,  SEVERINO  tomou  conhecimento  que  sua  genitora  havia  emprestado  dinheiro  ao  neto  Jean,  o  que  lhe  causou  revolta.  Por  esse  motivo,  SEVERINO  e  a  vítima  discutiram  no  almoço  na  casa  da  genitora  deles,  SEVERINO  foi  até  sua  residência  a  fim  de  pegar  sua  arma,  um  revólver  calibre  38.<br>Após,  SEVERINO  retornou  à  casa  de  sua  genitora,  e  começou  a  discutir  novamente  com  a  vítima.  Em  meio  à  discussão,  SEVERINO  sacou  o  revólver  de  sua  cintura  e  atirou  contra  a  vítima,  atingindo-a  na  altura  do  abdômen.<br>Em  seguida,  SEVERINO  guardou  a  arma  e  evadiu-se  do  local.<br>A  vítima  foi  socorrida  por  seu  irmão  Cicero,  que  o  levou  ao  PS  da  Vila  Dirce.<br>O  crime  apenas  não  se  consumou  porque  a  vítima  foi  atingida  de  raspão.<br>É  dos  autos  que  o  crime  de  homicídio  foi  praticado  por  motivo  fútil,  em  razão  do  acusado  não  se  conformar  de  sua  genitora  ter  emprestado  dinheiro  ao  neto,  filho  do  ofendido.<br>Por  derradeiro,  vê-se  que  o  crime  foi  cometido  mediante  recurso  que  dificultou  a  defesa  da  vítima,  que  foi  surpreendida  com  a  ação  repentina  e  inesperada  do  denunciado,  que,  de  maneira  surpreendente,  sacou  revólver  e  atirou  contra  a  vítima."<br>A  prisão  preventiva  foi  decretada  às  fls.  10-11.  O  pedido  de  liberdade  provisória  foi  indeferido  às  fls.  35-36.<br>Irresignada  com  a  segregação  cautelar,  a  Defesa  impetrou  habeas  corpus  perante  o  Tribunal  de  origem,  que  denegou  a  ordem  (fls.  67-71).  O  acórdão  está  assim  ementado  (fl.  68):<br>"HABEAS  CORPUS.  Homicídio  tentado.  Pretensão  de  que  seja  reformada  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  -  Descabimento  Indícios  de  autoria  e  de  materialidade  Manutenção  da  custódia  cautelar  para  a  garantia  da  ordem  pública  e  da  regular  instrução  criminal  -  Inaplicabilidade  de  medidas  alternativas  (CPP,  art.  319).  ORDEM  DENEGADA."<br>Nas  presentes  razões,  o  Recorrente  alega  a  inexistência  de  fundamentação  idônea  e  dos  requisitos  autorizadores  para  a  decretação  da  prisão  preventiva.<br>Afirma  também  que  não  possui  antecedentes  criminais,  é  deficiente  físico,  aposentado  e  arrimo  de  família.<br>Assevera  que  não  foi  ouvido  para  a  decretação  judicial  da  custódia,  apesar  de  ter  se  apresentado  à  autoridade  policial  para  confessar  o  crime,  ocorrido  somente  porque  o  Réu  tinha  a  intenção  de  interromper  as  agressões  morais  e  físicas  da  Vítima,  seu  irmão,  desferidas  em  seu  desfavor  e  de  seu  filho.<br>Ressalta  que,  pelo  lapso  temporal  decorrido,  cessaram-se  os  motivos  para  a  medida  extrema.<br>Aduz,  ainda,  que  "até  o  presente  momento,  considerando-se  a  prova  dos  autos,  encontram-se  ausentes  os  indícios  de  autoria,  que  justifiquem  o  suposto  cometimento  do  crime,  pelo  qual  encontra-se  acusado"  (fl.  91).<br>Requer  a  revogação  da  prisão  preventiva,  ainda  que  condicionada  ao  cumprimento  de  medidas  cautelares  alternativas,  notadamente  a  prisão  domiciliar,  em  razão  da  pandemia  da  Covid-19.<br>O  Ministério  Público  Federal,  em  seu  parecer  de  fls.  110-113,  opinou  pelo  desprovimento  do  recurso.<br>É  o  relatório.  Decido.<br>Na  parte  cognoscível,  a  pretensão  recursal  tem  fundamento.<br>De  início,  quanto  à  suposta  ausência  de  indícios  de  autoria  delitiva,  ressalte-se  que,  constatada  pelas  instâncias  ordinárias  a  existência  de  prova  suficiente  para  instaurar  a  ação  penal,  reconhecer  que  os  indícios  de  materialidade  e  autoria  do  crime  são  insuficientes  para  justificar  a  custódia  cautelar  implicaria  afastar  o  substrato  fático  em  que  se  ampara  a  acusação,  o  que,  como  é  sabido,  não  é  possível  na  estreita  e  célere  via  do  habeas  corpus  e  de  seu  recurso  em  habeas  corpus.<br>Nesse  sentido:  HC  554.150/SC,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  03/03/2020,  DJe  12/03/2020;  HC  546.791/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  03/03/2020,  DJe  13/03/2020.<br>No  mais,  o  Juízo  de  origem,  ao  receber  a  denúncia,  decretou  a  prisão  preventiva  do  Recorrente  nos  seguintes  termos  (fls.  10-11;  sem  grifos  no  original):<br>"No  caso,  estão  presentes  os  requisitos  da  prisão  preventiva,  qual  seja,  o  fumus  comissi  delicti  e  periculum  libertatis.  Trata-se,  em  tese,  de  delito  doloso  cuja  pena  máxima  supera  quatro  anos  e  há  provas  da  materialidade  e  indícios  da  autoria.<br>Com  efeito,  a  prisão  provisória  é  de  rigor,  pois  há  sérios  indícios  do  envolvimento  do  acusado  em  crime  grave  que  coloca  em  constante  desassossego  a  sociedade,  contribuindo  para  desestabilizar  as  relações  de  convivência  social,  estando,  pois,  presente  o  motivo  da  garantia  da  ordem  pública,  autorizador  da  decretação  da  prisão  preventiva.<br>No  caso  em  concreto,  como  o  crime  foi  tentado  e  a  vítima  é  do  círculo  social  do  réu,  há  grandes  chances  de  que  ele  tente  concluir  os  fatos  que  começou.<br>Ademais,  a  prova  precisa  ser  preservada,  assegurando  que  a  vítima  compareça  em  Juízo  e  reproduza  os  fatos,  livre  de  interferências,  ainda  mais  no  caso  dos  autos  em  que  o  réu  é  irmão  da  vítima  e  pode  influenciar  o  seu  depoimento  e  das  demais  testemunhas,  por  serem  parentes.<br>A  prisão  também  se  faz  necessária  para  garantir  o  cumprimento  da  lei  penal,  caso  o  réu  venha  a  ser  condenado,  já  que  o  acusado  fugiu  logo  após  o  crime.<br>Importante  frisar  que  a  consagração  da  presunção  de  inocência  prevista  no  art.  5º,  LVII,  da  Constituição  Federal  vigente,  não  importou  em  revogação  das  modalidades  de  prisão  de  natureza  processual.  A  própria  Constituição  ressalva  expressamente  no  inciso  LXI,  do  mesmo  artigo,  a  possibilidade  de  prisão  em  flagrante  ou  por  ordem  escrita  de  autoridade  judiciária  competente  (nesse  sentido:  RT  649/275,  TJSP-RT  701/316).<br>Assim,  a  prisão  cautelar  não  fere  o  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência.<br>Portanto,  nos  termos  do  art.  282,  §  6º,  do  CPP,  DECRETO  a  PRISÃO  PREVENTIVA  do  acusado."<br>Posteriormente,  o  Magistrado  Singular  indeferiu  o  pedido  de  liberdade  provisória  sob  os  seguintes  fundamentos  (fls.  35-36):<br>"Não  merece  ser  acolhido  o  pedido  de  revogação  da  prisão  preventiva.<br>Em  que  pese  não  ser  o  momento  processual  adequado  para  análise  do  mérito,  em  sede  de  cognição  sumária  vislumbra-se  a  existência  de  indícios  suficientes  de  autoria  do  crime  em  relação  ao  acusado,  tanto  o  é  que  recebida  a  denúncia.<br>Não  obstante  as  alegações  da  defesa,  as  condições  pessoais  favoráveis  ao  acusado  aposentado,  nível  superior,  residência  fixa  e  pai  de  família  -  não  são  causas  que  impedem  a  decretação  da  prisão  preventiva,  e  nem  têm  força  para  alcançar  a  sua  revogação,  mormente  quando  presentes  os  motivos  autorizadores  da  prisão  preventiva,  como  no  caso  em  tela.<br>Resta  claro,  ainda,  que  as  medidas  cautelares  alternativas  à  prisão  preventiva  (art.319  do  CPP)  não  se  mostram  suficientes,  adequadas  e  proporcionais  à  gravidade  do  fato  praticado  e  à  periculosidade  de  denunciado.<br>Da  mesma  forma,  não  se  vislumbram  os  requisitos  necessários  à  substituição  da  prisão  preventiva  por  domiciliar,  previstos  no  artigo  318  do  Código  de  Processo  Penal.<br>Ante  o  exposto,  inalteradas  as  circunstâncias  fáticas  que  ensejaram  a  decretação  da  prisão  cautelar  do  réu,  mantenho  a  decisão  que  a  decretou  por  seus  próprios  fundamentos  e  INDEFIRO  o  pedido  formulado  pela  Defesa."<br>E,  posteriormente,  o  Colegiado  estadual  declinou  as  seguintes  razões  ao  denegar  a  ordem  de  habeas  corpus  (fls.  69-71;  sem  grifos  no  original.):<br>"3.  Em  que  pesem  os  argumentos  da  defesa,  a  decisão  impugnada  mostra-se  suficientemente  fundamentada,  pois  assinalou  a  prova  da  existência  do  crime  e  indícios  bastantes  de  autoria,  bem  assim  a  imprescindibilidade  da  custódia  cautelar,  diante  das  particularidades  do  caso  concreto  e  das  condições  pessoais  do  paciente,  nos  seguintes  termos:<br> .. <br>4.  Verifica-se  dos  dados  informativos  constantes  dos  autos  que  o  paciente  teria  desferido  um  disparo  de  arma  de  fogo  contra  seu  irmão  Ednilson  Monteiro  dos  Santos  após  uma  discussão  sobre  dinheiro  (fls.  22/24).<br>Consta  que  ele  "tomou  conhecimento  que  sua  genitora  havia  emprestado  dinheiro  ao  neto  Jean,  o  que  lhe  causou  revolta.  Por  esse  motivo,  SEVERINO  e  a  vítima  discutiram  no  almoço  na  casa  da  genitora  deles,  SEVERINO  foi  até  sua  residência  a  fim  de  pegar  sua  arma,  um  revólver  calibre  38."  Após,  teria  então  retornado  à  residência  da  mãe,  iniciado  discussão  com  o  ofendido  e,  nesse  contexto,  efetuado  disparo  de  arma  de  fogo  que  o  atingiu  na  altura  do  abdômen.<br>Como  bem  destacado  pelo  MM.  Magistrado  de  piso,  a  prisão  cautelar  do  paciente  é  imprescindível  para  preservar  a  integridade  física,  não  só  da  vítima,  mas  também  das  testemunhas  arroladas,  bem  como  para  garantia  da  ordem  pública  e  da  regular  instrução  criminal,  uma  vez  que  o  paciente  fugiu  do  local  após  o  ocorrido,  o  que  bem  demonstra  a  intenção  de  se  furtar  à  aplicação  da  lei  penal,  tornando  inviável  a  aplicação  de  uma  das  medidas  cautelares  previstas  no  artigo  319  do  Código  de  Processo  Penal.<br>5.  Saliente-se  que  a  Suprema  Corte  firmou  o  entendimento  de  que  primariedade  e  bons  antecedentes  não  são  obstáculos  à  decretação  da  prisão  preventiva,  quando  presentes  seus  pressupostos:<br>"DIREITO  PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  INSTRUÇÃO  DEFICIENTE  DO  WRIT.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA  E  APLICAÇÃO  DA  LEI  PENAL.  ORDEM  NÃO  CONHECIDA.  (..).  4.  Conforme  o  acórdão  ora  impugnado,  verifico  que  a  constrição  cautelar  do  paciente,  ao  que  me  parece,  foi  suficientemente  fundamentada,  já  que,  diante  do  conjunto  probatório  dos  autos  da  ação  penal,  a  manutenção  da  custódia  cautelar  se  justifica  para  a  garantia  da  ordem  pública  e  para  o  asseguramento  da  aplicação  da  lei  penal,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  5.  A  decretação  da  prisão  cautelar,  na  realidade,  se  baseou  em  fatos  concretos  observados  pelo  Juiz  de  Direito  na  instrução  processual,  notadamente  a  periculosidade  do  paciente,  não  só  em  razão  da  gravidade  do  crime  perpetrado,  mas  também  pelo  modus  operandi  da  empreitada  criminosa.  6.  A  circunstância  de  o  paciente  ser  primário,  ter  bons  antecedentes,  trabalho  e  residência  fixa,  à  evidência,  não  se  mostra  obstáculo  ao  decreto  de  prisão  preventiva  (..)  7.  Habeas  corpus  não  conhecido".  (HC  98331,  rel.  Min.  Ellen  Gracie,  2ª  Turma,  j.  24/11/2009).  <br>6.  Cumpre  lembrar,  ainda,  que  a  estreita  via  do  habeas  corpus  não  comporta  exame  aprofundado  e  valorativo  de  fatos  ou  provas,  sem  descuidar  que  se  mostra  prematura  a  prognose  atinente  à  futura  dosimetria  das  penas,  para  a  hipótese  de  eventual  desfecho  condenatório."<br>Da  leitura  das  transcrições  acima,  tem-se  que  o  Réu,  após  uma  briga  familiar,  foi  à  sua  residência  buscar  sua  arma  e,  posteriormente,  voltou  à  casa  de  sua  genitora  para  confrontar  seu  irmão,  ocasião  em  que  teria  praticado  o  crime  de  homicídio  na  forma  tentada  contra  ele,  em  razão  de  uma  discussão  familiar  anterior  por  causa  de  dinheiro,  sendo  que  o  tiro  atingiu  a  Vítima  "de  raspão".  Há  informação  de  que  o  Recorrente  teria  se  evadido do local  após  o  fato.<br>Ocorre  que  a  prisão  preventiva,  para  ser  legítima  à  luz  da  sistemática  constitucional,  exige  que  o  Magistrado,  sempre  mediante  fundamentos  concretos  extraídos  de  elementos  constantes  dos  autos  (arts.  5.º,  LXI,  LXV  e  LXVI,  e  93,  inciso  IX,  da  Constituição  da  República),  demonstre  a  existência  de  prova  da  materialidade  do  crime  e  de  indícios  suficientes  de  autoria  delitiva  (fumus  comissi  delicti),  bem  como  o  preenchimento  de  ao  menos  um  dos  requisitos  autorizativos  previstos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  no  sentido  de  que  o  réu,  solto,  irá  perturbar  ou  colocar  em  perigo  (periculum  libertatis)  a  ordem  pública,  a  ordem  econômica,  a  instrução  criminal  ou  a  aplicação  da  lei  penal.<br>Além  disso,  de  acordo  com  a  microrreforma  processual  procedida  pela  Lei  n.  12.403/2011  e  com  os  princípios  da  excepcionalidade  (art.  282,  §  4.º,  parte  final,  e  §  6.º,  do  CPP),  provisionalidade  (art.  316  do  CPP)  e  proporcionalidade  (arts.  282,  incisos  I  e  II,  e  310,  inciso  II,  parte  final,  do  CPP),  a  prisão  preventiva  há  de  ser  medida  necessária  e  adequada  aos  propósitos  cautelares  a  que  serve,  não  devendo  ser  decretada  ou  mantida  caso  intervenções  estatais  menos  invasivas  à  liberdade  individual,  enumeradas  no  art.  319  do  CPP,  mostrem-se,  por  si  sós,  suficientes  ao  acautelamento  do  processo  e/ou  da  sociedade.<br>No  caso,  o  Juízo  de  primeiro  grau  consignou  que  o  delito  -  cometido  por  motivo  fútil  contra  o  próprio  irmão  e  mediante  disparo  de  arma  de  fogo  -  evidenciaria  a  periculosidade  do  Réu  e  justificaria  a  manutenção  da  custódia  preventiva,  considerada  necessária  também  para  evitar  que  o  Recorrente  tente  "concluir  os  fatos  que  começou"  (fl.  11),  pois  não  logrou  êxito  em  matar  a  Vítima.  Ressaltou,  ainda,  o  risco  à  instrução  processual,  pois,  no  caso  concreto,  "a  prova  precisa  ser  preservada,  assegurando  que  a  vítima  compareça  em  Juízo  e  reproduza  os  fatos,  livre  de  interferências,  ainda  mais  no  caso  dos  autos  em  que  o  réu  é  irmão  da  vítima  e  pode  influenciar  o  seu  depoimento  e  das  demais  testemunhas,  por  serem  parentes"  (ibidem).<br>Com  efeito,  embora  tenha  concluído  ser  concreta  a  periculosidade  social  do  Agente,  amparado  na  gravidade  do  delito  em  razão  do  tiro  de  raspão  desferido  contra  a  Vítima,  na  verdade  o  Magistrado  de  primeiro  grau,  referendado  pela  Corte  de  origem,  decretou  a  prisão  preventiva  do  Acusado  sem  justificar  concretamente  o  periculum  libertatis,  ao  descrever  violência  inerente  ao  tipo  penal  do  homicídio  tentado.<br>Não  se  constata  a  periculosidade  exacerbada  diante  da  suposta  prática  de  homicídio  na  forma  tentada,  com  apenas  um  disparo,  atingido  a  Vítima  somente  de  raspão,  e  cometido  durante  discussão  familiar,  além  da  ausência  concreta  de  indicativos  da  periculosidade  do  Agente,  que  permaneceu  solto  desde  a  data  dos  fatos  (16/04/2020)  -  durante  toda  a  fase inquisitorial -,  até  a  sua  prisão  (22/02/2021),  que  fora  decretada  quando  do  recebimento  da  denúncia.  Durante  esse  período,  não  há  informação  de  que  tivesse  perpetrado  qualquer  nova  conduta  em  face  da  vítima  ou  mesmo  contra  os  demais  familiares.  Cabe  o  registro,  ainda,  de  que  o  Réu  compareceu  à  Delegacia  e  deu  sua  versão  dos  fatos,  colaborando  para  o  deslinde  da  investigação.  D  a  mesma  forma,  não  constam  informações  sobre  eventuais  ameaças  ou  intimidação  às  testemunhas.  <br>Assim,  os  motivos  que  teriam  ensejado  a  prisão  cautelar  parecem  não  subsistir,  <br>Nesse  diapasão,  o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal,  por  ocasião  do  julgamento  do  HC  n.  84.078/MG,  Rel.  Ministro  EROS  GRAU,  decidiu  que  a  custódia  cautelar  só  pode  ser  implementada  se  devidamente  fundamentada,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  A  referida  orientação  deve  ser  adotada  por  todos  os  Tribunais  Pátrios,  como  forma  de  se  tornar  mais  substancial  o  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência.<br>Portanto,  a  prisão  preventiva  deve  ser  decretada  somente  quando  houver  nos  autos  elementos  con  cretos  que  indiquem  a  real  possibilidade  de  obstrução  na  colheita  de  provas,  ou  a  real  possibilidade  de  reiteração  da  prática  delitiva,  ou  quando  o  agente  demonstre  uma  intenção  efetiva  de  não  se  submeter  à  aplicação  da  lei  penal,  requisitos  esses  que  não  ficaram  demonstrados  nos  autos,  o  que  impõe  a  substituição  da  medida  constritiva  por  cautelares  diversas  da  prisão.  <br>Nesse  sentido:<br>"HABEAS  CORPUS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  HOMICÍDIO  QUALIFICADO  E  OCULTAÇÃO  DE  CADÁVER.  WRIT  IMPETRADO  CONTRA  DECISÃO  MONOCRÁTICA  DO  RELATOR,  QUE  INDEFERIU  O  PEDIDO  LIMINAR  NO  MANDAMUS  ORIGINÁRIO.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA  E  CONVENIÊNCIA  DA  INSTRUÇÃO  CRIMINAL.  FUNDAMENTAÇÃO.  GRAVIDADE  ABSTRATA.  IMPOSSIBILIDADE.  PRECEDENTES.  LIMINAR  DEFERIDA.  PARECER  MINISTERIAL  PELA  DENEGAÇÃO  DA  ORDEM.  CONTRANGIMENTO  ILEGAL  EVIDENCIADO.  ORDEM  CONCEDIDA.<br>1.  No  caso,  a  despeito  de  apresentar  prova  da  existência  do  delito  e  indício  suficiente  de  autoria,  o  decreto  preventivo  não  apontou  elementos  concretos  de  receio  de  perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado  à  ordem  pública  ou  à  conveniência  da  instrução  criminal,  carecendo,  assim,  de  fundamento  apto  a  consubstanciar  a  prisão.  Precedentes.<br>2.  Isso,  porque  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  proclamou  que  as  invocações  relativas  à  gravidade  do  delito,  ao  clamor  público  e  à  garantia  da  credibilidade  da  Justiça  não  são  motivos  idôneos  da  prisão  preventiva,  a  não  ser  que  estejam  apoiados  em  fatos  concretos  (HC  n.  281.226/SP,  relator  para  acórdão  Ministro  Moura  Ribeiro,  Quinta  Turma,  DJe  15/5/2014).<br>3.  Ademais,  o  fundamento  de  conveniência  da  instrução  criminal,  pelo  temor  das  vítimas  sofrerem  represálias  caso  prestem  depoimento,  desassociado  de  notícia  de  ameaças  a  vítimas  ou  testemunhas,  não  é  valido.<br>4.  Ordem  concedida,  confirmando  a  medida  liminar,  para  revogar  a  prisão  preventiva  imposta  ao  paciente  nos  Autos  n.  0000139-60.2019.80.5.0069,  da  Vara  Criminal  da  comarca  de  Correntina/BA,  facultando-se  ao  Magistrado  singular  determinar  o  cumprimento  de  medidas  cautelares  alternativas  à  prisão."  (HC  536.995/BA,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  09/02/2021,  DJe  18/02/2021;  sem  grifos  no  original.)<br>"RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  ROUBO  MAJORADO.  CONCURSO  DE  AGENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  REQUISITOS.  GRAVIDADE  ABSTRATA  DOS  FATOS.  ELEMENTOS  INERENTES  AO  PRÓPRIO  TIPO  PENAL.  MERAS  CONJECTURAS.  RÉUS  PRIMÁRIOS.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.<br>1.  A  validade  da  segregação  cautelar  está  condicionada  à  observância,  em  decisão  devidamente  fundamentada,  aos  requisitos  insertos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  revelando-se  indispensável  a  demonstração  de  em  que  consiste  o  periculum  libertatis.<br>2.  No  caso,  o  decreto  de  prisão  preventiva  é  genérico,  nele  não  havendo  nenhuma  menção  a  fatos  que  justifiquem  a  imposição  da  prisão  cautelar.  Carece,  portanto,  de  fundamentação  concreta,  pois  se  limita  a  invocar  a  gravidade  abstrata  da  conduta  atribuída  aos  agentes,  elemento  ínsito  ao  tipo  penal  em  tela  e  insuficiente  para  a  decretação  ou  manutenção  da  prisão  preventiva,  sob  pena  de  se  autorizar  odiosa  custódia  ex  lege.<br>3.  A  prática  de  roubo  majorado  pelo  concurso  de  agentes  mediante  emprego  de  mero  simulacro  de  arma  de  fogo  não  extrapola  as  elementares  do  tipo,  porquanto  o  artefato  apresenta  risco  de  lesividade  nulo,  mormente  se  considerado  não  ter  sido  praticada  violência  contra  a  vítima  (Precedentes).<br>4.  A  ausência  de  elementos  concretos  e  individualizados  que  indiquem  a  necessidade  da  rigorosa  providência  cautelar  configura  constrangimento  ilegal  (Precedentes).<br>5.  Embora  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  liberdade  provisória,  condições  subjetivas  favoráveis  dos  recorrentes  merecem  ser  devidamente  valoradas,  caso  não  tenha  sido  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva  (Precedentes).<br>6.  Recurso  provido,  para  determinar  a  soltura  dos  recorrentes,  se  por  outro  motivo  não  estiverem  presos,  sem  prejuízo  da  imposição  pelo  Juízo  local  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  caso  demonstrada  sua  necessidade."  (RHC  111.935/PI,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  18/06/2019,  DJe  27/06/2019.)<br>"HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTOS  PARA  A  DECRETAÇÃO  DA  CUSTÓDIA  CAUTELAR.  MOTIVAÇÃO  INIDÔNEA.  AFASTAMENTO  DA  INCIDÊNCIA  DO  ENUNCIADO  DA  SÚMULA  N.º  691  DA  SUPREMA  CORTE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.<br> .. <br>4.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  não  admite  que  a  prisão  preventiva  seja  amparada  na  mera  gravidade  abstrata  do  delito,  por  entender  que  elementos  inerentes  aos  tipos  penais,  apartados  daquilo  que  se  extrai  da  concretude  dos  casos,  não  conduzem  a  um  juízo  adequado  acerca  da  periculosidade  do  agente.<br>5.  Na  espécie,  o  suposto  roubo  praticado  com  emprego  de  simulacro  de  arma  de  fogo,  mediante  grave  ameaça,  não  transborda  a  normalidade  do  modelo  descrito  na  norma,  o  que,  por  si  só,  é  incapaz  de  conduzir  a  um  juízo  adequado  acerca  da  periculosidade  do  Paciente.<br>6.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  revogar  a  prisão  preventiva  do  Paciente,  sem  prejuízo  da  fixação  de  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal  pelo  Juízo  processante,  de  maneira  fundamentada,  ou  de  nova  decretação  de  prisão  cautelar,  em  caso  de  fato  novo  a  demonstrar  a  necessidade  da  medida."  (HC  489.779/SP,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  02/04/2019,  DJe  22/04/2019.)<br>Ademais,  o  Paciente  não  possui  outros  registros  criminais,  sendo  certo  que  condições  subjetivas  favoráveis  ao  agente,  "conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  não  for  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva"  (RHC  108.638/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  DJe  20/05/2019).<br>"HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DO  RECURSO  PRÓPRIO.  NÃO  CONHECIMENTO.  (I)  ROUBO  MAJORADO.  FALTA  DE  INDÍCIOS  SUFICIENTES  DE  AUTORIA.  INVIABILIDADE  DE  EXAME  NA  VIA  ELEITA.  (II)  AUSÊNCIA  DO  ESTADO  DE  FLAGRÂNCIA.  EVENTUAL  ILEGALIDADE  SUPERADA.  (III)  PRISÃO  PREVENTIVA.  PARTICIPAÇÃO  DE  MENOR  IMPORTÂNCIA.  AUSÊNCIA  DO  RISCO  DE  REITERAÇÃO  DELITIVA.  CONDIÇÕES  SUBJETIVAS  FAVORÁVEIS.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.<br>1.  O  habeas  corpus  não  pode  ser  utilizado  como  substitutivo  de  recurso  próprio,  a  fim  de  que  não  se  desvirtue  a  finalidade  dessa  garantia  constitucional,  com  a  exceção  de  quando  a  ilegalidade  apontada  é  flagrante,  hipótese  em  que  se  concede  a  ordem  de  ofício  (Precedentes).<br>2.  A  alegação  de  que  não  há  indícios  de  autoria  delitiva  é  questão  que  não  pode  ser  dirimida  em  sede  de  habeas  corpus,  por  demandar  o  reexame  aprofundado  das  provas  a  serem  produzidas  no  curso  da  instrução  criminal,  vedado  na  via  sumária  eleita  (Precedentes).<br>3.  A  suposta  ilegalidade  do  flagrante,  diante  da  inexistência  do  estado  flagrancial,  encontra-se  superada,  em  virtude  da  superveniência  do  decreto  de  prisão  preventiva  -  novo  título  a  embasar  a  custódia  cautelar  (Precedentes).<br>4.  Caso  em  que  o  paciente  teria  transportado  os  demais  acusados,  em  seu  automóvel,  até  a  residência  onde  o  roubo  foi  praticado,  partindo,  em  seguida,  para  a  sua  própria  casa.  Com  o  paciente  não  foram  encontrados  os  objetos  subtraídos,  tampouco  lhe  podem  ser  imputados  os  atos  praticados  no  interior  do  local  onde  o  roubo  foi  praticado.  A  simples  condução  dos  demais  acusados  ao  local  da  infração  revela-se  participação  de  menor  importância  pelo  paciente  na  prática  do  delito.<br>5.  O  decreto  preventivo  baseia-se  propriamente  no  fato  de  os  demais  acusados  terem  antecedentes  criminais.  Todavia  a  incapacidade  desses  agentes,  que  efetivamente  praticaram  o  roubo  dentro  da  residência  das  vítimas,  de  se  conterem  no  meio  social  não  justifica  a  segregação  cautelar  do  paciente,  diante  da  ausência  do  risco  de  reiteração  criminosa,  no  seu  caso  específico.<br>6.  Condições  pessoais  favoráveis  ao  paciente,  conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  demonstrada  a  possibilidade  de  substituição  da  prisão  por  medidas  cautelares  diversas,  adequadas  e  suficientes  aos  fins  a  que  se  propõem  (Precedentes).<br>7.  Writ  não  conhecido.  Ordem  de  habeas  corpus  concedida  de  ofício,  para  determinar  a  soltura  do  paciente,  sob  a  imposição  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319,  incisos  I  e  IV,  do  Código  de  Processo  Penal."(HC  346.297/DF,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  03/03/2016,  DJe  09/03/2016.)<br>Por  fim,  cabe  o  registro  também  de  que  se  trata  de  Paciente  primário  e  de  que  não  foi  apontada  a  existência  de  outros  procedimentos  criminais  em  seu  desfavor.  Nessa  linha,  ressalto  que,  embora  as  condições  subjetivas  favoráveis  do  Acusado  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  liberdade  provisória,  elas  merecem  ser  devidamente  valoradas,  caso  não  tenha  sido  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  prisão  preventiva,  como  no  caso.<br>Conclui-se,  à  luz  dos  princípios  da  cautelaridade,  da  excepcionalidade  e  provisionalidade,  não  haver  risco  concreto  e  atual  à  ordem  e  à  segurança  públicas,  ou  à  garantia  da  devida  tramitação  do  processo,  o  que  esvazia  a  necessidade  da  prisão  cautelar.  Em  outras  palavras,  observado  o  binômio  proporcionalidade  e  adequação,  é  despicienda  a  custódia  extrema  decretada.<br>Assim,  mostra-seproporcional  e  adequado  às  circunstâncias  do  caso  concreto,  nos  termos  do  art.  282,  §  6.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  a  imposição  de  medidas  cautelares  alternativas,  a  fim  de  resguardar  a  ordem  pública.<br>Ante  o  exposto,  CONHEÇO  PARCIALMENTE  do  recurso  ordinário  em  habeas  corpus  e,  nessa  extensão,  DOU-LHE  PROVIMENTO  para  substituir  a  prisão  preventiva  do  Recorrente  pelas  medidas  cautelares  previstas  nos  incisos  I  (comparecimento  periódico  em  juízo,  no  prazo  e  nas  condições  fixadas  pelo  Juízo  de  origem,  para  informar  e  justificar  ativ  idades);  II  (proibição  de  acesso  ou  frequência  a  determinados  lugares  quando,  por  circunstâncias  relacionadas  ao  fato,  deva  o  indiciado  ou  acusado  permanecer  distante  desses  locais  para  evitar  o  risco  de  novas  infrações);  III  (proibição  de  manter  contato  com  pessoa  determinada  quando,  por  circunstâncias  relacionadas  ao  fato,  deva  o  indiciado  ou  acusado  dela  permanecer  distante  -  especialmente  a  vítima);  e  IV  (proibição  de  ausentar-se  da  Comarca  sem  prévia  autorização  judicial),  todos  do  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  sem  prejuízo  de  nova  decretação  de  prisão  provisória  por  fato  superveniente,  a  demonstrar  a  necessidade  da  medida,  ou  da  fixação  de  outras  medidas  alternativas  ao  cárcere,  desde  que  de  forma  fundamentada.<br>Ficará  a  cargo  do  Juízo  primevo  especificar  as  condições  e  fiscalizar  o  cumprimento  das  medidas  impostas.<br>Advirta-se  ao  Agente  que  a  custódia  preventiva  poderá  ser  novamente  decretada  em  caso  de  descumprimento  das  referidas  medidas  (art.  282,  §  4.º,  c.c.  o  art.  316  do  Código  de  Processo  Penal),  ou  da  superveniência  de  fatos  novos.<br>Publique-se.  Intimem-se.<br>EMENTA<br>  RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  HOMICÍDIO  QUALIFICADO,  NA  FORMA  TENTADA.  TESE  DE  AUSÊNCIA  DE  INDÍCIOS  SUFICIENTES  DE  AUTORIA  E  DE  MATERIALIDADE.  VIA  ELEITA  INADEQUADA.  GARANTIA  DA  ORDEM  PÚBLICA.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  DO  DECRETO  CONSTRITIVO  INIDÔNEA.  GRAVIDADE  QUE  NÃO  TRANSBORDA  O  TIPO  PENAL  DO  DELITO.  PERICULUM  LIBERTATIS  NÃO  EVIDENCIADO.  SUFICIÊNCIA  DE  MEDIDAS  CAUTELARES  DIVERSAS  DA  PRISÃO.  BINÔMIO  PROPORCIONALIDADE  E  ADEQUAÇÃO.  RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS  PARCIALMENTE  CONHECIDO  E,  NESSA  EXTENSÃO,  PROVIDO.