DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por LEONARDO HENRIQUE DE FREITAS DA SILVAcontra decisão que negou seguimento a recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado em face de acórdão assim ementado (fl. 241):<br>AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Vaga de garagem com metragem inferior à ofertada - O fracionamento de pedidos que tenham as mesmas partes e causa de pedir, em várias ações, como meio de auferir verbas sucumbenciais, dado o módico valor em cada um dos pleitos, ainda que perturbe o bom andamento da Justiça e atente contra a economia e celeridade da jurisdição, não caracteriza litigância de má-fé e não se subsume em quaisquer das hipóteses previstas no art. 80 do CPC/2015 - Recurso provido em parte.<br>Nas razões de recurso especial, sustenta a parte agravante violação doartigo369 Código de Processo Civil, bem como divergência jurisprudencial, alegando a ocorrência de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide sem a produção de prova pericial requerida para aferir a metragem a menor da vaga de garagem.<br>Assim delimitada a controvérsia, verifico não assistir razão aoagravante.<br>Primeiramente, anoto que esta Corte entende que não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide quando o juízo embasa sua convicção em prova suficiente para fundamentar as suas conclusões expostas na sentença.<br>No caso em exame, as instâncias ordinárias entenderamsuficientes os elementos probatórios constantes dos autos, pois verificarama inutilidade da produção da prova requerida, uma vez que a diferença de metragem apontada encontra-se dentro da tolerância prevista contratualmente.Leia-se (fls. 246/248):<br>Por outro lado, no que concerne ao alegado cerceamento de defesa invocado pelo autor nas razões de apelo, não se olvide que "o juízo de relevância implica um juízo preliminar de utilidade da prova, isto é, somente as provas que possam contribuir àdemonstração do fato jurídico é que podem ser consideradas relevantes" (EDUARDO CAMBI, A prova civil. Admissibilidade e relevância, RT, 2006, p. 262).<br>E no caso dos autos, a realização de perícia para apurar as medidas da área destinada à vaga de garagem em nada contribuiria para o deslinde da questão controvertida "sub judice", pois as questões postas nos autos confrontadas com os documentos que deles constam indicam a dispensabilidade da realização de outras provas, mormente porque o destinatário da prova deu-se por suficientemente esclarecido para formação de sua convicção e assim também o é para esta relatoria.<br>Isto porque, vê-se que além da natureza da venda "ad corpus" e não "ad mensuram", do contrato firmado entre as partes constou expressamente na cláusula (2.5) (fls. 62) que "por se tratar de construção artesanal, as partes acordam e dão ciência que se verificada qualquer diferença na área do imóvel objeto desse Contrato, para mais ou para menos, de até 5% (cinco por cento), será aceitável e não poderá acarretar a recusa de entrega/recebimento do imóvel. As diferenças de cor, tonalidade ou textura em elementos de origem mineral ou vegetal; etc. não poderão se consideradas vícios ou defeitos no imóvel".<br>Assim, perfeitamente aceitável a diferença equivalente a 2,92% do total do imóvel (65,390m2), pois está dentro dos limites estabelecidos contratualmente, e nos conformes do artigo 500, § 1º do Código Civil, o que afasta a tese do autor de descumprimento contratual capaz de gerar o direito à indenização pleiteada.<br>O magistrado é o destinatário da prova e a ele cabe a análise sobre a necessidade de sua produção. Por esse motivo, a adoção de entendimento diverso por este Superior Tribunal, quanto à suficiência de elementos para ensejar o julgamento antecipado da lide, esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ. Confiram-se, a propósito, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PROVA PERICIAL. SÚMULA 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. "Na linha dos precedentes desta Corte, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa, sem a produção de prova pericial, quando o Tribunal de origem entender substancialmente instruído o feito, declarando a existência de provas suficientes para seu convencimento. Há de se considerar, nesses casos, o princípio do livre convencimento motivado do juiz que, em termos práticos, reporta à análise de matéria fática e à incidência da Súmula 07/STJ" (AgRg no REsp 1126477/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 03/06/2013).<br>2. No presente caso, a Corte local concluiu pela desnecessidade de prova pericial ante a suficiência das provas apresentadas nos autos.<br>Desse modo, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental de fls. 1.196-1.201 interposto por Marcelo Genovese Soares não provido.<br>(AgRg no AREsp 592.202/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29.10.2014);<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. CERCEAMENTO DE DEFESA. PERÍCIA TÉCNICA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide, devidamente fundamentado, sem a produção de perícia considerada dispensável pelo juízo, uma vez que cabe ao magistrado dirigir a instrução e deferir a produção probatória que entender necessária à formação do seu convencimento.<br>2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1082894/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 28.11.2017).<br>Por fim, anoto que referido óbice também impede o conhecimento do recurso pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, pois "a análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em razão da aplicação do enunciado da Súmula n. 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, uma vez que as suas conclusões díspares ocorreram não em virtude de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo" (AgInt no AREsp 1277073/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 19.10.2018).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.