DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>DESERÇÃO - Não ocorrência - Custas recursais complementares recolhidas - Preliminar rejeitada.<br>AGRAVO RETIDO - Interposição sob a égide do CPC/73, contra decisão que rejeitou as alegações de ilegitimidade de parte ativa e de prescrição - Legitimidade ativa da empresa Renda-Certa Agente Autônomo de Investimento Ltda., que pleiteia indenização alegando prejuízos decorrentes de inadimplemento por culpa do réu do contrato descrito na petição inicial - Pertinência subjetiva conferida à coautora suso referida - Pleito inicial fundado em ilícito contratual - Prazo prescricional decenal, nos termos do art. 205 do Código Civil - Precedente do C. STJ - Lapso temporal não decorrido - Agravo retido desprovido.<br>AÇÃO INDENIZATÓRIA - Pretensão das autoras de ver o réu condenado no pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual - Requerentes que estruturaram fundo de investimento em direitos creditórios e contrataram o demandado para distribuição das quotas - Laudo pericial contábil hígido, elaborado por perito imparcial e equidistante dos litigantes, que atesta a existência de subscrições de quotas por investidores interessados e omissão do demandado na liquidação das respectivas quotas - Insucesso do fundo de investimento decorrente de inadimplemento contratual por culpa do demandado - Alegada crise econômica mundial que não afasta a responsabilidade do requerido - Laudo pericial e prova documental suficientes para demonstrar os danos emergentes devidos pelo requerido - Lucros cessantes - Descabimento - Ausência de desembolso de valores pelos cedentes e interessados investidores, cujo dinheiro ficou disponível para sua utilização em outra atividade ou operação comercial de interesse de seus titulares - Não evidenciada a prestação de serviços de análise e seleção de direitos creditórios a serem cedidos ao fundo, que justificasse a condenação do requerido no pagamento de taxa de administração - Taxa de performance - Inadmissível, posto tratar-se de bônus pela rentabilidade entregue à eventual investidor, o que não ocorreu - Dano moral - Inocorrência - Mero inadimplemento contratual que não agrediu a reputação das requerentes junto ao mercado financeiro e a seus clientes - Honra objetiva das empresas incólume, não havendo que se falar em abalo emocional indenizável - Sucumbência parcial (art. 86 do NCPC) - Recurso das autoras desprovido e parcialmente provido o do réu a fim de excluir a condenação do réu no pagamento de lucros cessantes (R$ 4.307,00 ), taxa de administração (R$ 290.277,12) e taxa de performance (3.075.000,00) para a coautora Renda-Certa Agente Autônomo de Investimento Ltda., de lucros cessantes (R$ 258.443,78) para a Real & Cia. Ltda., corrigir o valor da comissão de distribuição para R$ 381.200,00 à coautora Renda-Certa, bem assim para repartir os ônus sucumbenciais e fixar a verba honorária no total de 12% sobre o valor da condenação, o qual deverá ser partilhado na proporção de 80% a favor do advogado do réu, e de 20% em benefício do advogado das autoras, sem compensação entre estas verbas, além de distribuídas as custas e despesas processuais na mesma proporção.<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados.<br>As partes agravantes indicam violação dos arts. 85, 86, parágrafo único, 489, §1º, IV,e 1.022, II, do Código de Processo Civil; 186, 402, 421 e 927 do Código Civil. Apontam omissão e deficiência na fundamentação do acórdão.Argumentam que "O E. TJSP negou vigência aos arts. 186, 402, 421 e 927 do Código Civil ao excluir da condenação do Recorrido os lucros cessantes, a taxa de administração, a taxa de performance e o rebate postulados pelas Recorrentes" (fl. 3.034).Afirmam que "O lucro cessante não se trata, portanto, de dano concreto e efetivo, mas de dano razoavelmente esperado com base em critérios sólidos, sendo evidente o desacerto do v. acórdão nesse ponto, em violenta ofensa ao art. 402 do CC" (fl. 3.035).<br>Mencionam que "o v. acórdão afastou a taxa de administração ao fundamento de que "restou incontroverso nos autos que as empresas cedentes pactuaram a cessão de seus créditos com outras instituições financeiras, de maneira que não há que se falar em remuneração de serviços de análise e seleção de direitos creditórios" (fl. 2.995), interpretação equivocada, data venia, na medida em que os serviços de análise e seleção de direitos creditórios foram efetivamente prestados pela RENDA-CERTA" (fl. 3.038).<br>Sustentam que"é incorreto o entendimento de que a pretensão sobre a taxa de performance não teria observado a proporcionalidade e a razoabilidade, bem como geraria enriquecimento sem causa da Recorrente RENDA-CERTA, tendo em vista que foi calculada sobre critérios conservadores, observada a rentabilidade esperada do fundo e se baseia no disposto no art. 402 do CC (assim, tem fundamento legal e objetivo lícito de reparação integral do caso).A rentabilidade somente não se concretizou por culpa do Recorrido;esse sim que será premiado com o enriquecimento sem causa caso não seja responsabilizado por todos os danos decorrentes do seu inadimplemento contratual" (fl. 3.042). Pedem "seja declarada a procedência do pedido de indenização por dano moral não inferior a R$100.000,00 para cada uma das Recorrentes, com a imposição integral da sucumbência contra o Recorrido" (fl. 3.046).Alegam que, quanto aos ônus sucumbenciais, sucumbiram na menor parte.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo ao exame do recurso.<br>No tocante às alegações de ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar.<br>Isso porque não configura ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelas partes recorrentes.<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados. Nesse sentido: AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 28/9/2015; AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2016, DJe 1/3/2016.<br>Com efeito, o Tribunal local, ao analisar o presente caso, concluiu que, "Além das conclusões do laudo pericial, cabe ser dito que o demandado não colacionou ao feito nenhuma prova da alegação de que tivesse tomado as providências assumidas contratualmente a fim de concluir as vendas das quotas do fundo de investimento (artigo 373, inciso II, do NCPC), não merecendo acolhida a furtiva alegação de que sua responsabilidade seria de meio.Vê-se, pois, que a culpa pelo insucesso do fundo FIDC Agro MS deve ser imputada exclusivamente ao réu, em razão de sua mora debitoris" (fl. 2.996).<br>Assim, a revisão desse posicionamento demandaria o reexame do conjunto fático-probatório disposto nos autos, o que se mostra inviável, diante da aplicação da Súmula n. 7/STJ no ponto.<br>No mais, a Corte estadual entendeu que(fl. 2.996-2.998):<br>Em relação aos danos materiais, consistentes nos gastos com a implantação do fundo de investimento, seriam custeados pelas próprias requerentes, se não houvesse o insucesso do fundo FIDC Agro MS, por culpa do demandado.<br>Portanto, o requerido deve arcar com as despesas pertinentes à estruturação do fundo de investimento.<br>No concernente à remuneração da coautora Renda-Certa, foi juntado o mandato de fls. 89/90, de onde se extrai que as autoras constituíram referida empresa para estruturar um fundo de investimento, prevendo sua remuneração de 0,90% sobre os recursos que entrarem no fundo (R$ 428.850,00), e também 0,80% como contrapartida da atividade de distribuição de quotas (R$ 381.200,00).<br>Por óbvio tais remunerações não se efetivaram por culpa do demandado que não atuou na distribuição das quotas, integralização do valor monetário e entrega do título ao investidor, mas que são devidas à primeira autora pelo trabalho efetivamente realizado de não só estruturar o fundo de investimento como também prospectar clientes investidores com a subscrição de quotas no total de R$ 47.650.000,00.<br>(..).<br>Assim sendo, não há lucros cessantes, quando, efetivamente, não ocorreu paralisação de lucros, esperados pela pessoa, não se evidenciando, pois, prejuízos reais e efetivos. Lucros problemáticos não formam lucros cessantes, quando se aleguem obstáculos, impedimentos ou estorvos por outrem promovidos. Os lucros cessantes eram lucros certos, que deixaram de vir por fato estranho e não desejado.<br>Cabe considerar que os compromissos firmes e sérios, consubstanciados em declarações, aceites e assinaturas de subscrições dos investidores não implicaram em efetivo desembolso de valores. O próprio perito atestou que faltou indicar a conta e a data para o pagamento.<br>Os interessados investidores não desembolsaram qualquer quantia em dinheiro para a realização de compra das quotas do fundo estruturado pelas autoras.<br>Por óbvio os valores que futuramente seriam destinados à aquisição das quotas não ficaram indisponíveis para sua utilização em outra atividade ou operação comercial de interesse de seus titulares.<br>No caso, não se pode pretender indenização por perdas e danos hipotéticos.<br>O perito também apurou o valor de R$ 290.277,12 devido pelo demandado à primeira autora a título de taxa de administração, que visava remunerar os serviços de análise e seleção de direitos creditórios a serem cedidos ao fundo, conforme contrato de fls.97/108.<br>Todavia, não há demonstração da prestação de referidos serviços e os documentos em que o perito se baseou não provam essa atividade que teria sido realizada pela coautora Renda-Certa Agente Autônomo de Investimento Ltda.<br>Frise-se que restou incontroverso nos autos que as empresas cedentes pactuaram a cessão de seus créditos com outras instituições financeiras, de maneira que não há que se falar em remuneração de serviços de análise e seleção de direitos creditórios.<br>Em relação à taxa de performance, cabe ser dito que foi prevista no percentual de 20% a ser descontado dos valores amortizados das quotas subordinadas(cláusula 7.8.1, fls. 285 e fls. 576), chegando o perito ao valor de R$ 3.075.000,00.<br>Essas quotas foram assim conceituadas pelo perito, às fls. 1.596: "quotas subordinadas são investimentos pelos quais as cedentes se obrigaram até um percentual estabelecido na cláusula 11.11 (fls. 303) que devem, primeiramente, ser integralizadas pelas próprias cedentes. (..) Elas existiriam em razão da estruturação do fundo, e seriam negociadas privadamente entre as cedentes." Ainda que definidas na estruturação do fundo, a verdade é que também não houve a demonstração de que qualquer quantia em dinheiro tenha sido desembolsada pelas empresas cedentes.<br>Ademais, é uma taxa "cobrada do cotista (..) se a rentabilidade do Fundo superar a de um indicador de referência (benchmark). Tem o objetivo de remunerar uma boa gestão. A taxa de performance é cobrada do cotista somente quando a rentabilidade do Fundo superar a de seu indicador de referência (benchmark). Esta cobrança é realizada apenas sobre a rentabilidade que ultrapassar o benchmark, e se a rentabilidade for positiva. 3 " Repise-se que é ela um bônus pelo desempenho, um prêmio ao gestor pela rentabilidade entregue ao investidor.<br>E não se pode dizer qual teria sido a rentabilidade do fundo e em quanto teria ela ultrapassado os 130% do DI-Cetip prometidos, aqui considerado com indicador de referência.<br>A coautora Renda-Certa Agente Autônomo de Investimento Ltda. já está sendo remunerada com a comissão de estruturação (R$ 428.850,00) e pela distribuição de quotas (R$ 381.200,00).<br>Não tendo sido realizado qualquer aporte de valores, seja pelos cedentes ou pelos investidores, não há que se falar em remuneração da primeira autora também no valor de R$ 3.075.000,00, sob pela de ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Lembrando que o ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa (artigo 884 do CC).<br>A Corte de origementendeu que não há lucros cessantes, quando, efetivamente, não ocorreu paralisação de lucros,não se podendo pretender indenização por perdas e danos hipotéticos. O Colegiado local também deixou registrado, quanto à taxa de administração,quenão há demonstração da prestação de referidos serviços e os documentos em que o perito se baseou não provam essa atividade que teria sido realizada pela coautora Renda-Certa Agente Autônomo de Investimento Ltda. O Tribunal de origem ainda consignou "Não tendo sido realizado qualquer aporte de valores, seja pelos cedentes ou pelos investidores, não há que se falar em remuneração da primeira autora também no valor de R$ 3.075.000,00." (fl. 2998).<br>Nesse contexto, as análises desses posicionamentos esbarraria nas vedações de nova incursão nas cláusulas contratuais pactuadas entre as partes e outro reexame do conjunto fático-probatório por esta via do recurso especial, em virtude das Súmulas 5 e7 desta Corte.<br>Além disso, o Tribunal estadual concluiu quenão há que se falar em indenização por dano moral, poisas autoras não demonstraram ofensa contra sua honra objetiva (direito da personalidade) por conta dos fatos narrados. Nesse contexto, o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>Quanto à fixação dos honorários advocatícios de sucumbência, o Colegiado de origem considerou que (e-STJ, fl. 2.999):<br>Diante de todo o exposto, nega-se provimento ao recurso das autoras e dá- se parcial provimento ao recurso do réu a fim de excluir a condenação do réu no pagamento de lucros cessantes (R$ 4.307,00), taxa de administração (R$ 290.277,12) e taxa de performance (3.075.000,00) para a coautora Renda-Certa Agente Autônomo de Investimento Ltda., de lucros cessantes (R$ 258.443,78) para a Real & Cia. Ltda., corrigir o valor da comissão de distribuição para R$ 381.200,00 à coautora Renda-Certa, bem assim para repartir os ônus sucumbenciais e fixar a verba honorária no total de 12% sobre o valor da condenação, o qual deverá ser partilhado na proporção de 80% a favor do advogado do réu, e de 20% em benefício do advogado das autoras, sem compensação entre estas verbas, além de distribuídas as custas e despesas processuais na mesma proporção<br>Nesse sentido, a jurisprudência desta Casa proclama que a aferição do percentual em que cada litigante foi vencedor ou vencido ou a conclusão pela existência de sucumbência mínima ou recíproca das partes é questão que não comporta exame no âmbito do recurso especial, por envolver aspectos fáticos e probatórios. A propósito, vejam-se:<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL.EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXTRAJUDICIAL.NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA.MÚTUO BANCÁRIO. INSTITUIÇÃO DE ENSINO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. ARTIGO 21 DO CPC.SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. PROPORCIONALIDADE.ANÁLISE FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. SÚMULA Nº 233/STJ. CONTRATO DE CRÉDITO FIXO. FORÇA EXECUTIVA. SÚMULAS Nº 7 E Nº 83/STJ.<br>(..) 4. A aferição do decaimento de cada litigante com o objetivo de estabelecer a proporção dos ônus sucumbenciais é providência vedada nesta Corte Superior por exigir o revolvimento probatório da causa (Súmula nº 7/STJ). Precedentes.<br>(..) (REsp 1405105/SP, Relator o Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, DJe de 23/05/2014.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS.ABUSIVIDADE CONSTATADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.SÚMULA 7 DO STJ.<br> ..  3. A sucumbência recíproca ou em parte mínima, estabelecida pelo Tribunal de origem, envolve contexto fático-probatório, cuja análise e revisão revelam-se interditadas a esta Corte Superior, em face do óbice contido na Súmula 7 do STJ.<br>Precedentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 480.945/MS, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 21/10/2014, DJe 7/11/2014.)<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, devida pelas partes agravantes, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.