DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOÃO LUIS MIRANDA DE OLIVERA ROCHAcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no HC n. 1.0000.20.031594-3/000.<br>Consta nos autos que o Recorrente foi denunciado, em 27/09/2018, como incurso no art. 272, § 1.º-A, do Código Penal, pois supostamente "expôs à venda vários charutos cubanos de marcas diferentes, com suas respectivas caixas, falsificados" (fl. 307).<br>A Magistradasingular recebeu a peça acusatória e indeferiu os pleitos de rejeição da denúncia (fls. 346-389) e de absolvição sumária (fls. 388-389).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus, cuja ordem foi denegada pela Corte de origem em acórdão assim ementado (fl. 426):<br>"HABEAS CORPUS - ART. 272, §1º-A, DO CP - TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA - INADMISSIBILIDADE - NÃO ENFRENTAMENTO DAS TESES AVENTADAS EM RESPOSTA À ACUSAÇÃO - DECISÃO FUNDAMENTADA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. Na estreita via do habeas corpus, em que a cognição é sumária, somente se cogita o trancamento da ação penal em situações excepcionais, quando demonstrada, de plano, a absoluta falta de prova, a atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa extintiva da punibilidade. Tanto a decisão que recebe a denúncia quanto aquela que rejeita o pedido de absolvição sumária não demandam motivação pormenorizada, pois o início do processo crime não é o momento para se aprofundar no mérito da causa e na análise do acervo probatório."<br>Neste recurso, a Defesa sustenta a manifesta atipicidade material da conduta imputada ao Recorrente e a ausência de justa causa para a ação penal. Alega, ainda, a faltade fundamentação idônea da decisão que rejeitou a resposta à acusação.<br>Afirma que o Acusado nega veemente que estivesse comercializando produtos falsificados, destacando que o Denunciado "nunca teve problemas referentes à importação ilegal de seus produtos até então, e nunca respondeu a qualquer processo criminal na vida" (fl. 452).<br>Aponta, ainda, nulidades ocorridas na ocasião da realização da perícia dos charutos apreendidos, os quais foram analisados "a olho nu", sendo que os peritos não "detinham alguma técnica capaz de identificar a pretensa falsidade, além de que não foi apontada nos autos qualquer falsificação grosseira dos produtos que permitisse uma constatação da suposta falsificação in loco!" (fl. 452).<br>Destaca, ademais, que, após a determinação de novo exame pericial, todas as caixas e os charutos apreendidos não foram localizados, o que impossibilita a comprovação da materialidade delitiva, nos termos do art. 158, caput, do Código de Processo Penal.<br>Assinala, outrossim, que a decisão que indeferiu o pleito de rejeição da denúncia é absolutamente teratológica, além não não ter enfrentado todos os fundamentos apresentados pela Defesa, especialmente: a) a ausência de justa causa para a ação penal, nos termos do art. 395, III, do Código de Processo Penal; b) a falta de indicação de indícios de autoria e materialidade; c) o pleito de nulidade da perícia e seu desentranhamento; d) a ausência de estado de flagrância e busca e apreensão sem mandado judicial; e) o pedido de expedição de ofício à Corregedoria da Policial Civil para tomar providências quanto aos desaparecimento do material apreendido e f) sobre as notas fiscais juntadas nos autos que contradizem a denúncia.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da Ação Penal n.0913527-55.2018.8.13.0024. Subsidiariamente, "seja declarada NULA a decisão teratológica de fls. 234, que rejeitou a resposta à acusação, em razão da ausência de fundamentação, por ser ato genérico" (fl. 471). Pleiteia, ainda, " s eja oficiada a Corregedoria da Polícia Civil de Minas Gerais para apurar o desaparecimento dos objetos apreendidos" (fl. 472).<br>O pedido liminar foi indeferido pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça (fls. 479-480).<br>As informações foram prestadas às fls. 489-584.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 3.891-3.894), conforme parecer assim ementado (fl. 588):<br>"Recurso ordinário em habeas corpus. Exposição à venda de produto falsificado. Art. 272, § 1º-A, do CPP.Alegação de ausência de justa causa. Excepcionalidade do trancamento do processo penal pela via do habeas corpus.Denúncia que narra conduta delituosa e está embasada em elementos informativos expressamente mencionados na narrativa e encartados aos autos. Aprofundamento acerca da comprovação da materialidade do delito que não prescinde de ampla dilação probatória. Manutenção da ação penal.<br>Precedentes do STJ.<br>Decisão proferida na fase do artigo 397 do CPP.Desnecessidade de ampla fundamentação. Juízo de primeiro grau que, de maneira sucinta, como deve ser, afastou as alegações defensivas. Questões defensivas que, para sua ampla apreciação, demandam aprofundamento mediante instrução probatória. Momento processual que se contenta com a mera verossimilhança da tese acusatória. Ausência de nulidade. Precedentes do STJ.<br>PARECER PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO."<br>Memoriais apresentados pela Defesa às fls. 594-603, em que se reitera, em síntese, os argumentos apresentados na exordial recursal.<br>É o relatório.Decido.<br>Inicialmente, cumpre salientar que o entendimento pacífico desta Corte é de que o trancamento da ação penal pela via do habeas corpus e do recurso em habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, que há imputação de fato penalmente atípico, a inexistência de qualquer elemento indiciário demonstrativo de autoria e materialidade do delito ou, ainda, a extinção da punibilidade.<br>Na hipótese, a denúncia narra a seguinte conduta delitiva (fls. 307-308; sem grifos no original):<br>"No dia 29 de outubro de 2014, no estabelecimento comercial "A Tabacaria", situado na Rua Bernardo Figueiredo, nº 230, bairro Serra, nesta capital, o denunciado João Luiz Miranda de Oliveira Rocha, proprietário do mencionado estabelecimento comercial, expôs à venda vários charutos cubanos de marcas diferentes, com suas respectivas caixas, falsificados.<br>Após receber uma notitia criminis encaminhada pela Associação Brasileira de Combate à falsificação, informando que o estabelecimento comercial A Tabacaria "estaria supostamente comercializando charutos de origem espúria, podendo ser falsificado, contrabandeados ou objeto de descaminho". A Polícia Civil, então, iniciou as investigações se deslocando para o mencionado estabelecimento.<br>Ao chegarem no estabelecimento, a autoridade policial e os investigadores de polícia constataram que estavam expostos à venda, vários charutos cubanos e caixas de charutos cubanos de diferentes marcas com indícios de serem falsificados, uma vez que não apresentavam o selo de inspeção, o lacre da transportadora, o selo holográfico e "as advertências do Ministério da Saúde".<br>Logo após, a autoridade policial, com intuito de verificar a autenticidade e procedência de mencionados bens, determinou a sua apreensão."<br>Como se vê, a redação da inicial acusatória é suficiente para permitir o exercício do direito à ampla defesa e ao contraditório, pois o Ministério Público demonstrou a existência de indícios suficientes de envolvimento do ora Recorrente no crime disposto no art. 272, § 1.º-A, do Código Penal, com a apresentação dos fatos que caracterizam, em tese, todas as elementares docrime, estando em conformidade com as exigências do art. 41 do Código de Processo Penal.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LAVAGEM DE DINHEIRO. PLEITO PELO AFASTAMENTO DO TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR INÉPCIA DA DENÚNCIA. ART. 41 DO CPP. REQUISITOS LEGAIS PREENCHIDOS. DECISÃO MANTIDA.<br>In casu, a exordial acusatória contém a descrição do fato delituoso, a qualificação do acusado e a classificação do crime, além da presença de indícios mínimos de autoria e de materialidade, de modo que encontra-se de acordo com os requisitos exigidos no art. 41, caput, e não desrespeita o disposto no art. 395, inciso I, ambos do Código de Processo Penal.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.929.973/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021.)<br>No mais, aJuíza singular recebeu a denúncia por entender que "atende aos requisitos legais, pois que: descreve o fato, com todas as suas características, dando-lhe a classificação típica, fato que, em tese, constitui crime; qualifica o (s) acusado (s); arrola testemunhas e indica provas" (fl. 346).<br>Ainda, ao rejeitar o pleito de rejeição da denúnciaapós a apresentação da resposta à acusação, a Magistrada consignou o que se segue (fls. 388-389; sem grifos no original):<br>"Com a devida venia, não há que se falar em inépcia da denúncia, eis que a mesma atende aos requisitos legais, pois que: descreve o fato, com todas as suas características, dando-lhe a classificaçãotípica, fato que, em tese, constitui crime; qualifica o acusado; arrola testemunhas e indica provas. Há indícios de autoria e materialidade delitiva, pelo que não se pode dizer da falta de justa causa para o oferecimento da denúncia. As alegações das Defesas se confundem com a matéria de mérito, que deverão ser analisadas no momento oportuno, após a produção das provas necessárias.<br>Registre-se e eventual nulidade da perícia não anula o feito, inclusive porque poderá ser suprimida por outras provas.<br>De igual modo, não há nulidade do estado de flagrância, considerando que os policiais se dirigiram ao local da apreensão para averiguar uma notitia criminis, ocasião em que entraram produtos com indícios de falsificação, motivo pelo qual foram apreendidos.<br>Assim sendo, não incidindo qualquer das hipóteses de absolvição sumária  .. ."<br>Já oTribunal local, ao afastar a tese de trancamento da ação penal, concluiu ser impossível reconhecer, de imediato,a atipicidade dos fatos e ausência de justa causa para a ação penal, mediante os seguintes fundamentos (fls. 429-438; sem grifos no original):<br>"Consta da inicial acusatória (fls.310/311) que, após receber uma notícia crime encaminhada pela Associação Brasileira de Combate à falsificação, informando o estabelecimento comercial "A Tabacaria", de propriedade do paciente, estaria supostamente comercializando charutos de origem espúria, podendo ser falsificados, contrabandeados ou objeto de descaminho, a polícia deu início às investigações.<br>No dia 29/10/2014, ao chegarem ao estabelecimento, a autoridade policial e os investigadores constataram que estavam sendo exposto à venda várias caixas de charutos cubanos de diferentes marcas com indícios de falsificação, porquanto não apresentavam o selo de inspeção, lacre da transportadora, selo holográfico e advertências do Ministério da Saúde, razão pela qual foi determina a apreensão dos produtos para verificar a autenticidade e procedência.<br>Pelo exposto, o paciente foi denunciado pela suposta prática do delito previsto no art. 272, §1º-A, do CP.<br>Conforme relatado, pretende o impetrante, em síntese, o trancamento da ação penal por ausência de justa causa e, subsidiariamente, a nulidade da decisão que rejeitou a resposta à acusação, por ausência de fundamentação.<br>Pois bem.<br>Primeiramente, releva anotar que de acordo com o entendimento consagrado pelo Supremo Tribunal Federal o trancamento da ação penal, via habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada quando evidente a ausência de justa causa. É ver:<br> .. <br>Com efeito, o exame aprofundado das circunstâncias implicaria em violação do procedimento do writ, haja vista que em sede dehabeas corpus não se deve examinar profundamente as provas que dizem respeito ao mérito da ação penal com o intuito de trancá-la.<br>Na hipótese dos autos, verifico que a exordial acusatória descreveu de forma clara e objetiva a conduta perpetrada pelo paciente, atendendo aos requisitos legais previstos no art. 41 do CPP, vejamos:<br> .. <br>Extrai-se, assim, que a denúncia veio instruída com indícios mínimos de autoria e elementos de informação capazes de provar a materialidade delitiva, uma vez que o laudo de examedocumentoscópico, de fls. 260/265, indica que as caixas de charuto expostas à venda pelo paciente não apresentavam o selo de inspeção, o lacre da transportadora, o selo holográfico e as advertências do Ministério da Saúde.<br>É certo, lado outro, que a alegação de nulidade da perícia será melhor analisada durante o processo de conhecimento, de competência do Juízo de primeiro grau de jurisdição, momento adequado para valoração de provas.<br> .. <br>Assim, é possível concluir que, não houve inequívoca comprovação da atipicidade da conduta supostamente praticada pelo paciente, sendo certo que a liquidez dos fatos constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível na ação mandamental do habeas corpus, uma vez que, conforme já elucidado alhures, seu manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrante a ponto de ser demonstrada de plano.<br>Outrossim, registra-se que, ao analisar o pedido de rejeição da denúncia, em razão da alegada ausência de justa causa, a MMª. Juíza de piso asseverou que estão presentes os indícios de autoria e materialidade necessários, por ora, destacando, ainda, que eventual nulidade na perícia não anula o feito. É ver:<br> .. <br>Dessa forma, tenho que a d. Juíza a quo analisou e, corretamente, afastou a matéria aventada pela defesa, ainda que forma sucinta, não havendo que se falar em carência de fundamentação.<br>Ora, referida decisão não carece de fundamentação pormenorizada, pois o início do processo crime não é o momento para se aprofundar no mérito da causa e na análise do acervo probatório.<br>A decisão que rejeitou a resposta à acusação, portanto, atende aos requisitos legais, consoante exemplificam os julgados do Superior Tribunal de Justiça a seguir colacionados:<br> .. <br>Quanto ao requerimento defensivo para oficiar a Corregedoria da Polícia Civil de Minas Gerais em razão do desaparecimento dos objetos apreendidos, tenho que o presente writ não é a via adequada para tal pleito.<br>Diante do exposto, não há que se falar em trancamento da ação penal ou em nulidade da decisão que rejeitou a resposta à acusação."<br>De início, quanto à alegada ausência de fundamentação suficiente da decisão que analisou a defesa prévia apresentada pelo Recorrente, consigno que"é firme neste Superior Tribunal de Justiça - STJ a compreensão jurisprudencial de que, não sendo caso de absolvição sumária, a motivação acerca das teses defensivas formuladas no bojo da resposta à acusação deve ser sucinta, de forma a não se traduzir em indevido julgamento prematuro da causa (HC n. 470.643/MG, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 3/6/2019)" (HC 612.373/BA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 17/11/2020).<br>No mesmo sentido:<br>" .. <br>1. O trancamento do exercício da ação penal somente se dá em hipótese excepcional, quando, sem necessidade de incursão probatória, é inequívoca a atipicidade da conduta, a ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, a presença de alguma causa extintiva da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia, de tal gravidade que impeça a compreensão da imputação e, portanto, a ampla defesa.<br>2. As condições para o exercício da ação têm natureza processual e não dizem respeito ao seu mérito. Na oportunidade do recebimento da denúncia, realiza-se análise hipotética sobre os fatos narrados, a partir da prova da existência do crime e de indícios que sinalizem, de modo suficiente, ter sido o réu o autor da infração penal. Tudo isso sem incursão vertical sobre os elementos de informação disponíveis, porquanto a cognição é sumária e limitada.<br>3. Não há prova plena sobre a falta de justa causa para a deflagração da persecução penal em juízo. O recebimento da denúncia não foi proferido, exclusivamente, com fundamento nas declarações de colaboradores, em confronto com o que dispõe o art. 4º, § 16, II, da Lei 12.850/2013. Outros elementos extrínsecos sinalizam que a narrativa acusatória não é temerária e o habeas corpus não comporta incursão no material probatório para acertamento dos fatos, o que deve ocorrer perante o juiz natural da causa, sob contraditório.<br>4. Habeas corpus denegado." (HC 543.683/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 02/09/2021; sem grifos no original.)<br>" .. <br>2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores possui entendimento de que a decisão que recebe a denúncia possui natureza jurídica de interlocutória simples, não necessitando fundamentação exauriente por parte do Magistrado quanto aos motivos do seu recebimento. Trata-se de declaração positiva do juiz, no sentido de que estão presentes os requisitos fundamentais do artigo 41 e ausentes quaisquer hipóteses do artigo 395, ambos do CPP.<br>3. O magistrado, ao examinar a resposta à acusação, está limitado à constatação da presença das hipóteses de absolvição sumária, não podendo ampliar demasiadamente o espectro de análise, sob pena de invadir a seara relativa ao próprio mérito da demanda, que depende de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento.<br>4. Habeas corpus não conhecido." (HC 512.041/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; sem grifos no original.)<br>Cumpre ressaltar que não se pode ampliar muito o espectro de análise da resposta à acusação, sob pena de invasão da seara relativa ao próprio mérito da demanda, que depende de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento.<br>Desse modo, mostrar-se-ia temerário analisar certas teses - como a de nulidade da perícia realizada nos materiais apreendidose dedesaparecimento posterior dos referidos objetos-, quer para acolhê-las quer para rejeitá-las, antes da colheita de provas, principalmente em momento processual que autoriza a absolvição sumária apenas nas hipóteses elencadas de forma expressa pelo art. 397 do Código de Processo Penal.<br>Mostra-se, assim, correta a conclusão do Tribunal de origem no sentido de que "a d. Juíza a quo analisou e, corretamente, afastou a matéria aventada pela defesa, ainda que forma sucinta, não havendo que se falar em carência de fundamentação", até mesmo porque "o início do processo crime não é o momento para se aprofundar no mérito da causa e na análise do acervo probatório" (fl. 434).<br>De outra parte, verifico que não está prontamenteevidenciada aatipicidade dos fatos e nem mesmo constatada a ausência de justa causa para a ação penal, ao contrário do alegado pela Defesa.<br>Na hipótese em apreço, salientou o Juízo de primeiro grau que " h á indícios de autoria e materialidade delitiva, pelo que não se pode dizer da falta de justa causa para o oferecimento da denúncia" (fl. 388), bem como asseverou que " a s alegações das Defesas se confundem com a matéria de mérito, que deverão ser analisadas no momento oportuno, após a produção das provas necessárias" (ibidem).<br>Já a Corte a quoassinalou que "a denúncia veio instruída com indícios mínimos de autoria e elementos de informação capazes de provar a materialidade delitiva, uma vez que o laudo de exame documentoscópico, de fls. 260/265, indica que as caixas de charuto expostas à venda pelo paciente não apresentavam o selo de inspeção, o lacre da transportadora, o selo holográfico e as advertências do Ministério da Saúde" (fls. 432-433).<br>Como se observa, o Juízo de primeiro grau, referendado pela Corte de origem, apontou a existência de indícios suficientes de autoria delitiva, capazes de justificar a instauração da ação penal para a correta elucidação dos fatos.<br>Assim, não se pode impedir o Estado, antecipadamente, de exercer a função jurisdicional, coibindo-o de realizar o levantamento dos elementos de prova para a verificação da verdade dos fatos - o que constitui hipótese de extrema excepcionalidade, não evidenciada na espécie.É prematuro, pois, determinar desde já o trancamento do processo-crime, sendo certo que, no curso da instrução processual, poderá a Defesa demonstrar a veracidade dos argumentos sustentados.<br>Ademais, reconhecidopelas instâncias ordinárias haver prova suficiente para instaurar a ação penal, com o recebimento da denúncia, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria dos crimes são insuficientes para justificar a tramitação do feito implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus, pois demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita.<br>Exemplificativamente:<br>" .. <br>1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime.<br> .. <br>3. Diante de uma narrativa suficientemente articulada e amparada por um conjunto probatório mínimo, não há razão para encerrar, de forma açodada, a ação penal, pois a comprovação ou não dos fatos deve ser demonstrada durante a instrução processual, momento apropriado para o Magistrado exercer seu juízo de convicção acerca dos elementos probatórios juntados aos autos.<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg nos EDcl no RHC 148.836/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021;sem grifos no original.)<br>" .. <br>1. O trancamento da ação penal é medida excepcional, só admitida quando restar provada, de forma clara e precisa, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade.<br>2. Tendo o paciente, na condição de advogado, dito à vítima, médica responsável por lavrar laudo contrário aos interesses do cliente do paciente em processo de alienação parental, que se ela não não "desdissesse" o que havia consignado no laudo em comento,  ..  "faria o que fosse possível para ajudar a cliente dele e que iria complicar a vida da declarante (vítima) no Conselho Regional de Medicina", tem-se hipotética situação de mal injusto e grave, caracterizador da ameaça.<br>3. O intento do acusado ao assim falar e a forma como recebeu a vítima essas palavras, constituem-se em matéria de fato, de nova valoração descabida no habeas corpus.<br>4. As instâncias ordinárias concluíram que, pelos elementos trazidos aos autos, há justa causa para a ação penal, infirmar tal constatação demanda reexame fático-probatório vedado na via estreita do writ.<br>5. Habeas corpus denegado." (HC 550.132/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020; sem grifos no original.)<br>" .. <br>1. Inviável o conhecimento originário por este Superior Tribunal de teses não analisadas pelo Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade acarretaria, inevitavelmente, na hipótese, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do habeas corpus.<br>3. O trancamento da ação penal pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca, a ausência de autoria e materialidade, a atipicidade da conduta ou a incidência de causa extintiva da punibilidade.<br>4. A denúncia descreve as condutas delituosas do Acusado, relatando, em linhas gerais, os elementos indispensáveis para a demonstração da existência dos crimes em tese praticados, bem assim os indícios suficientes para a deflagração da persecução penal, de modo a permitir o amplo exercício do direito de defesa.<br>5. Não se pode impedir o Estado, antecipadamente, de exercer a função jurisdicional, coibindo-o de realizar o levantamento dos elementos de prova para a verificação da verdade dos fatos - o que constitui hipótese de extrema excepcionalidade, não evidenciada na espécie. É prematuro, pois, determinar desde já o trancamento do processo-crime, sendo certo que, no curso da instrução processual, poderá a Defesa demonstrar a veracidade das alegações.<br> .. <br>11. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada."(HC 510.678/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 21/02/2020; sem grifos no original.)<br>Por oportuno, cito as seguintes passagens do parecer ministerial ofertado para a instrução do presente recurso (fls. 590-591; sem grifos no original):<br>"Noto que o recorrente, em seu interrogatório policial, "não soube, ou não quis explicar a origem da mercadoria adquirida e a eventual falsidade dos selos apostos"(e-STJ Fl. 60).<br>Ainda segundo a documentação trazida aos autos, "não apresentou qualquer nota fiscal de aquisição do produto"(e-STJ Fl. 108).<br>Há, portanto, elementos mínimos aptos à instauração da relação processual de natureza penal.<br>Quanto à alegação de nulidade da decisão que manteve o processo após a apresentação da defesa, não ocorre, pois reconhecidas expressamente a presença dos indícios de autoria e prova da materialidade, com a acusação arrolando testemunhas e indicando provas (e-STJ Fl. 388), restando ainda consignada a legalidade do flagrante e a convicção de que eventual intercorrências na realização da perícia não inviabilizam o recebimento da denúncia, se presentes elementos mínimos a sustentá-la.<br>Houve, portanto, enfrentamento às teses defensivas, ainda que de forma sucinta, como deve ser a decisão na fase do artigo 397 do CPP, eis que prolatada no início do processo e sem a existência de instrução probatória, sendo até mesmo necessária a análise meramente perfunctória pelo juízo, a fim de que não se adiante ao mérito e coloque em risco a própria imparcialidade."<br>Por fim, registro ser inviável, por meio desta via,o acolhimento do pleito de expedição de ofícioCorregedoria da Polícia Civil de Minas Gerais para apurar o suposto desaparecimento dos objetos apreendidos, haja vistaqueo habeas corpus "é medida excepcional e extrema, admissível somente na hipótese de violência ou coação ao direito de locomoção" (AgInt no HC 492.546/MG, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2019, DJe 15/04/2019; sem grifos no original).<br>Ante o exposto, em acolhimento aoparecer ministerial, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO QUE INDEFERIU A ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. NÃO VERIFICADA. TRANCAMENTODA AÇÃO PENAL.MEDIDA EXCEPCIONAL. TESE DEATIPICIDADE E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL ACOLHIDO. RECURSO DESPROVIDO.