EMENTAPENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS PREVISTOS NO ART. 619 DO CPP. EMBARGOS REJEITADOS.1. O cabimento dos embargos de declaração está vinculado à demonstração de que a decisão embargada apresenta um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, quais sejam, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Não constituem, portanto, instrumento adequado para demonstração de inconformismos da parte com o resultado do julgado e/ou para formulação de pretensões de modificações do entendimento aplicado, salvo quando, excepcionalmente, cabíveis os efeitos infringentes, o que, contudo, não configura a hipótese dos autos.2. O acórdão embargado foi claro e expresso ao dispor que a competência no processo penal, de regra, é estabelecida ratione loci, ou seja, em razão do local em que se consuma a infração penal e, nos termos da Súmula vinculante n. 24/STF, o delito de supressão ou redução de tributo descrito no art. 1º da Lei n. 8.137/1990 é material, consumando-se no momento da constituição do crédito fiscal. Na presente demanda, o crédito tributário referente ao delito objeto da denúncia que levou a esse conflito de competência foi processado e concluído perante a autoridade fiscal do Estado do Paraná, local do domicílio fiscal da sucursal da refinaria, motivo pelo qual se reconheceu a competência do Juízo da Vara Criminal de Araucária/PR, o suscitado.3. Tendo o acórdão embargado analisado explicitamente as questões relevantes e imprescindíveis para a análise do conflito de competência, não há que se falar em omissão no julgado, sendo certo que o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.4. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Rogerio Schietti Cruz e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Sebastião Reis Júnior.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de embargos de declaração opostos por JORGE LUIZ CRUZ MONTEIRO contra o julgado da Terceira Seção que negou provimento ao agravo regimental e manteve a decisão que conheceu do conflito envolvendo Juízo Falimentar e Estadual para declarar a competência da Justiça estadual para processar e julgar a prática do crime previsto no art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990.Em suas razões, o ora embargante alega que a decisão embargada é omissa quanto aos seguintes pontos (e-STJ fls. 841/842):a) Constituição definitiva do crédito tributário é exterior ao conceito de crime, não influenciando na determinação do seu local de consumação;b) Início dos fatos geradores e as supostas condutas narradas na denúncia teriam ocorrido na sede da empresa, localizada no Município do Rio de Janeiro.Diante disso, requer o acolhimento dos embargos para que, emprestando-lhes efeitos infringentes, seja sanada a omissão apontada e reformado o acórdão embargado para reconhecer a competência da 37ª Vara Criminal da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A despeito das alegações expendidas, constata-se que o julgado embargado analisou fundamentadamente todas as questões submetidas ao crivo do Superior Tribunal de Justiça, nele não se apresentando nenhum dos vícios de expressão elencados no art. 619 do Código de Processo Penal (ambiguidade, omissão, contradição ou obscuridade).In casu, o acórdão embargado foi claro e expresso ao dispor que, a competência no processo penal, de regra, é estabelecida ratione loci, ou seja, em razão do local em que se consuma a infração penal e, nos termos da Súmula vinculante n. 24/STF, o delito de supressão ou redução de tributo descrito no art. 1º da Lei n. 8.137/1990 é material, consumando-se no momento da constituição do crédito fiscal. Tendo o crédito tributário referente ao delito objeto da denúncia que levou a esse conflito de competência sido processado e concluído perante a autoridade fiscal do Estado do Paraná, local do domicílio fiscal da sucursal da refinaria, reconheceu-se a competência do Juízo da Vara Criminal de Araucária/PR, o suscitado.Desse modo, tendo o acórdão embargado analisado explicitamente as questões relevantes e imprescindíveis para a análise do conflito de competência, não há que se falar em omissão no julgado.Registre-se que o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.Percebe-se, na verdade, que há uma insatisfação da parte quanto ao resultado do julgamento e a pretensão de modificá-lo por meio de instrumento processual nitidamente inábil à finalidade almejada.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator