DECISÃO<br>Cuida-se de conflito positivo de competência, com pedido de liminar, suscitado por RESTAURANTE MANOEL - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL em face do d. Juízo de Direito da Vara Regional Empresarial de Novo Hamburgo/RS do d. Juízo Federal da 4ª Vara de Santa Maria - SJ/RS, estabelecido em sede de execução fiscal.<br>Diz a inicial que a suscitante estásubmetida a processo de recuperação judicial perante o d. Juízo de Direito da Vara Regional Empresarial de Novo Hamburgo/RS (fls. 22/34), o d. Juízo Federal, nos autos de Execução Fiscal determinou a penhora de créditos da suscitante com operadoras de cartão de crédito (fl. 171).<br>Afirma, nesse passo, que o conflito positivo de competência está caracterizado, porque compete ao Juízo da Recuperação Judicial estabelecer, em harmonia com o plano de soerguimento, a forma como serão satisfeitos os créditos requeridos em face de empresas em recuperação.<br>Requer, em sede de liminar, a suspensão da decisão do d. Juízo exequente suscitado e, no mérito, seja declarada a competência do d. Juízo da Recuperação Judicial.<br>A liminar foi deferida pela decisão de fls. 1.334/1.336.<br>A Fazenda Nacional embargou essa decisão (nas fls. 1.342/1.348).<br>A suscitante apresentou impugnação (nas fls. 1.356/1.358).<br>As informações foram prestadas.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Depreende-se dos documentos que instruem a inicialquea suscitante está submetida a processo de recuperação judicial perante o d. Juízo de Direito da Vara Regional Empresarial de Novo Hamburgo/RS (fls. 22/34), o d. Juízo Federal, nos autos de Execução Fiscal determinou a penhora de créditos da suscitante com operadoras de cartão de crédito (fl. 171).<br>Outrossim, verifica-se que od. Juízo da Recuperação Judicial ainda não foi informado pelo d. Juízo da Execução Fiscal, de ofícioou por provocação de qualquer interessado, por qualquer meio eficaz, a respeito da determinação deconstrição de bens e direitos da suscitante em recuperação judicial<br>Desse modo, o conflito de competência não está configurado, o que, em casos como este,somente ocorrerá com efetiva divergência entre os Juízos a respeito da constrição de bens da suscitante.<br>Com efeito, ajurisprudência da eg. Segunda Seção firmou-se no sentido de que,mesmo após o advento da Lei n. 13.043/2014, que instituiu modalidade especial de parcelamento dos créditos tributários devidos por sociedades empresárias em recuperação judicial,as execuções fiscais não se suspendem com o deferimento da recuperação judicial, sendo queos atos de alienação ou de constrição que possam comprometer o cumprimento do plano de reorganização da empresa, somente serão efetivados após a anuência do Juízo da recuperação judicial, sem prejuízo do prosseguimento da execução fiscal, em outros aspectos.<br>Recentemente, oentendimento acima enunciadonão só foi reafirmado pela Eg. Segunda Seção, à unanimidade, como também foi conformado às inovações trazidas à Lei de Recuperações Judicial, Lei nº 11.101/2005, pela Lei nº 14.112/2020, no julgamento do CC nº 181.190/AC, cuja ementa é a seguinte:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos.<br>O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>(CC 181.190/AC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe 07/12/2021)<br>Logo, éassente na jurisprudência uníssonada eg. Segunda Seção que:<br>1-As execuções fiscais não se suspendem com o deferimento da recuperação judiciale que, porém, os atos de alienação ou de constrição que possam comprometer o cumprimento do plano de reorganização da empresa, somente serão efetivados após a anuência do Juízo da recuperação judicial, sem prejuízo do prosseguimento da execução fiscal, em outros aspectos.<br>2 - Não se pode mais reputar configurado o conflito de competência pelo simples fato de o Juízo da Recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada na execução fiscal, justamente porainda não ter sido provocado pelo Juízo da Execução Fiscal, de ofício ou por provocação da parte interessada e<br>3 -A caracterização de conflito de competênciapressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo, após o pedido de cooperação judicial.<br>No caso, como já alinhavado,o d. Juízo da Recuperação Judicial ainda não foi informado pelo d. Juízo da Execução Fiscal, de ofício ou por provocação de qualquer interessado, por qualquer meio eficaz, a respeito da determinação de constrição de bens e direitos da suscitante em recuperação judicial.<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Publique-se.