DECISÃO<br>TIAGO DA SILVA BATISTAagrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Apelação Criminal n. 0007035-88.2014.8.19.0204)<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 10anos e 6meses de reclusão, pela prática do crime de tráfico de drogas; à pena de 9 anos e 9 meses, por cometimento do crime de associação para o tráfico, a serem cumpridos em regime inicial fechado,e à pena de 2 anos de reclusão pelo crime de receptação, em regime semiaberto.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa alega deficiênciade fundamentação do acórdão recorrido, porquanto "não há a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão, em relação ao ora recorrente, TIAGO" (fl. 706).<br>Na sequência, aduz, em síntese, que "a condenação do ora recorrente não encontra respaldo no conjunto probatório" (fl. 714)em relação à todos os crimes aque fora condenado (tráfico, associação para o tráfico e receptação).<br>Sustenta que a pena-base deve ser estabelecida no mínimo legal, afastada a majorante de emprego de armade fogoeaplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Requer, preliminarmente, a nulidade doacórdão por ausência de fundamentação ou, caso assim não se entenda, aabsolvição do réu. Alternativamente, pede a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da majorante do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 e a aplicação da causa especial de diminuição de pena.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo e não provimento dorecurso especial.<br>Decido.<br>I. Suposta deficiência de fundamentação do acórdão recorrido -ofensa aos arts. 165 e 458 do CPC<br>Quanto à pretendida nulidade da condenação, por suposta deficiência do acórdão recorrido,verifico que essa matéria não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, por ausência de prequestionamento. Nem mesmo foram opostos embargos de declaração para que houvesse manifestação do tema.<br>Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, para atender ao requisito do prequestionamento, é necessário a questão haver sido objeto de debate pelo Tribunal de origem, à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do dispositivo legal apontado como violado, o que não ocorreu na espécie.<br>Incide, portanto, o óbice da Súmula n. 282 do STF, aplicada por analogia ao recurso especial: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>Além disso, conforme bem esclarecido pelo parquet federal, "a existência dos mesmos fundamentos em ambas as decisões não é suficiente para caracterizar a ausência de fundamentação, ainda mais considerando que tais fundamentos provém da análise das mesmas circunstâncias fático-probatórias. Persistindo omissão no acórdão, em relação às teses formuladas pelo recorrente, estar-se-ia diante da possibilidade de aviamento de embargos de declaração. Não o fazendo o ora agravante, não remanesce a possibilidade de suscitar tais teses em sede de recurso especial, restando ausente o prequestionamento de tais questões, não sanado pela interposição de embargos declaratórios" (fl. 1071, grifei).<br>II. Impossibilidade de absolvição (Crime de tráfico de drogas)<br>O Juízo de primeiro grau assim fundamentou a existência de autoria e materialidade para o delito de tráfico (fls. 470,destaquei):<br>O conjunto probatório é contundente e não deixa qualquer dúvida quanto àatuação criminosa dos réus no que diz respeito ao cometimento da conduta prevista no art. 33, caput da Lei 11.343/06, sendo que a autoria encontra-se manifesta desde o momento da prisão em flagrante dos denunciados.<br> .. <br>Assim, finda a instrução probatória, dúvidas não restaram acerca do elemento subjetivo do tipo, qual seja, o dolo da traficância, já que os réus em comunhão e desígnios entre si, traziam consigo e transportavam, de forma compartilhada, segundo o laudo pericial de fls. 178/180:<br> .. <br>Sendo assim, quanto à CULPABILIDADE, os réus agiram livres e conscientemente, inexistindo nos autos qualquer circunstância que os isente de pena ou ainda que exclua sua culpabilidade.<br> .. <br>O Tribunal de origem, ao concluir pela prática do crime de tráfico de drogas, salientou o que segue (fls. 664, grifei):<br>No entanto, extrai-se de todo conjunto probatório que o BOPE articulou-se com vistas à pré-ocupação da Comunidade Vila Kennedy, objetivando coibir o tráfico de entorpecentes naquela localidade e a guerra havida pela tomada do local em razão tráfico estabelecido subordinado aos desmandos do nacional conhecido pelo vulgo "Peixe", líder da facção Terceiro Comando Puro que imperava na localidade, após tomada de espaço outrora liderada por facção criminosa rival.<br>A prova oral reunida, ao contrário do que sustenta a tese recursal defensiva, em nada se mostra incoerente. Os agentes do BOPE envolvidos na operação articulada em questão foram uníssonos em esclarecer que, em razão do monitoramento do movimento de agentes suspeitos integrantes da traficância na Comunidade Vila Aliança, foram alertados pelo Grupamento Aéreo acerca da evasão dos traficantes com a incursão do BOPE na localidade.<br>Segundo o testemunho do Subtenente EVERALDO MARCOS GRATIVOL, homem responsável pela marcha operacional da pré-ocupação de pacificação da Vila Kennedy, o grupamento dispunha de veículos aéreos que, monitorando todo o Complexo de comunidades de Senador Camará, e avistando a movimentação de veículos com homens armados em seu interior, alertaram ao grupo de homens que diligenciavam em solo no encalço de suspeitos.<br>O Subtenente afirma que recebeu alerta dando a localização de um veículo prata, com homens armados, se encontrava próximo à estação férrea de Camará, veículo este que foi avistado pelo responsável da operação, que pôde ver indivíduos deixando o automóvel em atitude suspeita, e se dirigindo para trás do veículo, onde havia uma vila com duas casas, onde os suspeitos ingressaram, no que foram seguidos pelos agentes do BOPE.<br>A prova oral dá conta de que no quintal desta vila de casas foram achados pelos agentes do BOPE um fuzil e uma mochila com munições, sendo certo que ambas as testemunhas ouvidas em juízo esclareceram que os réus, após comunicação verbal entabulada pelo Subtenente Grativol, se renderam e deixaram a casa em que se escondiam, trazendo consigo como garantia de suas integridades a sra. proprietária da casa para onde se evadiram.<br>Extrai-se ainda que no carro de onde teriam desembarcado, foram encontrados ainda outros artefatos de vultoso poder bélico, além de drogas em numerosa quantidade e variedade.<br>O estupefaciente, as armas e munições foram devidamente arrecadados, sendo discriminadas no auto de apreensão acostado ao e-doc 00049 a 00050 que relaciona os seguintes produtos do crime: a) 781 (setecentos e oitenta e um) papelotes contendo erva seca; b) 458 (quatrocentos e cinquenta e oito) papelotes contendo pó branco; c) 285 (duzentos e oitenta e cinco) papelotes contendo material assemelhado ao crack; d) cinco volumes contendo pó branco; e) 01 (uma) arma de fogo Bushmaster (fuzil) calibre 5,56mm, série LO7922; f) 01 (uma) arma de fogo Taurus (pistola) calibre 0.380; g) 01 (uma) arma de fogo GLOCK (calibre 9 mm), série: AAHR940; h) 01 (uma) arma de fogo CZ (pistola) série 684795; i) 17 (dezessete) carregadores de fuzil; j) 198 (cento e noventa e oito) munições de fuzil e pistola; l) uma granada GL 307; m) uma granada não identificada; n) veículo Citroen C3 Prata 2011, placa LQB3563, chassi 935SUN6AYCB525805; o) quatro baterias de rádio transmissor; p) um rádio comunicador marca motorola; q) um telefone ce lular; r) uma luneta para fuzil; s) um colete a prova de balas; t) um bastão de choque; u) uma mochila.<br>Por sua vez, o laudo de exame em material entorpecente atesta a natureza estupefaciente das substâncias apreendidas (e-doc 00197), dando conta das seguintes características: a) 1.290g (mil duzentos e noventa gramas) de cannabis sativa l; b) 1.487g (mil quatrocentos e oitenta e sete gramas) de cloridrato de cocaína distribuída em eppendorfs e sacolés com a inscrição "T.C.P. O certo prevalece puro sangue qualquer reclamação reclame na boca"; c) 342g (trezentos e quarenta e dois gramas) e pedras "crack".<br>Em que pese a negativa apresentada pelos réus em juízo, ressaltando que os mesmos exerceram o direito constitucional ao silêncio em sede distrital, é certo que as mesmas se mostraram claudicantes e sem nenhum respaldo probatório, porquanto os três réus tenham afirmado existirem outros elementos que também estavam na casa com eles, mas que teriam sido liberados pelos agentes da lei, o que não se mostra crível, inclusive porque, enquanto dois dos réus não sabem precisam quantas outras pessoas haviam no local além da proprietária, um deles, vacilante, apontou existirem mais cinco pessoas, além dos três acusados.<br>Soa estranho que numa operação de magnitude do BOPE os agentes tenham dispensado cinco suspeitos que se encontravam escondidos na casa de uma senhora idosa, mantendo consigo apenas três, numa diligência que praticamente encurralou os suspeitos de evasão dentro do domicílio da nacional DOLORES MACHADO DA SILVA.<br> .. <br>Por conseguinte, não apenas o tráfico circunstanciado pelo emprego de armas restou devidamente comprovado, como também, à vista das circunstâncias da prisão, das quais não se pode cotejar qualquer associação episódica ou eventual para fins de tráfico, mas verdadeira e complexa articulação de pessoas sujeitas aos auspícios da facção criminosa Terceiro Comando Puro, que tentavam se evadir com numerosa carga bélica e de drogas após perseguição em operação que objetivava pacificar a comunidade Vila Kennedy.<br>Diante de tais fundamentos,mostra-se inviável a absolviçãodo acusado, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso.<br>Por fim, esclareço que, para entender-se pela absolvição, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço,vedadaem recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>III. Impossibilidade de absolvição (crime de associação para o tráfico)<br>O Juiz de primeiro grauconcluiu pelaexistência de autoria e materialidade para o delito de associação para o tráfico, conforme abaixo (fls. 477, destaquei):<br> .. <br>A prova trazida pela acusação através dos policiais, que participaram da operação que culminou no flagrante é crível e segura, além de estar plenamente harmoniosa com os depoimentos prestados em sede policial, não havendo o que possa abalar a sua credibilidade.<br>Tanto a doutrina quanto a jurisprudência reconhecem a necessidade, além do acordo de vontades, da presença dos elementos normativos da estabilidade e da permanência temporal para a existência jurídica desta espécie de associação criminosa, o que efetivamente ocorreu.<br>Diante da grande quantidade de material entorpecente apreendido, a diversidade, bem como a forma de acondicionamento, ressaltando o local da prisão, não há como deixar de concluir que os denunciados comercializam entorpecentes de forma estável e permanente com os demais integrantes da referida Organização Criminosa, senão vejamos o atual entendimento da Jurisprudência:<br> .. <br>Merece registro, ainda, o fato de que na quadrilha de traficantes, como é comum em casos semelhantes, há verdadeira divisão de tarefas para o alcance do fim criminoso visado pelos seus integrantes.<br>Assim, diante de todo o acervo probatório trazido aos autos, certas são materialidade e autoria delitivas. Por outro lado, a nobre defesa em momento algum produziu prova capaz de dar suporte à sua tese, que consiste em negativa de autoria pelos acusados.<br>Além de ter sido comprovado inequivocamente certo nível de organização na distribuição do entorpecente (estabilidade), há elementos que evidenciam, sem dúvidas, a permanência do vínculo, notadamente pela possibilidade dos réus terem se juntado a outros para compartilhar seus intentos criminosos, o que se evidencia diante da grande quantidade de material entorpecente apreendido, somando-se também o fato de que não se pode admitir que uma comunidade dominada por uma facção criminosa onde os acusados são encontrados portando armas de fogo com elevado potencial ofensivo, não estejam associados a esta facção criminosa.<br>Assim, no que concerne ao crime previsto no art.35, da lei 11.343/2006, a prova neste aspecto também é firme e segura no sentido de que os acusados estavam associados à facção TERCEIRO COMANDO PURO, ficando comprovado que o porte do FUZIL E DAS PISTOLAS apreendidos ocorreu dentro do mesmo contexto fático do crime de associação para o tráfico de drogas, eis que utilizada para assegurar a traficância, como meio de intimação difusa e coletiva, não se tratando, portanto, de crime autônomo, eis que as referidas armas eram usadas pelos acusados para se proteger e dar proteção aos participantes do nefasto comércio ilícito, senão vejamos o atual entendimento da Jurisprudência:<br> .. <br>O Tribunal de origem manteve a condenação doacusadopela prática do crime de associação para o tráfico pelos seguintes fundamentos (fls. 666-667, grifei):<br> .. <br>Por conseguinte, não apenas o tráfico circunstanciado pelo emprego de armas restou devidamente comprovado, como também, à vista das circunstâncias da prisão, das quais não se pode cotejar qualquer associação episódica ou eventual para fins de tráfico, mas verdadeira e complexa articulação de pessoas sujeitas aos auspícios da facção criminosa Terceiro Comando Puro, que tentavam se evadir com numerosa carga bélica e de drogas após perseguição em operação que objetivava pacificar a comunidade Vila Kennedy.<br>Não é possível concluir não haver estabilidade ou não haver permanência associativa quando todo conjunto de provas demonstra que os réus estavam a serviço do traficante líder da facção criminosa Terceiro Comando Puro, o nacional Rafael Alves, vulgo "Peixe", conduzindo, na tentativa de fuga da operação policial surpresa, veículo objeto de roubo conforme comprovado nos autos (e-doc 00041), cuja origem ilícita era conhecida pelos réus, dadas as circunstâncias da prisão e abandono do veículo após serem visados pelos agentes do BOPE.<br>Frise-se que a fuga dos réus se deu por conta de operação policial de pré-ocupação da Comunidade Vila Kennedy, operação que se iniciou na madrugada dos fatos e logrou êxito capturar os agentes do tráfico logo pela manhã.<br>Assim, a higidez probatória respalda a condenação proferida nos autos, face à comprovação da materialidade e da autoria dos delitos, não sendo possível o acolhimento dos pedidos de absolvição.<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel.Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, as instâncias de origem, após uma análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, apontaram elementos concretos que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhum constrangimento ilegal pelo qual estaria sendo vítimaorecorrentenesse ponto.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelas instâncias ordinárias implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado ao processo, providência incabívelem recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>IV. Impossibilidade de absolvição (crime de receptação)<br>Acerca do pedido de absolvição quanto ao delito de receptação, o Tribunal de origem entendeu ser incontroversa a posse do bem pelo acusado.<br>Afirmou o Juiz sentenciante que "os agentes tinham conhecimento daquela origem ilícita, valendo ressaltar as circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, no interior de uma comunidade dominada por uma facção de narcotraficantes, bem como o fato de que é sabido, que os veículos roubados nos arredores de Senador Camará e da Vila Aliança são utilizados pelos integrantes da quadrilha para circular pelos pontos de vendas de drogas e supervisioná-las" (fl. 482, grifei).<br>Esclareceu ainda a Corte estadual:"Não é possível concluir não haver estabilidade ou não haver permanência associativa quando todo conjunto de provas demonstra que os réus estavam a serviço do traficante líder da facção criminosa Terceiro Comando Puro, o nacional Rafael Alves, vulgo "Peixe", conduzindo, na tentativa de fuga da operação policial surpresa, veículo objeto de roubo conforme comprovado nos autos (e-doc 00041), cuja origem ilícita era conhecida pelos réus, dadas as circunstâncias da prisão e abandono do veículo após serem visados pelos agentes do BOPE" (fl. 667, grifei).<br>Assim, as instâncias ordinárias concluírampela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de receptação.<br>Dessarte, uma vez que a condenação do réu se fundamentou em fatos e provas concretas carreadas aos autos - que evidenciaram, de maneira inequívoca, que ele conhecia a procedência ilícita do veículo -, não há como proclamar a sua absolvição.<br>Aliás, para rever o posicionamento da Corte estadual, seria necessário o reexame da moldura fático-probatória dos autos, o que é vedado em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>De mais a mais, conforme entendimento desta Corte Superior, nos crimes de receptação, cabe à defesa comprovar eventual alegação de prévio desconhecimento da origem ilícita do bem ou de conduta culposa, sem que essa incumbência caracterize indevida inversão do ônus da prova, conforme os seguintes julgados:<br> ..  3. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.<br> ..  7. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 388.640/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 22/6/2017, destaquei)  ..  1. Hipótese em que a Corte estadual, após uma minuciosa análise, concluiu que as provas são suficientes para demonstrar que o paciente tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, destacando a apreensão em seu poder. A afirmativa de que eventual desconhecimento da origem dos bens deveria ser comprovado pela Defesa não constitui inversão do ônus da prova.<br>Precedentes.  ..  5. Ordem denegada. (HC n. 392.201/SC, Rel.Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 13/6/2017, grifei)<br>V. Pena-base<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e nos arts. 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto, cumprindo-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art.59 do Código Penal, as quais não deve se furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente;motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>No caso, em relação aos crimes de tráfico e associação, o Tribunal de origem, por ocasião da primeira fase da dosimetria, manteve os mesmos fundamentos utilizados pelo Juiz de primeiro grau, conforme abaixo (fl. 668, grifei):<br>E à guisa não apenas da farta quantidade de material entorpecente, acondicionados em sacolés e "eppendorfs" capazes de movimentar o tráfico de drogas em altíssima difusão, marcando caráter de grande empreendimento ilícito, bem como dada a diversidade das drogas apreendidas, nas três espécies mais amplamente difundidas (cocaína, crack e maconha), o recrudescimento da pena-base torna-se justificado e não merece qualquer amparo nesta senda recursal.<br>Verifico que as instâncias ordinárias consideraram desfavorável ao paciente a natureza, a diversidade e a quantidade da droga apreendida, o que evidencia que atuaram em estrita consonância com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Esta Corte tem entendido que a naturezaa quantidade de drogas é suficiente para ensejar o aumento da pena-base. A propósito, confira-se: "É legítima a exasperação da reprimenda do crime de tráfico de drogas com base na quantidade da droga apreendida" (HC n. 326.748/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/8/2015).<br>No tocante ao crime de receptação, a Corte de origem manteve a majoração na primeira fase, "diante do motivo dado ao cometimento do crime e vislumbrado pela sentença hostilizada, isto é, facilitar a circulação dos agentes envolvidos com a traficância nos diversos pontos de venda de drogas", o que justifica o recrudescimento da pena-base, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta.<br>Faço lembrar que, segundo entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que, no entanto, não ficou caracterizada nos autos.<br>Portanto, não há nenhum ajuste a ser feito em relação à pena-base aplicada ao recorrente.<br>VI. Causa de aumento de pena prevista no art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006<br>O Magistrado de primeiro grau, ao considerar devida a incidência da majorante prevista no art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006, assim fundamentou (fl. 481, grifei):<br>A utilização de arma de fogo devidamente municiada, traduzem-se, em verdade, como a espécie mais comum do gênero intimidação difusa ou coletiva, sendo certo a apreensão de quatro armas de fogo, uma PISTOLA TAURUS, calibre .380; uma PISTOLA GLOCK, SERIE AAHR940, calibre 9mm; uma PISTOLA CZ, SÉRIE 684795, CALIBRE OUTROS, além de um FUZIL BUSHMASTER, CALIBRE 5,56mm, SÉRIE L07922, devidamente municiadas acrescidas de carregadores em poder dos acusados, com capacidade de produzir disparos (laudos de fls.118/ 127 e fls.168/174).<br>O tipo de material apreendido acima descrito no mesmo contexto como tráfico de drogas da localidade demonstra o seu alto poder bélico a configurar processo de intimação difusa e coletiva, ressaltando que os laudos de fls.118/ 127 e fls.168/ 174, atestaram a potencialidade lesiva de todo material apreendido às fls. 29/31.<br>Sobre a causa especial de aumento de pena em questão, registro que este Superior Tribunal possui o entendimento de que " ..  o fato de não ter sido apreendida arma de fogo não descaracteriza a aplicação da regra do inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343/2006, quando comprovado por outros meios de provas que os delitos foram perpetrados com emprego de arma de fogo" (AgRg no HC 555.960/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/6/2020).<br>Portanto, uma vez evidenciado que para a prática docrimedeassociação perpetradopelo acusado foi utilizada arma de fogo, deve ser mantida a incidência da causa especial de aumento de pena em seu desfavor.<br>Quanto ao pleito de reduzir a exasperação promovida na terceira fase, também sem razão a defesa.<br>No caso, ao aplicar o patamar de 1/2, o Juiz de primeiro grau considerou "opoder de intimidação e uma PISTOLA TAURUS, calibre .380; uma PISTOLA GLOCK, SÉRIE AAHR940, calibre 9mm; uma PISTOLA CZ, SERIE 684795, CALIBRE OUTROS, além de um FUZIL BUSHMASTER, CALIBRE 5,56mm,SÉRIE L07922, com 17carregadores e 198 munições, compatíveis com as armas apreendidas (laudos de fls.118/127 e fls.168/174)"(fls. 486).<br>Destacou o Magistrado: "Tais fatos autorizam o aumento acima do mínimo previsto em lei, já que três pistolas e um Fuzil, carregadores e grande quantidade de munição compatível, não podem ser comparados a uma arma de fogo de menor calibre que enseja o aumento no grau mínimo" (fl. 486, grifei).Conforme o acórdão, portanto, correta a fração empregada.<br>Assim, por estar fundamentada, mantenho a fração aplicada pela instância de origem.<br>VII. Minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas<br>Porque mantida a condenação do recorrentepela prática do crime de associação para o tráfico de drogas, não há como reconhecer a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Isso porque a Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que é inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, por restar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, no caso, especialmente voltada para o cometimento do narcotráfico.<br>Exemplificativamente: HC n. 371.353/PI, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 16/12/2016; HC n. 422.709/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 19/12/2017.<br>Diante dessas considerações, fica mantido o afastamento da causa especial de diminuição de pena em comento.<br>VIII. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo, para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão,negar-lheprovimento.<br>Publique-se e intimem-se.