DECISÃO<br>CLAUDEMIR CELESTINO interpõe, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, recurso especial contra o acórdão proferido pela Corte local nos autos da Apelação n. 0025810-22.2011.8.16.0017.<br>Informam os autos que o Juízo de primeiro grau, por ocasião da audiência de instrução, reconheceu que a interceptação telefônica houvera sido requerida com base apenas em denúncia anônima e retratou-se quanto ao recebimento da denúncia, motivo pelo qual o Parquet interpôs apelação.<br>A Corte local deu provimento ao apelo ministerial e determinou o prosseguimento do feito. Irresignada, a defesa opôs embargos de declaração, rejeitados, e, posteriormente, recurso especial, inadmitido. Ajuizou, então, agravo em recurso especial, em que pede o conhecimento do recurso especial para, ao final, restabelecer-se a decisão de primeira instância.<br>O Parquet Federal oficiou pelo desprovimento do agravo (fl. 3.226).<br>Decido.<br>A defesa se desincumbiu do ônus de impugnar todos os fundamentos da decisão embargada, motivo pelo qual conheço deste agravo.<br>Inicialmente, verifico a plausibilidade da primeira tese da defesa, a inviabilizar a análise das demais neste momento processual.<br>Com efeito, observo que a Corte local negou jurisdição ao rejeitar os embargos declaratórios opostos pela defesa, conforme se verifica do cotejo entre o fundamentoda decisão de primeiro grau - inexistência de diligência após a denúncia anônima-com o do acórdão- ocorrência da necessáriadiligência-, bem como a ausência de indicação clara peloacórdão de qual teria sido o ato investigatório apto a legitimar o pedido de interceptação telefônica.<br>A decisão de primeiro grau teve o seguinte fundamento:<br> .. <br>E, conforme consta às fls. 25/26, no dia 09.03.2010, foi recebido pelo DD. Promotor de Justiça o oficio nº 21/2010 lavrado pelo Procurador de Justiça Coordenador Estadual dos GAECO"s, contendo a denúncia anônima, juntada às fls. 36, noticiando um suposto esquema envolvendo Vagner Mussio e Bovo, Secretários Municipais, respectivamente, da SEMUSP e da Fazenda a época dos fatos, além de outros servidores.<br>Em razão dos indicios de prática de crimes de ação penal pública incondicionada, sem que fosse realizada qualquer diligência para apurar o fato ora noticiado, o Promotor de Justiça determinou a instauração do presente procedimento investigatório criminal.<br>A partir disso, iniciou-se a investigação, sendo que,  s fls. 30/33, foi realizada a primeira diligência, consistindo tão apenas na obtenção de dados e qualificações das pessoas fisicas e juridicas mencionadas na denúncia anônima.<br>Ao final da diligência supramencionada, foi requerida a expedição de oficio as operadoras de telefonia, visando obter maiores informações. Assim, com base nisto e na denúncia anónima, foi formulado pelo Ministério Público pedido de qucbra de sigilo telefõnico, o qual tor deterido por este juizo, dando início  medida cautelar de nº 2010.1745-1.<br>Com este breve relato do ocorrido inicialmente nos autos e de acordo com o entendimento jurisprudencial e doutrinário acima exposto, observa-se que há ilegalidade tanto na instauração do inquérito policial, c por conseguinte no deferimento das interceptações telet nicas, que originaram a presente ação penal, por terem como base unicamente a denúncia anónima formulada perante a Coordenadkoria Estadual dos GAECO"s e anexada às fls. 36, sem que fosse realizada_qualquer diligéncia preliminar para apurar os fatos narrados.<br> .. <br>Ademais, não se pode considerar que as diligências realizadas às fls. 30/33 são aptas em corroborar as informações contidas na denúncia anônima, pois se limitaram em qualificar as pessoas fisicas e juridicas mencionadas nesta, não buscando elementos que pudessem averiguar ou corroborar com os fatos narrados.<br>Conforme ressaltado pelas Defesas dos acusados, a quebra do sigilo telef nico foi requerida pelo Ministério Público sem a devida fundamentação da imprescindibilidade e, de acordo com entendimento acima exposto, a interceptação telef nica é uma medida subsidiáriae excepcional, só podendo ser determinada se não houver outro meio para se apurar os fatos tidos por criminosos, nos termos do artigo 2º, inciso II, da Lei nº 9.296/1996.<br> .. <br>Deste modo, em razao de ter se iniciado com base na denúncia anonima encartada às fls. 36, verifica-se queo conjunto probatório produzido no inquérito policial e na medida cautelar de quebra de sigilo telef nico deve ser considerado prova ilicita e imprestavel, pois não se reveste de qualquer aptidão juridico-material, sendo eivado de inconstitucionalidade e destituido de qualquer grau, por mínimo que seja, de eficácia juridica.<br>Ademais, tendo em vista que, no presente caso, a ilicitude das provas se deu em sua origem, ou seja, na instauração do inquérito policial e no pedido de quebra do sigilo telef nico em apartado, outros dados probatórios que nela se apoiem, ou dela derivem ou, finalmente, nela encontrem o seu fundamento causal, por repercussão, também devem ser considerados ilicitos.<br> .. <br>Por tudo o que foi exposto, REVOGO as decisões de fls. 1044 e 1570/1576, concernente ao recebimento da denúncia de fls. 02/22, e por conseguinte REJEITO a inicial, o que faço com fulcro no artigo 395, inciso III, do Código Processo Penal.<br>Revogo as medidas de afastamento das funções públicas impostas aos acusados Claudemir e José Alberto às fls. 1.044 everso, tendo em vista não subsistir mais os motivos que levaram a decretação desta medida.<br>Sem custas, dando-se baixa na distribuição. (fls. 2729-2767)<br>O acórdão impugnado, por sua, vez, afastou a decisão de 1º grau com a seguinte fundamentação:<br> ..  Se não fosse somente isto o error in procedendo que incorreu o Magistrado sentenciante tem-se ainda que, a meu ver, não se aplica ao caso o entendimento de que a denúncia anônima serviu de base exclusiva para subsidiar as interceptações telefônicas, sem quaisquer diligências probatórias anteriores, como fundamentou o Magistrado, porquanto pelo que se vislumbra dos autos o que ensejou a quebra de sigilo telef nico não foi tão somente a denúncia anonima de modo isolado, mas corroborada pelas diligências probatórias realizadas, e pela constatação de que "a prova não podia ser realizada por outros meios dispon iveis (conf. Art. 2º, I, da Lei 9.296/96).  ..  (fl. 2.988)<br>A defesa, então, opôs embargos de declaração, ocasião em que consignou que o "TJPR  devia  esclarecer quais foram exatamente as diligências preliminares que afirma terem sido realizadas antes do MP-PR ter requisitado a interceptação telefônica", sob o argumento de que "consta dos autos, às fls. 29-33, apenas uma diligência jlo investigador de Polícia antes da interceptação, a qual consistiu, tão somente, em levantar os dados cadastrais das pessoas mencionadas na denúncia anônima, exatamente para subsidiar a quebra do sigilo telefônico dos investigados".<br>A Corte local rejeitou os embargos, sob o argumento de que "constou expressamente do corpo do acordão os motivos que levaram o colegiado a adotar o posicionamento externando, tendo expressamente se posicionado sobre as questões levantadas pelo embargante", ressaltando que, "quanto à questão das diligências preliminares que substanciaram a denúncia anônima, constou expressamente no corpo do acórdão que o próprio Magistrado a quo já tinha sido categórico em atestar a inexistencia de ilicitudes na instauracão do procedimento investigatório conduzido pelo Ministério Público, seja porque não embasado unicamente na denúncia anónima, seja por ter vislumbrado ser inviável se proceder a quaisquer outras diligências investigativas preliminares que não aquelas realizadas".<br>Portanto, com razão a defesa quando assevera que "o ora recorrente suscitou diversas omissões e contradições do acórdão recorrido quanto a pontos centrais para o deslinde da controvérsia, de modo que, ao rejeitar o recurso sem suprir as apontadas falhas, a Corte de origem não prestou a devida jurisdição de maneira", concluindo que "oTribunal não esclareceu, de maneira fundamentada, quais foram exatamente as dilig ncias preliminares que afirma terem sido realizadas antes do MP-PR ter requisitado a interceptação telefõnica".<br>Assim, forçoso reiterar que, das matérias controvertidas, somente a relacionada ao não conhecimento dos embargos de declaração é que será objeto de análise nesta oportunidade; assim, devem ser afastadas de exame aquelas relacionadas às alegações de violação dos arts. 395; 396; 396-A; 397, todos do CPP, e 2º da Lei n. 9.296/1996, as quais dependerão da direção que será dada ao julgamento dos embargos de declaração opostos ao acórdão da apelação.<br>A vista do exposto, conheço do agravo em recurso especial paradar parcial provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, a fim de que prossiga no julgamento dos embargos de declaração opostos pela defesa ao acórdão da apelação (ED na Apelação Criminal n.0025810-22.2011.8.16.0017).<br>Publique-se. Intimem-se.