DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto pelo ESTADO DO RIO DE JANEIRO contra decisão que não admitiu o recurso especial com base nas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com amparo na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 484):<br>APELAÇÃO. DIREITO ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE CONCESSÃO PARA A REALIZAÇÃO DE OBRA PÚBLICA. Prestação de serviços técnicos especializados de apoio à Secretaria Estadual de Habitação (SEH), consistentes no Gerenciamento do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC, em face das intervenções nos Municípios de Belford Roxo, São João do Meriti, Nova Iguaçu e Mesquita, que foram objeto das Concorrências Públicas de nº 002/2007, 004/2007 e 005/2007.<br>Relação jurídica e fatos incontroversos. Preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e prescrição corretamente afastadas. Instrumento de contratação do qual consta a condição do Estado do Rio de Janeiro inequivocamente como contratante.<br>Interrupção do prazo prescricional em razão da interposição de processos administrativos. Procedimentos não encerrados.<br>Inteligência das disposições insculpidas no artigo 4º do Decreto nº 20.910/32. Ente Público que reconheceu, expressamente, a constituição do débito, bem como não ter realizado o pagamento por ausência de disponibilidade financeira. Termo a quo para incidência dos juros e correção monetária que não comporta reparos. Acerto da sentença. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Nas razões doespecial, o recorrente alega violação dos arts. 1º e 9º do Decreto n. 20.910/1932 e 269, IV, do CPC/1973, aduzindo que a pretensão da recorrida está prescrita.<br>Sustenta que os juros moratórios devem incidir da citação com base no art. 1º-F da Lei n. 9.494/2007.<br>É o relatório.<br>Quanto à alegação de ocorrência da prescrição, o Tribunal de origem assim decidiu (e-STJ, fls. 486-487):<br>Tampouco assiste razão ao ente recorrente quanto à invocação de prescrição.<br>Afinal não se pode admitir o inusitado exercício de interpretação do recorrente de que "despachos administrativos informando que as pendências estavam sendo analisadas tenham o condão de ser causa interruptiva ou suspensiva, por falta de previsão legal", tendo em vista a redação constante do artigo 4º do Decreto nº 20.910/32, tal como destacado na sentença, in verbis:"Entendo que não assiste razão ao réu, pelas razões que seguem. Com relação à prescrição em favor da Fazenda Pública, deverá ser aplicado o Decreto 20.910/32, segundo o qual o prazo quinquenal não corre enquanto não exarada a decisão final no processo administrativo. De acordo com entendimento do STJ, quando reconhecido o direito em sede de processo administrativo, este se última apenas com o cumprimento da obrigação, de sorte que o prazo prescricional permanece suspenso, conforme disposto no artigo 4.º do Decreto n.º 20.910/32:"Art. 4º Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, ao reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la.<br>Parágrafo único. A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartições públicas, com designação do dia, mês e ano".Note-se que não houve prova nos autos de qualquer ato estatal demonstrando seu inequívoco desinteresse no pagamento da dívida, o que violaria o direito do autor e faria surgir o direito de ação. Dessa forma, conclui- se que está afastada a prescrição, uma vez que o prazo prescricional permaneceu suspenso desde a decisão administrativa de reconhecimento até a propositura da presente demanda" - (Grifos nossos).<br>Portanto, correto o reconhecimento da procedência do pleito de condenação do ente público demandado ao pagamento do valor cobrado, tendo em vista o cumprimento da obrigação pela parte autora na execução da obra para a qual foi contratada, como já destacado, mormente em se considerando que o próprio réu reconhece não ter efetuado tal pagamento.<br>Da leitura do excerto, verifica-se que a Corte regional analisou a controvérsia com base nas provas dos autos. Desse modo, a revisão do entendimento demandaria a apreciação de matéria fático-probatória, o que não pode ser feito pela via eleita, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Outrossim, a instância ordinária apreciou da seguinte forma o tema relativo à correção monetária e à incidência de juros de mora (e-STJ, fls. 487-488):<br>A única controvérsia existente na presente lide diz respeito ao termo inicial e a incidência dos juros e correção monetária. A autora sustenta que no tocante ao pagamento das faturas relacionadas aos serviços prestados, os contratos estabelecem, em sua Cláusula quarta, parágrafo décimo sexto do contrato, que a Autora faz jus à incidência de compensação financeira pela variação do IGPM-FGV, aplicada "pro rata die" sobre o saldo não atendido de cada uma das medições, incidente desde o fim do prazo de 30 dias para pagamento, indicado à Cláusula Quarta, Parágrafo Quinto do Contrato. Em via oposta, o Réu alega ser o termo inicial dos juros e correção monetária a data da citação e na forma estabelecida pela lei. Requer ainda que o índice de correção monetária e o percentual de juros sejam aplicados são os previstos no art.1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, com a redação dada pelo art. 5º da Lei Federal nº 11.960/09. Compulsando-se os autos, nota-se que o contrato realmente estabelece, na Cláusula quarta, parágrafo décimo sexto do contrato, que a correção monetária será pela variação do IGPM-FGV, aplicada "pro rata die" sobre o saldo não atendido de cada uma das medições, incidente desde o fim do prazo de 30 dias para pagamento, e juros moratórios de 0,5% ao mês, calculado pro rata die, até o ajuizamento da ação. No entanto, deve ser observado o disposto no artigo 1º-F da Lei 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, conforme decidido pela Suprema Corte, em sede de repercussão geral, nos autos do RE nº 870.947/SE, após o ajuizamento da ação, afigurando-se devida a incidência de juros moratórios a partir do 1º dia, subsequente ao inadimplemento da dívida, e não a partir da citação como alegado pelo réu, por se tratar de obrigação líquida, certa e exigível, sendo aplicável, à espécie, o disposto no art. 397 do Código Civil, observando-se os §§ 4º e 5º da Cláusula 9ª, do Contrato Administrativo (fl. 21), in verbis:"PARÁGRAFO QUARTO: Satisfeitas as obrigações previstas nos parágrafos segundo e terceiro, o prazo para pagamento será realizado no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data final do período de adimplemento de cada parcela. PARÁGRAFO QUINTO: Considera-se adimplemento o cumprimento da prestação com a entrega do objeto, devidamente atestado pelo(s) agente(s) competente(s)"".<br>Apreciar a pretensão da parte da forma pretendida, implica o reexame das cláusulas contratuais e das provas dos autos. Ocorre que tal providencia é vedada em recurso especial em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.