DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de GABRIEL HORTEGA DE CARVALHO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nestes termos ementado (fls. 664-679):<br>"Apelação. Roubo agravado. Concurso de agentes. Autoria e materialidade demonstradas. Fatos demonstrados acima de dúvida razoável. Condenação correta. Necessidade de explicitação quanto à caracterização do crime continuado impróprio e não do concurso formal quanto aos roubos. Crime continuado que é fictamente considerado um único delito. Necessidade de adoção da identidade de critério de fixação entre a pena de multa e a pena privativa de liberdade. Recursos providos em parte."<br>Daí o presente habeas corpus, em que a d. Defesa sustenta a falta de provas para a condenação.<br>Explica que estas se amparam exclusivamente no reconhecimento ilegal firmado em sede inquisitorial, em ofensa ao art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Invoca que a falta de comprovação da licitude do dinheiro não seria prova apta à condenação por roubo majorado.<br>Requer, inclusive LIMINARMENTE, a suspensão da condenação, com a colocação do paciente em liberdade. Ao fim, a absolvição.<br>Pedido de sustentação oral (fl. 56).<br>Pedido liminar indeferido, às fls. 687-688.<br>Informações, às fls.694-727.<br>Pedido de reconsideração indeferido, às fls. 731-732.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 737-743, oficiou pelo não conhecimento do habeas corpus, nos termos do r. parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVA. RECONHECIMENTO PESSOAL.<br>- A condenação se deu com base não apenas no reconhecimento na fase inquisitorial, mas em outras evidências, como o laudo pericial das filmagens e a inconsistência do depoimento da testemunha de defesa que afirmou estar com o paciente no horário em que aconteceu o assalto.<br>- Qualquer análise mais detida nas provas implica dilação probatória, não podendo ser realizada na via estreita do habeas corpus.<br>Pelo não conhecimento."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido (fls. 664-679):<br>"(..)De início, anoto que o pedido para recorrer em liberdade deve ser formulado em habeas corpus e não no corpo das razões de apelação. É manifesta a impropriedade da via eleita para tal desiderato. De qualquer modo, "seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado "ex-vi" da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339).<br>Segundo a denúncia, no dia 09 de outubro de 2019, por volta de 23h15, na Rua Alexandre de Miranda, na altura do n.º 208, bairro do Limão, na cidade e comarca da Capital, Gabriel Hortega de Carvalho e Victor Felipe Silva Rebecchi, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para si, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em espécie, 1 (um) veículo Fiat/Strada Fire Flex , de cor branca, placas EZF-4847, e 13 (treze) botijões de gás, pertencentes ao estabelecimento comercial Gas Bom Zilda ; bem como 1 (um) aparelho de telefone celular, pertencente à vítima E. T.<br>Na data dos fatos, às 23h08, o proprietário do estabelecimento O. M. M. recebeu ligação do corréu Victor (11-96732-9758), seu ex-funcionário, que solicitou a entrega de um botijão de gás. A vítima E. T., funcionário da empresa, foi realizar a entrega e, ao chegar ao local indicado, enquanto esperava na via pública, foi abordado pelo corréu Gabriel e um indivíduo não identificado. Os agentes tamparam a boca da vítima e a segurou, imobilizando-a, bem como subtraíram a quantia que estava em seu bolso, além do aparelho celular. Em seguida, os roubadores subtraíram o veículo e empreenderam fuga.<br>Policiais militares, em patrulhamento de rotina, por volta de 00h20, abordou o veículo Fiat/Punto , em que estavam Fernanda Beatriz Fernandes de Souza, Felipe Matheus Santana e o corréu Gabriel, sendo que este último estava na posse de R$ 1.745,00 em espécie. Indagado a respeito, o acusado apresentou versões desconexas, não sabendo indicar a origem do dinheiro. O acusado foi conduzido à delegacia, oportunidade em que foi reconhecido pela vítima E. T.<br>A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 14/19 e 20/22), auto de exibição e apreensão (fl. 31), auto de entrega (fl. 33) e laudo de exame em imagens (fls. 301/385), bem como pelas demais provas produzidas.<br>Na fase extrajudicial, o acusado Gabriel disse que, na data de 09/10/2019, teria ficado o dia inteiro com seu amigo Felipe Matheus, tendo se separado por volta das 20h. Em seguida, encontrou-se com dois amigos, Valdir Gomes e Vitor Gomes, por volta das 20h30; após, teria ido à residência de sua avó. Durante todo o dia estava na posse da quantia de cerca de R$ 1.800,00, que seria fruto de seu trabalho como motoboy na HS Express . Afirma que teria recebido a quantia de R$ 3.200,00 no dia 01/10/2019. Estava com o valor porque estaria sumindo dinheiro em sua residência. Antes de chegar à residência de sua avó, foi abordado pelos policiais, juntamente com Valdir, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Posteriormente, Felipe Matheus, na companhia da namorada, lhe deu carona, pois estava com receio de transitar com dinheiro. Durante o trajeto, foi abordado pelos policiais. Os milicianos desconfiaram da quantia encontrada e passaram a afirmar que seria autor do roubo, o que nega. Conhece o corréu Victor de vista ( fl. 9). Em juízo, o acusado disse que, na data dos fatos, teria ficado o dia inteiro com Felipe, resolvendo o problema do carro dele. Cerca de 19h50 e 20h, Felipe o deixou na residência de sua avó, quando se encontrou com Valdir e João Vitor. Do lado da residência de João Vitor havia um estabelecimento chamado Japa lanches . Pediram um lanche e ficaram na praça. Por volta de 10h40 ou 10h50 saíram do local, deixaram o João Vitor em sua casa, e foi novamente abordado, mas com Valdir. Após, pararam em um posto, onde comprou um cigarro e uma água. Foi na residência de sua avó e pediu carona para Felipe, porque estava "radiado", como se fosse uma "zica", já que foi abordado duas vezes no dia. Próximo à residência da namorada de Felipe foi novamente abordado pelos policiais. Estava andando com dinheiro porque estava sumindo valores em sua residência. Não é próximo do corréu Victor, apesar de tê-lo como amigo no Facebook . Afirmou que tem mais de quatro mil amigos na rede social (mídia).<br>Na fase extrajudicial, o acusado Victor negou o roubo em tela. Disse que trabalhou na Gas Bom Zilda e durante algum tempo utilizou a linha (11) 96732-9758, pois teria ocorrido problema em seu aparelho celular. A linha referida pertencia a seu amigo Jeferson. Não sabe dizer onde seu amigo pode ser localizado nem outros dados para sua qualificação. Negou ter ligado pedindo a entrega de gás. Conhece o corréu Gabriel de vista. Não estava na posse de seu aparelho celular, que teria sido entregue para reparo; não soube precisar o local em que o aparelho está, pois teria sido entregue pessoalmente a um amigo, pessoa a quem não possui maiores dados (fl. 11). Em juízo, o acusado negou o crime em tela. Trabalhou na empresa vítima e negou ter feito uma ligação para solicitar entrega de gás. Disse que número não está salvo com o seu nome, mas como "Viça", segundo informado por sua advogada. Não tem vulgo e sempre foi chamado como Victor. Conhece o corréu Gabriel de vista. Nunca utilizou a linha telefônica descrita na inicial (mídia).<br>A vítima E. T. reconheceu o corréu Victor em juízo. Disse que, na data dos fatos, havia uma solicitação para entrega de gás; dirigiu-se ao local, cerca de 23h e 23h15, chamou pelo morador, mas ninguém apareceu. Comunicou o dono do estabelecimento e, depois de dois minutos, foi abordada por dois indivíduos encapuzados. Um deles a segurou pela boca e o outro subtraiu sua pochete, bem como o dinheiro que estava no bolso e a chave do veículo. Fez o reconhecimento de Victor, superficialmente. Após o roubo, comunicou o fato ao seu chefe e descobriu-se que quem havia feito a solicitação de entrega foi o corréu Victor, um ex-funcionário da empresa. Havia aparelho de identificação e, quando seu patrão retornou à ligação, apareceu o nome de Victor no celular dele.<br>Na delegacia reconheceu o corréu Gabriel; não o reconheceu em juízo pelo formato do rosto, mas ratificou o reconhecimento feito na delegacia. Os roubadores estavam encapuzados, mas com o rosto exposto. O corréu Gabriel (que não reconheceu em juízo) foi o indivíduo que subtraiu a pochete, o dinheiro e a chave do veículo. O corréu Victor não estava presente no momento do roubo, sua participação foi pelo fato de ter feito ligação à empresa e solicitado uma entrega. Reconheceu o corréu Victor (em juízo) como sendo um dos indivíduos com quem trabalhou. Quando foi feito a solicitação, já estava na via pública realizando entregas. Esclareceu que ao chegar ao local dos fatos, cerca de 23h10, chegou a ligar para seu patrão para entrar em contato com o cliente, que não estava atendendo. Enquanto esperava o retorno de seu chefe, cerca de dois minutos depois, foi abordada pelos roubadores. A quantia de quatro mil reais corresponde à venda do dia, média de trinta e cinco botijões. Cabem cerca de dezesseis botijões no veículo. Quando foi atender o endereço dos fatos estava com treze botijões. Afirmou que, quando retorna para recarregar o veículo, na maioria das vezes, deixa o dinheiro na empresa, mas como no dia dos fatos estava bem corrido, acabou ficando com o dinheiro. O acerto das vendas é feito com o atendente ou com o patrão. Na data dos fatos, o patrão chegou à empresa de noite. Após o roubo, os agentes determinaram que fosse para outra rua e ficasse debaixo do caminhão. Ficou por cerca de um minuto. Não sabe informar se os roubadores chegaram a levar o veículo, mas subtraíram a chave. Teve o aparelho celular subtraído. Não foi mostrada arma de fogo. Após o roubo, foi correndo ao depósito. O trajeto andando dura cerca de dez minutos. Adotou as providências policiais cabíveis. O veículo foi recuperado no dia seguinte, no mesmo local; a carga não foi totalmente recuperada, havia apenas onze botijões. Recuperou seus documentos pessoais (fl. 7 e mídia).<br>O representante da empresa vítima O. M. M. reconheceu o corréu Victor como indivíduo que trabalhou na empresa. Na data dos fatos, recebeu uma ligação, entre 10h30 e 11h, solicitando uma entrega. Comunicou o funcionário, que foi ao local e esperou por cerca de dez minutos, mas ninguém atendeu. Assim, o funcionário lhe comunicou e pediu para entrar em contato com o cliente. Ligou para o cliente do seu telefone e estranhou, porque apareceu o nome do corréu Victor. Este chegou a atender a ligação, mas desligou logo em seguida e, ainda, bloqueou no WhatsApp. Ligou novamente e não conseguiu mais, porque dava ocupado. Esperou uns dez minutos, quando o funcionário chegou ao estabelecimento correndo informando o roubo. Foram adotadas as providências policiais cabíveis. Entregou ao delegado o número de telefone do corréu Victor.<br>Foram subtraídos cerca de quatro mil reais, o veículo que os roubadores, posteriormente, deixaram no mesmo local, e documentos pessoais do funcionário.<br>Reconheceu o corréu Victor na delegacia porque este trabalhou na empresa e fez a ligação. Ele trabalhou por vinte e três dias e foi dispensado. É gerente geral da empresa e recebeu uma ligação do dono para dispensá-lo; não sabe qual foi o motivo. Nunca viu o corréu Gabriel. Quem atendeu a ligação do corréu Victor foi o funcionário Guilherme. Esclareceu que o veículo não possui rastreador. Disse que faz o fechamento das vendas e, no caso da vítima E. T., por ser funcionário antigo, só faz o fechamento da última carga. Na data ele vendeu cerca de cinquenta botijões. Foi recuperado cerca de mil e quinhentos reais, no dia da prisão dos réus (fl. 8 e mídia).<br>A testemunha Fernanda Beatriz Fernandes de Souza disse que nada sabe a respeito do pedido de entrega. Afirmou que Felipe Matheus, seu namorado, iria levá-la embora, sendo que o corréu Gabriel também estava no veículo, quando foram abordados pelos policiais. Quanto ao encontro de dinheiro com o corréu Gabriel, disse que estava longe. Não ouviu nada sobre a origem da quantia. Não conhecia o corréu Gabriel, ele era amigo de seu namorado. O acusado Gabriel pediu carona ao seu namorado cerca de 23h40 ou 23h50 (fl. 6 e mídia).<br>O policial militar Gilmar Moura Santana relatou que, na data dos fatos, foi informado a respeito de um roubo praticado contra um entregador de gás. Em patrulhamento, o acusado Gabriel foi abordado no interior de um veículo; não havia nada de ilícito. Contudo, em sua posse foi encontra grande quantia em dinheiro, sendo que ele não conseguiu dizer a procedência, o que coincidiu com a ocorrência de roubo. A vítima foi comunicada e reconheceu o acusado Gabriel como um dos roubadores. O reconhecimento foi feito na delegacia. O corréu Gabriel não admitiu o roubo. No interior do veículo, havia mais um casal que informou que teria apenas dado carona ao acusado (fl. 2 e mídia).<br>Neste mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Giovanni de Oliveira Garcia, ouvido somente na fase extrajudicial da persecução penal (fl. 4).<br>A testemunha de defesa Valdir Gomes de Azevedo Neves reconheceu o veículo de fl. 167 como seu (posto de gasolina 09/10/2019 23:04:25). Na data dos fatos, encontrou com o corréu Gabriel por volta de 20h20 ou 20h30, e foram lanchar. Após, ficaram em uma praça conversando; depois, os colegas foram para casa e voltou junto com o corréu Gabriel. Mora na mesma rua que a avó o acusado. Deixou o corréu por volta de 23h10 e foi para sua residência.<br>Sabia da quantia em dinheiro, porque foi o corréu Gabriel quem pagou os lanches.<br>Pararam no posto para comprar cigarro e água. O nome da lanchonete é Japa lanches e não sabe o endereço do estabelecimento. Não praticou o roubo. Ao ser informado pela digna Magistrada que o roubo ocorreu às 23h15 e questionado se estava junto com o corréu Gabriel, respondeu que não. O acusado pagou o lanche porque não tinha dinheiro no momento. São amigos de infância. O acusado Gabriel trabalha como motoboy. Nada sabe a respeito do acusado Gabriel ter sido abordado com Felipe Matheus e Fernanda (mídia).<br>A testemunha de defesa Marco Alberto Ferreira Gomes disse que a advogada do corréu Gabriel passou no posto e informou que ele teria passado no estabelecimento antes do roubo, pedindo as imagens. Esclareceu que o horário registrado nas imagens tem de dez a vinte minutos de atraso, porque quando acaba a energia, o aparelho não conta esse período que ficou sem luz. Assim, o horário registrado nas imagens está atrasado. O horário correto seria, portanto, 23h15 ou 23h20. Tem costume de arrumar o registro só no horário de verão.<br>Esclareceu que o registro de horário não lhe importa, apenas o registro de imagens. Faz bastante tempo desde a última vez que arrumou o horário (mídia).<br>A testemunha de defesa Felipe Matheus Santana disse que conhece o corréu Gabriel. Na data dos fatos, foi abordado junto com o acusado e presenciou o encontrou do dinheiro, cerca de mil e oitocentos reais. Afirmou que o dinheiro era do trabalho do acusado como motoboy. A razão de o acusado ficar com o valor era porque estava sumindo dinheiro na casa dele. Conhece a testemunha de defesa Valdir, que mora na mesma rua da residência da avó do acusado Gabriel. Estava com sua namorada e foi buscar o acusado Gabriel, sendo que iriam comer um lanche antes de deixá-lo na casa dele (mídia).<br>Como se vê, os fatos estão demonstrados acima de dúvida razoável e a condenação dos acusados era mesmo de rigor.<br>As versões sustentadas pelos acusados em juízo não merecem credibilidade, pois não convincentes e, além de isoladas e divergentes das versões oferecidas na fase extrajudicial da persecução penal, foram contrariadas, com segurança, pela prova da acusação; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte das vítimas e testemunhas, qualquer interesse em incriminar injustamente os apelantes.<br>Começo primeiro com o corréu Gabriel e a circunstância que, em princípio, poderia constituir álibi.<br>Anoto, início, que os depoimentos das testemunhas Felipe Matheus e Fernanda nada acrescentaram aos fatos. Por outro lado, a testemunha de defesa Valdir disse que estava com o corréu Gabriel no horário próximo ao roubo (23h05 a 23h10) e a testemunha de defesa disse que o registro de horário das imagens possui atraso de dez a vinte minutos, de modo que o horário correto seria de 23h15 ou 23h20, isto é, o horário do roubo em tela (23h15). Contudo, tais depoimentos não merecem qualquer credibilidade.<br>A testemunha Valdir, quando informado pela nobre Magistrada sobre o horário do roubo (23h15) e sobre a participação de mais um roubador, logo negou que estava junto com o corréu Gabriel. Este, ainda, disse que teria sido abordado pelos policiais quando estava com Valdir, fato relevante que, aliás, em nenhum momento foi citado pela referida testemunha de defesa.<br>A testemunha Marco, por sua vez, apresentou depoimento contraditório e incoerente. Disse que as câmeras possuem um atraso de dez a vinte minutos no registro de horário, mas, quando indagado a respeito do horário correto, acabou adiantando o horário registrado nas imagens em dez a vinte minutos (23h15 e 23h20). Ora, se o aparelho tem costume de não registrar os períodos de queda de energia, é evidente que o tempo se atrasa e não se adianta.<br>De qualquer forma, o laudo pericial das imagens do posto de gasolina (fls. 301/385) não descartou a prática do roubo pelo acusado Gabriel, que foi reconhecido pela vítima E. T. Assim, força é convir que o suposto álibi, por sua contrariedade e generalidade, não se sustenta.<br>Quanto ao corréu Victor, também, não há que cogitar de dúvida quanto à autoria.<br>O acusado Victor apresentou versões divergentes ao longo do processo. Primeiro disse que utilizou a linha telefônica referida por algum tempo e que ela pertenceria ao seu amigo Jeferson, pessoa a quem não pôde oferecer mais detalhes; depois, negou ter utilizado a linha, dizendo que pertenceria a um terceiro desconhecido.<br>Por outro lado, a vítima E. T. e o representante do estabelecimento vítima O. M. M., ao longo da persecução penal, apresentaram relatos harmônicos e coerentes, no sentido de que a empresa vítima recebeu solicitação para entrega de gás e, depois de retornar a ligação, constataram que o número pertencia ao corréu Victor, um ex-funcionário da empresa. O fato de a linha telefônica estar registrada em nome de terceiro (fl. 388), à evidência, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.<br>Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar, injustamente, um inocente.<br>No mais, o acusado teve atuação essencial na empreitada criminosa, ao oferecer informações importantes aos comparsas, sendo que sua participação foi indispensável para viabilização da prática do crime em questão. Acrescento, ainda, que sua conduta visava o mesmo objetivo que os demais participantes do delito: o de roubar a vítima, de modo que não há que falar, à evidência, em participação de menor importância(..).<br>Pelo exposto, meu voto dá parcial provimento aos recursos, para reduzir a pena de multa de Victor Felipe Silva Rebecchi para 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo, e de Gabriel Hortega de Carvalho para 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, mantida, quanto ao mais, a r. sentença recorrida" (grifei).<br>Pois bem.<br>Conforme se apreende do v. acórdão, apesar da irresignação da d. Defesa do paciente, fato é que este e seu comparsa restaram condenados com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art. 157, § 2º, II, na forma do art. 70, todos do Código Penal.<br>Tudo o que foi confirmado em grau de apelação pelo eg. Tribunal de origem (fls. 664-679), mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório.<br>Consta dos autos que, acerca do reconhecimento pessoal do paciente, houve sim a confirmação disso em juízo, pois a vítima reconheceu o acusado com plena certeza em sede inquisitorial, nada modificando em suas declarações quando em juízo.<br>Verbis, o v. acórdão (fls. 668-669):<br>"(..)A vítima E. T. reconheceu o corréu Victor em juízo. Disse que, na data dos fatos, havia uma solicitação para entrega de gás; dirigiu-se ao local, cerca de 23h e 23h15, chamou pelo morador, mas ninguém apareceu. Comunicou o dono do estabelecimento e, depois de dois minutos, foi abordada por dois indivíduos encapuzados. Um deles a segurou pela boca e o outro subtraiu sua pochete, bem como o dinheiro que estava no bolso e a chave do veículo. Fez o reconhecimento de Victor, superficialmente. Após o roubo, comunicou o fato ao seu chefe e descobriu-se que quem havia feito a solicitação de entrega foi o corréu Victor, um ex-funcionário da empresa. Havia aparelho de identificação e, quando seu patrão retornou à ligação, apareceu o nome de Victor no celular dele.<br>Na delegacia reconheceu o corréu Gabriel; não o reconheceu em juízo pelo formato do rosto, mas ratificou o reconhecimento feito na delegacia. Os roubadores estavam encapuzados, mas com o rosto exposto. O corréu Gabriel (que não reconheceu em juízo) foi o indivíduo que subtraiu a pochete, o dinheiro e a chave do veículo. O corréu Victor não estava presente no momento do roubo, sua participação foi pelo fato de ter feito ligação à empresa e solicitado uma entrega. Reconheceu o corréu Victor (em juízo) como sendo um dos indivíduos com quem trabalhou. Quando foi feito a solicitação, já estava na via pública realizando entregas. Esclareceu que ao chegar ao local dos fatos, cerca de 23h10, chegou a ligar para seu patrão para entrar em contato com o cliente, que não estava atendendo. Enquanto esperava o retorno de seu chefe, cerca de dois minutos depois, foi abordada pelos roubadores. A quantia de quatro mil reais corresponde à venda do dia, média de trinta e cinco botijões. Cabem cerca de dezesseis botijões no veículo. Quando foi atender o endereço dos fatos estava com treze botijões. Afirmou que, quando retorna para recarregar o veículo, na maioria das vezes, deixa o dinheiro na empresa, mas como no dia dos fatos estava bem corrido, acabou ficando com o dinheiro. O acerto das vendas é feito com o atendente ou com o patrão. Na data dos fatos, o patrão chegou à empresa de noite. Após o roubo, os agentes determinaram que fosse para outra rua e ficasse debaixo do caminhão. Ficou por cerca de um minuto. Não sabe informar se os roubadores chegaram a levar o veículo, mas subtraíram a chave. Teve o aparelho celular subtraído. Não foi mostrada arma de fogo. Após o roubo, foi correndo ao depósito. O trajeto andando dura cerca de dez minutos. Adotou as providências policiais cabíveis. O veículo foi recuperado no dia seguinte, no mesmo local; a carga não foi totalmente recuperada, havia apenas onze botijões. Recuperou seus documentos pessoais (fl. 7 e mídia)(..)" (grifei).<br>Ademais, o representante da empresa da vítima, O. M. M., que reconheceu o corréu Victor (seu celular foi utilizado no crime), em sede inquisitorial e judicial, corroborou toda narrativa da vítima E. T., que reconheceu o ora paciente (fls. 669-670):<br>"(..)O representante da empresa vítima O. M. M. reconheceu o corréu Victor como indivíduo que trabalhou na empresa. Na data dos fatos, recebeu uma ligação, entre 10h30 e 11h, solicitando uma entrega. Comunicou o funcionário, que foi ao local e esperou por cerca de dez minutos, mas ninguém atendeu. Assim, o funcionário lhe comunicou e pediu para entrar em contato com o cliente. Ligou para o cliente do seu telefone e estranhou, porque apareceu o nome do corréu Victor. Este chegou a atender a ligação, mas desligou logo em seguida e, ainda, bloqueou no WhatsApp. Ligou novamente e não conseguiu mais, porque dava ocupado. Esperou uns dez minutos, quando o funcionário chegou ao estabelecimento correndo informando o roubo. Foram adotadas as providências policiais cabíveis. Entregou ao delegado o número de telefone do corréu Victor.<br>Foram subtraídos cerca de quatro mil reais, o veículo que os roubadores, posteriormente, deixaram no mesmo local, e documentos pessoais do funcionário.<br>Reconheceu o corréu Victor na delegacia porque este trabalhou na empresa e fez a ligação. Ele trabalhou por vinte e três dias e foi dispensado. É gerente geral da empresa e recebeu uma ligação do dono para dispensá-lo; não sabe qual foi o motivo. Nunca viu o corréu Gabriel. Quem atendeu a ligação do corréu Victor foi o funcionário Guilherme. Esclareceu que o veículo não possui rastreador. Disse que faz o fechamento das vendas e, no caso da vítima E. T., por ser funcionário antigo, só faz o fechamento da última carga. Na data ele vendeu cerca de cinquenta botijões. Foi recuperado cerca de mil e quinhentos reais, no dia da prisão dos réus (fl. 8 e mídia)(..)" (grifei).<br>Como visto, o corréu Victor havia sido funcionário da empresa, tendo utilizado seu próprio celular para o crime, conforme narrado.<br>Não obstante, a palavra dos policiais também serviu de prova judicial (fls. 670-671):<br>"(..) O policial militar Gilmar Moura Santana relatou que, na data dos fatos, foi informado a respeito de um roubo praticado contra um entregador de gás. Em patrulhamento, o acusado Gabriel foi abordado no interior de um veículo; não havia nada de ilícito. Contudo, em sua posse foi encontra grande quantia em dinheiro, sendo que ele não conseguiu dizer a procedência, o que coincidiu com a ocorrência de roubo. A vítima foi comunicada e reconheceu o acusado Gabriel como um dos roubadores. O reconhecimento foi feito na delegacia. O corréu Gabriel não admitiu o roubo. No interior do veículo, havia mais um casal que informou que teria apenas dado carona ao acusado (fl. 2 e mídia).<br>Neste mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Giovanni de Oliveira Garcia, ouvido somente na fase extrajudicial da persecução penal (fl. 4)(..)" (grifei).<br>Verificou-se, ainda, que os depoimentos/declarações prestados estão em contradição entre si.<br>O v. acórdão, a todo tempo, narra tal divergência (fl. 672):<br>"As versões sustentadas pelos acusados em juízo não merecem credibilidade, pois não convincentes e, além de isoladas e divergentes das versões oferecidas na fase extrajudicial da persecução penal, foram contrariadas, com segurança, pela prova da acusação; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte das vítimas e testemunhas, qualquer interesse em incriminar injustamente os apelantes."<br>Bem como, ainda existe um laudo pericial das filmagens de segurança do posto de gasolina onde o paciente esteve, que serviram também de provas, aptas a corroborar os depoimentos da vítima, do representante da empresa onde esta trabalha e dos policiais.<br>Nem se olvide que os cerca de R$ 4.000,00 roubados eram justamente o valor encontrado com o paciente logo após os fatos e que não soube explicar a origem.<br>Portanto, existe sim um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.<br>Em tempo, acerca do reconhecimento pessoal, trago à colação o art. 226 do Código Penal:<br>"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."<br>No mesmo sentido, o recente julgado da Sexta Turma desta eg. Corte:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.<br>3. Em depoimento prestado em juízo - submetido, portanto, ao contraditório e à ampla defesa -, o ofendido deixou claro que foram apresentados outros indivíduos por foto, mas, para o reconhecimento pessoal, o paciente foi exibido sozinho.<br>4. Previamente ao reconhecimento pessoal, foram mostradas à vítima várias fotos, entre as quais estaria, segundo a autoridade policial, a do indivíduo envolvido no roubo, sugestionando, portanto, que ao menos uma pessoa deveria ser reconhecida como indivíduo que participou do delito e buscando, na verdade, já uma pré-identificação do autor do fato. Ou seja, a vítima não recebeu expressamente a opção de não apontar ninguém no reconhecimento pessoal que foi realizado depois da exibição das fotografias.<br>5. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.<br>6. Sob tais premissas e condições, o ato de reconhecimento do paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>7. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do delito de roubo objeto do Processo n. 1502041-46.2019.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - SP. Ratificada, ainda, a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso" (HC 630.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/3/2021, grifei).<br>Ocorre que a situação acima não se coaduna aos presentes autos.<br>Ora, dos autos, restou claro que não houve uma condenação amparada na identificação do paciente por meio exclusivo policial, outras provas se fizeram presentes.<br>No mesmo sentido, foram os depoimentos uníssonos, policial (inclusive, em sede judicial), do representante da empresa onde a vítima trabalha e da vítima (em ambas as fases).<br>Observe-se que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer (ou mesmo pouca) testemunha, a palavra da vítima assume especial relevo como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte.<br>Exemplificativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.<br>(..)<br>2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos.<br>(..)<br>5. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 11/5/2018, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito.<br>2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.<br>3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/3/2017, grifei).<br>O mesmo se diga da palavra dos policiais.<br>Outrossim, no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados.<br>Nestes termos:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Concluindo as instâncias de origem, de forma fundamentada, acerca da autoria e materialidade delitiva assestadas ao agravante, considerando especialmente o flagrante efetivado e os depoimentos prestados em juízo, inviável a desconstituição do raciocínio com vistas a absolvição por insuficiência probatória, pois exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, esbarrando no óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.<br>(..)<br>3. Agravo improvido." (AgRg no AREsp 1281468/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/12/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS SUFICIENTES. TESTEMUNHO POLICIAL INDIRETO DE QUE O CORRÉU AFIRMA PARTICIPAÇÃO DO AGRAVANTE. PROVA ACESSÓRIA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS QUE SUSTENTAM A CONDENAÇÃO. NULIDADE ABSOLUTA NÃO RECONHECIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação.<br>2. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade.<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg nos EDcl no HC 446.151/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 27/2/2019, grifei).<br>Sendo assim, o fato de o paciente ter sido reconhecido na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código Penal, não altera, em nada, a quantidade e o valor das provas da materialidade e autoria do delito.<br>Sobre a materialidade e autoria do delito, o v. acórdão enumerou as seguintes provas (fls. 667-673):<br>"(..)A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 14/19 e 20/22), auto de exibição e apreensão (fl. 31), auto de entrega (fl. 33) e laudo de exame em imagens (fls. 301/385), bem como pelas demais provas produzidas(..). os fatos estão demonstrados acima de dúvida razoável e a condenação dos acusados era mesmo de rigor.<br>As versões sustentadas pelos acusados em juízo não merecem credibilidade, pois não convincentes e, além de isoladas e divergentes das versões oferecidas na fase extrajudicial da persecução penal, foram contrariadas, com segurança, pela prova da acusação; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte das vítimas e testemunhas, qualquer interesse em incriminar injustamente os apelantes.<br>Começo primeiro com o corréu Gabriel e a circunstância que, em princípio, poderia constituir álibi.<br>Anoto, início, que os depoimentos das testemunhas Felipe Matheus e Fernanda nada acrescentaram aos fatos. Por outro lado, a testemunha de defesa Valdir disse que estava com o corréu Gabriel no horário próximo ao roubo (23h05 a 23h10) e a testemunha de defesa disse que o registro de horário das imagens possui atraso de dez a vinte minutos, de modo que o horário correto seria de 23h15 ou 23h20, isto é, o horário do roubo em tela (23h15). Contudo, tais depoimentos não merecem qualquer credibilidade.<br>A testemunha Valdir, quando informado pela nobre Magistrada sobre o horário do roubo (23h15) e sobre a participação de mais um roubador, logo negou que estava junto com o corréu Gabriel. Este, ainda, disse que teria sido abordado pelos policiais quando estava com Valdir, fato relevante que, aliás, em nenhum momento foi citado pela referida testemunha de defesa.<br>A testemunha Marco, por sua vez, apresentou depoimento contraditório e incoerente. Disse que as câmeras possuem um atraso de dez a vinte minutos no registro de horário, mas, quando indagado a respeito do horário correto, acabou adiantando o horário registrado nas imagens em dez a vinte minutos (23h15 e 23h20). Ora, se o aparelho tem costume de não registrar os períodos de queda de energia, é evidente que o tempo se atrasa e não se adianta.<br>De qualquer forma, o laudo pericial das imagens do posto de gasolina (fls. 301/385) não descartou a prática do roubo pelo acusado Gabriel, que foi reconhecido pela vítima E. T. Assim, força é convir que o suposto álibi, por sua contrariedade e generalidade, não se sustenta.<br>Quanto ao corréu Victor, também, não há que cogitar de dúvida quanto à autoria.<br>O acusado Victor apresentou versões divergentes ao longo do processo. Primeiro disse que utilizou a linha telefônica referida por algum tempo e que ela pertenceria ao seu amigo Jeferson, pessoa a quem não pôde oferecer mais detalhes; depois, negou ter utilizado a linha, dizendo que pertenceria a um terceiro desconhecido.<br>Por outro lado, a vítima E. T. e o representante do estabelecimento vítima O. M. M., ao longo da persecução penal, apresentaram relatos harmônicos e coerentes, no sentido de que a empresa vítima recebeu solicitação para entrega de gás e, depois de retornar a ligação, constataram que o número pertencia ao corréu Victor, um ex-funcionário da empresa. O fato de a linha telefônica estar registrada em nome de terceiro (fl. 388), à evidência, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.<br>Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar, injustamente, um inocente(..)" (grifei).<br>Tudo o que reflete um arcabouço probatório que vai além de um simples reconhecimento na delegacia em desconformidade com a lei.<br>Como dito, os depoimentos/declarações prestados estão em contradiçãoentre si, há um laudo pericial das filmagens de segurança do posto de gasolina onde o paciente esteve eos cerca de R$ 4.000,00 roubados eram justamente o valor encontrado com o paciente logo após os fatos e que não soube explicar a origem.<br>Nesse sentido, a r. manifestação do d. Ministério Público federal, em r. parecer, da lavra da Dra. ELA WIECKO V. DE CASTILHO, Subprocuradora-Geral da República (fls. 737-743):<br>"(..) A defesa alega que o paciente deve ser absolvido porque não foi reconhecido pela vítima em juízo. No entanto, verifica-se que a condenação se deu com base, não apenas no reconhecimento na fase inquisitorial, mas em outras evidências, como o laudo pericial das filmagens e a inconsistência do depoimento da testemunha de defesa que afirmou estar com o paciente no horário em que aconteceu o assalto. Cumpre salientar, ademais, que qualquer análise mais detida nas provas requer dilação probatória, não podendo ser realizada na via estreita do habeas corpus. Logo, não é possível reconhecer a inocência do acusado (..)" (grifei).<br>De qualquer forma, inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a do habeas corpus e de seu recurso ordinário, conforme já bem delimitou esta Quinta Turma em julgado em situação até mesmo análoga a dos presentes autos.<br>Vejamos:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO QUE SOMENTE SANARAM ERROS MATERIAIS. HIPÓTESE DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE A SER REPARADA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS PELA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO APRECIADOS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. LIMINAR CASSADA.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>(..)<br>5. Não há que se falar em inversão do ônus da prova quando os autos demonstram a existência de conjunto probatório suficiente para embasar a autoria delitiva, como na hipótese dos autos.<br>6. A autoria delitiva, na hipótese, não está fundada apenas no fato de o paciente ter sido encontrado logo após o delito na posse dos bens subtraídos, sem que tenha demonstrado sua origem lícita, já que ele foi apontado pelas testemunhas como o autor do roubo apurado, sendo capturado pelos policiais em razão de possuir as mesmas características citadas pelo vigia que presenciou os fatos.<br>7. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>8. Writ não conhecido. Liminar cassada, diante do trânsito em julgado da condenação." (HC 431.528/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/8/2018, grifei).<br>Corroborando, os seguintes julgados:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO. (..)<br>4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal" (AgRg no HC n. 440.695/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. OITIVA PRÉVIA DO APENADO PARA HOMOLOGAÇÃO DO PAD. PRESCINDIBILIDADE. PERDA DOS DIAS REMIDOS. DECISÃO FUNDAMENTADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. (..)<br>2. Segundo a jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, concluindo o Tribunal de origem pela existência de falta grave, não cabe, por meio da impetração de mandamus, a verificação acerca da existência da conduta indisciplinar imputada ao condenado, bem como a aferição de sua classificação como leve, média ou grave, pois a referida análise necessitaria de aprofundado revolvimento fático-probatório, incabível de realizar-se por meio do rito sumário do habeas corpus. Precedentes. (..)<br>6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 407.879/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/11/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(..)<br>3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).<br>Diante disso, tenho que o v. acórdão a quo não configura flagrante ilegalidade.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.