DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de MATHEUS DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penal n. 0000520-54.2019.8.19.0077).<br>O paciente foi condenado à pena de 6 anos e 8 meses de reclusãoem regime fechadoe ao pagamento de 16 dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.<br>Interposta apelação defensiva, o Tribunal de origem negou provimento ao recursoem acórdão assim ementado (fls. 32-34):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. RECURSOS DA DEFESA.<br>1. Trata-se de Recurso de Apelação interposto pela Defesa, em razão da Sentença do Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Seropédica julgou PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR O RÉU como como incurso nas penas do art. 157, §2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em regime fechado (indexador 176).<br>2. A Defesa recorre e, em suas razões, pugna pela absolvição, alegando fragilidade probatória, ao argumento de ser imprestável o reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, bem como em Juízo, eis que se deram por meio de fotografia. Alega, ainda que a condenação se pautou unicamente na palavra da vítima. Subsidiariamente, requer a não incidência da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, considerando não ter havido perícia, aplicação de regime menos gravoso e, por fim, prequestionou (indexador 195).<br>3. A Materialidade Delitiva restou demonstrada pelo Registro de Ocorrência Aditado (indexador 05) e pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 10 do indexador 07). O Réu não apresentou sua versão dos fatos, optando por fazer uso do direito constitucional de permanecer em silêncio(indexador 158). Segundo apurado nestes autos através do depoimento firme da vítima, no dia 24.06.2018 a mesma estava caminhando quando o Réu, que se encontrava de bicicleta, passou e voltou em sua direção, razão pela qual trocou de lado na via. No entanto, ele continuou seguindo-a e, quando passava pela ponte da linha do trem, ao atravessar a pista em direção, ele a abordou, parando a bicicleta na sua frente e anunciou o assalto. Ele pediu sua bolsa e, como se negou a entrega-la, o Réu levantou a blusa e mostrou a arma de fogo que trazia na cintura, razão pela qual entregou a bolsa, tendo ele subtraído, ainda, seu celular, 03 cartões bancários e documentos pessoais. Quando do registro da ocorrência a vítima se limitou a descrever o roubador, mas, dezessete dias depois, ela retornou à Delegacia para dizer ter visto as fotos do Réu nas redes sociais, o qual havia sido preso, reconhecendo-o de imediato. A própria mecânica dos fatos não deixa dúvidas de que a vítima teve tempo suficiente para bem visualizar o roubador. A Defesa se insurge quanto aos reconhecimentos realizados tanto em sede policial como em Juízo, ao argumento de que os mesmos se deram por fotografia. No entanto, com a devida vênia, a vítima se dirigiu à Delegacia após ver as fotografias do Réu nas redes sociais, reconhecendo-o de imediato. A foto do Réu está à fl. 12, sendo que suas características correspondem àquelas declinadas pela vítima ao registrar a ocorrência. E o reconheceu também em Juízo nos termos declinados, apontando-o como sendo a pessoa constante à fl.12 e que reconheceu na Delegacia. Diante de todo o exposto, não há qualquer irregularidade, cumprindo lembrar ser entendimento pacificado que o disposto no art. 226 constitui apenas recomendação e, ainda, se o procedimento for possível. Ademais, é cediço que, nos crimes contra o patrimônio, dada a sua essencialidade, a palavra da vítima tende a assumir destaque capital, notadamente quando a imputação fática resulta satisfatoriamente comprovada pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido, como é o caso dos autos. No que diz respeito ao emprego de arma de fogo, vê-se que tanto em sede policial como em Juízo a vítima também afirma de forma contundente sua utilização pelo Apelante. E, para a configuração da majorante, desnecessária é a sua apreensão e perícia, desde que demonstrado seu emprego por outros meios de prova, como é o caso dos autos, nos termos da Súmula nº 380, deste Tribunal. Assim, não há que se afastar a majorante relativa ao uso de arma de fogo como pretendido pela Defesa. Comprovados os fatos imputados ao Réu, impõe-se manter sua condenação pela prática do crime previsto no art. 157, §2º-A, I, do C. P.<br>4. Dosimetria. Na primeira fase da dosimetria, a pena-base do Réu foi fixada pela Sentenciante em seu mínimo legal, ou seja, 04(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, na ausência de circunstâncias atenuantes e agravantes, as penas permaneceram inalteradas. Na terceira fase da dosimetria, o Magistrado procedeu à majoração das penas em 2/3(dois terços), diante do disposto no parágrafo 2º-A, I do art. 157 do Código Penal, alcançando a resposta penal de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. A dosimetria não requer ajuste. Mantenho o Regime Fechado fixado para início de cumprimento da reprimenda. O roubo apurado nestes autos foi praticado mediante o emprego de arma de fogo o que, por si só, no entender desta Câmara, autoriza a imposição do regime mais severo. Por outro lado, embora os registros da extensa FAC não possam embasar o quantum de pena, corroboram a conclusão de que a reprimenda aplicada deve ser cumprida e acompanhada com rigor pelo Estado.<br>5. Por fim, no que tange às alegações de prequestionamento para fins de interposição eventual de recursos extraordinário ou especial arguido, as mesmas não merecem conhecimento e tampouco provimento eis que não se vislumbra a incidência de quaisquer das hipóteses itemizadas no inciso III, letras "a", "b", "c" e "d" do art. 102 e inciso III, letras "a", "b" e "c" do art. 105 da C. R. F. B. e por consequência nenhuma contrariedade/negativa de vigência, nem demonstração de violação de normas constitucionais ou infraconstitucionais, de caráter abstrato e geral.<br>6. RECURSO DESPROVIDO.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico - nas fases policial e judicial -não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condená-lo.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP, conforme o HC n. 598.886/SC, Sexta Turma, desta Corte.<br>Requer que seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico para que o paciente seja absolvidocom fundamento no art. 386, VII, do CPP.Subsidiariamente, requera fixação do regime prisional menos gravoso.<br>As informações foram prestadas às fls.142-145 e 146-150.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 152-154).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 132 e 134):<br>Inicialmente, rejeito a alegação de nulidade suscitada pela defesa. É pacífico na jurisprudência pátria o entendimento de que eventuais nulidades ocorridas na fase inquisitiva não contaminam o processo.<br>Ademais, a vítima reconheceu o acusado em sede de Audiência de Instrução e Julgamento, dirimindo eventual dúvida que pudesse existir acerca da autoria delitiva.<br>Ante a inexistência de outras questões processuais pendentes, passo à análise do mérito. Do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a autoria e a materialidade delitiva restam comprovadas.<br>A materialidade é evidenciada pelo Registro de ocorrência aditado (fl. 03), Termo de declaração (fls. 04/11) e Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10/11) e demais elementos extraídos dos autos.<br>De igual modo, a autoria delitiva ficou comprovada, sobretudo em face do Registro de ocorrência aditado (fls. 003), Termo de declaração (fls. 04/11) e Auto de reconhecimento da pessoa (fl. 19/20) e pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo.<br> .. <br>Atento a essas diretrizes, fixo-lhe a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a existência de qualquer agravante ou atenuante a se considerar; presenta atenuante da confissão, razão pela qual mantenho a pena nos patamares anteriormente fixados.<br>Na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro a presença de causa de diminuição de pena, mostra-se presente a causa especial de aumento relativa ao emprego de arma (artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal), razão pela qual exaspero a pena em 2/3 (dois terços),fixando-a, nesta fase, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.<br>Quanto à pena pecuniária, os dias-multa deverão ser calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, devidamente corrigido.<br>A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista a regra contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, uma vez que o acusado ostenta diversas outras anotações criminais.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 36-38):<br>Segundo apurado nestes autos através do depoimento firme da vítima, no dia 24.06.2018 a mesma estava caminhando quando o Réu, que se encontrava de bicicleta, passou e voltou em sua direção, razão pela qual trocou de lado na via. No entanto, ele continuou seguindo-a e, quando passava pela ponte da linha do trem, ao atravessar a pista em direção, ele a abordou, parando a bicicleta na sua frente e anunciou o assalto. Ele pediu sua bolsa e, como se negou a entrega-la, o Réu levantou a blusa e mostrou a arma de fogo que trazia na cintura, razão pela qual entregou a bolsa, tendo ele subtraído, ainda, seu celular, 03 cartões bancários e documentos pessoais. Quando do registro da ocorrência a vítima se limitou a descrever o roubador, mas, dezessete dias depois, ela retornou à Delegacia para dizer ter visto as fotos do Réu nas redes sociais, o qual havia sido preso, reconhecendo-o de imediato. A própria mecânica dos fatos não deixa dúvidas de que a vítima teve tempo suficiente para bem visualizar o roubador.<br>A Defesa se insurge quanto aos reconhecimentos realizados tanto em sede policial como em Juízo, ao argumento de que os mesmos se deram por fotografia. No entanto, com a devida vênia, a vítima se dirigiu à Delegacia após ver as fotografias do Réu nas redes sociais, reconhecendo-o de imediato. A foto do Réu está à fl. 12, sendo que suas características correspondem àquelas declinadas pela vítima ao registrar a ocorrência. E o reconheceu também em Juízo nos termos declinados, apontando-o como sendo a pessoa constante à fl.12 e que reconheceu na Delegacia.<br>Diante de todo o exposto, não há qualquer irregularidade, cumprindo lembrar ser entendimento pacificado que o disposto no art. 226 constitui apenas recomendação e, ainda, se o procedimento for possível.<br> .. <br>Passo à análise da pena aplicada ao RÉU.<br>Na primeira fase da dosimetria, a pena-base do Réu foi fixada pela Sentenciante em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria, na ausência de circunstâncias atenuantes e agravantes, as penas permaneceram inalteradas.<br>Na terceira fase da dosimetria, o Magistrado procedeu à majoração das penas em 2/3 (dois terços), diante do disposto no parágrafo 2º-A, I do art. 157 do Código Penal, alcançando a resposta penal de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis)dias multa. A dosimetria não requer ajuste.<br>Mantenho o Regime Fechado fixado para início de cumprimento da reprimenda. O roubo apurado nestes autos foi praticado mediante o emprego de arma de fogo o que, por si só, no entender desta Câmara, autoriza a imposição do regime mais severo. Por outro lado, embora os registros da extensa FAC não possam embasar o quantum de pena, corroboram a conclusão de que a reprimenda aplicada deve ser cumprida e acompanhada com rigor pelo Estado.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmaratão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão do STJ(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se no reconhecimento fotográfico do paciente, amparou-seem outras provas incriminatórias, como as declarações da vítimarealizadas na fase policial e ratificadas em juízo-contendo descrição de características do roubador (tatuagem no braço) e riqueza de detalhes sobre os fatos-, também corroboradas pelodepoimentos datestemunha.<br>Confiram-se julgados sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>No tocante à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso. Nesse sentido: Súmulas n. 440 do STJ e718 e 719 do STF.<br>Ressalte-se que o emprego de arma de fogo, por se tratar de elemento inerente ao delito praticado, não se presta para impor ao paciente o modo de cumprimento da pena em regime mais gravoso, consoante se extrai destes julgados: AgRg no HC n. 581.539/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/6/2020; AgRg no REsp n. 1.913.786/SP, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 17/5/2021.<br>Ademais,o paciente é primário eas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penalforam reconhecidas favoráveis, tendo sido a pena definitiva inferior a 8 anos de reclusão. Cabível, portanto, a imposição do regime prisional inicial semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.<br>A esse respeito, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITOS DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENOR. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULA N. 440 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado estabelecer, com base apenas na gravidade abstrata do delito, regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta (Súmula n. 440 do STJ).<br>2. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 659.718/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 24/9/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA N.º 443/STJ. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS E INFERIOR A 8 (OITO) ANOS. CABIMENTO DO REGIME SEMIABERTO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. SÚMULAS N.os 718 E 719 DO STF E 440 DO STJ. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O entendimento pacificado neste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o aumento acima do mínimo, na terceira fase da dosimetria da pena, deve ser fundamentado com base em dados concretos que justifiquem maior elevação.<br>2. No caso, foi levado em conta tão somente o critério matemático para majorar a pena acima do patamar mínimo na terceira fase da dosimetria da pena, ou seja, em razão da configuração de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), em contrariedade ao entendimento consolidado na Súmula n.º 443 desta Corte Superior de Justiça.<br>3. A fundamentação genérica, embasada apenas na opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do crime de roubo, não se presta para fixar regime prisional mais gravoso do que a pena permite, consoante inteligência dos Verbetes Sumulares n.os 718 do Supremo Tribunal Federal e 440 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 506.208/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/6/2020.)<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com fundamento noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, parafixaro regime semiaberto para cumprimento inicial da pena.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.