DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de WEDERLAN SA FORTES FURTADO no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.213640-2/000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante acusado de praticar as condutas descritas nos arts. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas)e 12 da Lei n. 10.826/2003 (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido), tendo em vista a apreensão de cerca de 5g (cinco gramas) de crack e 8g (oito gramas) de cocaína, além de 1 balança de precisão, 1 garrucha artesanal e 28 munições de calibre .380 (e-STJ fl. 88).A prisão foi convertida em preventiva.<br>Impetradopréviowritna origem a ordem foi denegada em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 82):<br>"HABEAS CORPUS" - TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - ARGUMENTOS DE ORDEM FÁTICA - IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NA ESTREITA VIA DO "WRIT" - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO - INVIABILIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS CONSTANTES NOS ARTIGOS 312 E 313 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA - DECISÃO FUNDAMENTADA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - NÃO CABIMENTO - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA - SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR DOMICILIAR - DESCABIMENTO - FILHOS MENORES DE DOZE ANOS - IMPRESCINDIBILIDADE AOS CUIDADOS DOS INFANTES NÃO DEMONSTRADA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO - ORDEM DENEGADA. - Os argumentos de ordem fática não são passíveis de serem analisados na estreita via do "writ", pois demandam dilação probatória. - Presentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do CPP, a manutenção da segregação cautelar é medida que se impõe. - A gravidade concreta da conduta imputada, evidenciada pelas circunstâncias f áticas da prisão, justifica a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, porquanto evidencia o perigo real gerado pelo estado de liberdade do imputado. - Se a decisão impugnada encontra-se calcada em elementos concretos extraídos dos autos, incabível é a alegação de ausência de fundamentação. - A despeito da excepcionalidade da prisão preventiva, afigura-se inviável promover a substituição da custódia por medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP, notadamente diante das particularidades do caso concreto. - A presença de condições pessoais favoráveis não autoriza, por si só, a revogação da prisão preventiva. - Inviável se afigura a substituição da custódia preventiva por prisão domiciliar, tendo em vista que não restou comprovada a imprescindibilidade do paciente aos cuidados de seus filhos menores de 12 (doze) anos.<br>Alega a defesa, na presente impetração, que a decisão atacada carece de fundamentação concreta.<br>Além disso, destaca que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis.<br>Por fim, afirma ainda não ter sido concluída a investigação.<br>Assim, requer, liminarmente, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal exarou parecer opinando nos termos da seguinte ementa(e-STJ fl. 97):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ORDINÁRIO. PRISÃO PREVENTIVA.TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULARDE ARMA DE FOGO. ALEGADA AUSÊNCIA DEFUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>- Diante dos elementos coletados, o aventado riscode reiteração pode ser afastado com a imposição demedidas diversas da prisão.<br>Pelo não conhecimento, mas pela concessão daordem, de ofício, para que seja substituída a prisãopreventiva por medidas cautelares alternativas. (Grifei.)<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Como relatado, insurge-se a defesa contra a segregação cautelar decretada em desfavor de WEDERLAN SA FORTES FURTADO.<br>Nesse cenário, esta Corte é firme na compreensão de que a prisão provisória é medida dotada de excepcionalidade, cabível apenas quando demonstrada, em decisão fundamentada, a premente necessidade do resguardo daordem pública, dainstrução criminal ou daaplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Confiram-se:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. QUADRILHA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>3. "Em hipóteses nas quais o acusado responde ao processo em liberdade, a Sexta Turma deste Superior Tribunal tem decidido que a decretação da prisão cautelar na sentença pressupõe a existência de fatos novos capazes de comprovar a imprescindibilidade do recolhimento ao cárcere" (RHC 60.565/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2015, DJe 26/08/2015).<br> .. <br>5. Ordem concedida para que o paciente possa aguardar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, ressalvada a possibilidade de decretação de nova prisão, ou de medidas cautelares alternativas, caso demonstrada a necessidade.(HC 347.034/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/4/2016, DJe 22/4/2016.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INDEFERIMENTO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar o réu, antes de transitada em julgado a condenação, deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br> .. (HC 339.833/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016.)<br>No presente caso, a ordem originária foi denegada nos seguintes termos (e-STJ fls. 86/89):<br>Por outro lado, verifica-se que, ao converter a prisão em flagrantedo paciente em custódia preventiva, a autoridade impetrada fundamentou asua decisão nas circunstâncias do caso concreto à luz dos requisitosdescritos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, emespecial, na garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidadeconcreta do delito. Confira-se:<br>"(..) Verifico que foram imputados ao autuado doiscrimes, sendo que o tráfico de drogas (art. 33 da Leinº 11.343/2006) tem máxima cominada de reclusãosuperior a 4 (quatro) anos, e a posse ilegal de armasde fogo (artigo 12 da Lei 10.826/2003) tem penamáxima cominada de três anos. Em relação aoprimeiro dos crimes mencionados, está atendido aorequisito previsto no artigo 313, I, do Código deProcesso Penal. Segundo narrado no APF, a PolíciaCivil vinha realizando prévia investigação do autuado,diante de notícias de ser ele traficante de drogas,tendo a prisão em flagrante acontecido no momentoem os policiais civis cumpriam mandado de busca eapreensão na casa do pai do autuado, onde foiencontrada arma de fogo e munições, e na casa dopróprio autuado, onde também foi localizada umaarma de fogo e munições, além da droga e balançade precisão. Os exames preliminares de constataçãoquanto às drogas e o exame de eficiência das armasde fogo e munições foram realizados, estando oslaudos respectivos acostados ao expediente advindoa este Juízo. Observa-se pela FAC e pela CAC doautuado que ele já respondeu a outros processoscriminais, tendo feito uso de benefícios, nãopossuindo condenação contra si. Em que pese acondição de primário e de portador de bonsantecedentes criminais, entendo presentes ospressupostos para a decretação da prisão cautelar,quais sejam o fumus comissi delicti e o periculumlibertatis. O fumus comissi delicti, consistente naprova da existência dos crimes, pode ser verificadopela simples análise dos autos de prisão em flagrantee laudos técnicos. Ademais, indícios suficientes deautoria restaram demonstrados pelas declarações dospoliciais, valendo salientar que, nesta fase doprocedimento, não é exigível prova plena, sendosuficientes meros indícios da autoria, os quais seencontram presentes no caso. O periculum libertatistambém se faz presente no caso em evidência, poishá risco e ameaça à garantia da ordem pública, casoo investigado seja colocado em liberdade, uma vezque a natureza do delito de tráfico de drogas é dotadade grande censurabilidade e com significativarepercussão no meio social. No mais, é sabido que otráfico de drogas se configura em um crime quecomumente incita a prática de diversas outrasinfrações penais, tais como no caso, em que oautuado também foi localizado na posse de armas defogo e munições, o que produz sensação deinsegurança, gerando violência e intranquilidade aomeio social. Cumpre salientar também que PolíciaCivil vinha realizando investigações acerca doautuado, devendo a sua prisão provisória possibilitarque tais investigações sejam concluídas de formasegura e sem risco de interferência do autuado. Comtais fundamentos, entendo se revelar no caso emexame a necessidade da decretação da prisãopreventiva do autuado, sendo certo que, pelosmotivos acima expostos, as medidas cautelaresdiversas da prisão, previstas no artigo 319 do Códigode Processo Penal, não seriam suficientes para evitarque o autuado, sendo solto, voltasse a causar danosà sociedade, seja com a prática de novos crimes, sejacom a interferência na instrução criminal, a qualenvolve a localização de testemunhas que informemcondição de traficante dele. Ressalto, ainda, que amanutenção da prisão preventiva não infringe oprincípio constitucional da presunção de inocência,por ter caráter meramente cautelar, e se justifica,obviamente, pela presença dos requisitos legais. Issoposto, estando presentes os pressupostosensejadores da prisão preventiva, com fulcro nosartigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código deProcesso Penal, acolho o requerimento do MinistérioPúblico para converter a prisão em flagrante emprisão preventiva em relação ao autuado WederlanSá F. Furtado. (..)" (ord. 21)<br> .. <br>Segundo consta, o paciente estava sendo investigado pelaPolícia Civil, em razão de seu suposto envolvimento com o tráfico ilícitode entorpecentes. Os dados apurados pelos agentes públicos foramsuficientes para subsidiar a expedição de mandados de busca eapreensão nas residências do paciente e de seu genitor.<br>Na ocasião de cumprimento dos referidos mandados, foramapreendidos 4,79 g (quatro gramas e setenta e nove centigramas) decrack, 8,30 g (oito gramas e trinta centigramas) de cocaína, 28 (vinte eoito) munições de calibre .380, 1 (uma) balança de precisão, 1 (uma)faca, 1 (uma) garrucha de fabricação artesanal e petrechos paramuniciar a arma de fogo. Destaca-se, inclusive, que o armamento seencontrava carregado na data dos fatos, tendo disparadoacidentalmente enquanto era vistoriado.<br>Em que pese a quantidade de droga apreendida não se reveleexorbitante, total de 13,08 g (treze gramas e oito centigramas) decocaína (laudos de constatação preliminar - ord. 3, fl. 12/14), asubstância em questão possui natureza altamente lesiva. Além disso,repisa-se que a operação policial se destinava ao cumprimento demandados de busca e apreensão, expedidos em razão da existênciade notícias do prévio envolvimento do paciente com a narcotraficância.<br>Nesse sentido, entende-se que a potencialidade do casoconcretamente considerado, demonstrada pelas circunstânciasfáticas da prisão, não apenas permite, mas recomenda amanutenção da prisão provisória do paciente, uma vez que delaresulta a percepção da periculosidade do agente, a revelar o perigoreal gerado pelo estado de liberdade do imputado. (Grifei.)<br>À  vista  dos  vetores  interpretativos  estabelecidos  anteriormente,  bem  como  dos  excertos  acima  expostos,  verifico  que,  na  espécie,  em relação ao  periculum  libertatis , adespeito de o decreto prisional não ser desprovido de motivação-notadamente porque invocaa apreensão, em cumprimento de mandado judicial,de cerca de 5g (cinco gramas) de crack e 8g (oito gramas) de cocaína, além de 1 balança de precisão, 1 garrucha artesanal e 28 munições de calibre .380-,afigura-sesuficiente, para os fins acautelatórios pretendidos, a imposição de medidas outras que não a prisão.<br>Ora, como é cediço, a custódia cautelar é providência extrema que somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal. Nesse sentido, nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação. .. As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal. 10ªed. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 86).<br>Em outras palavras, embora haja a indicação de necessidade da prisão cautelar, no casoem tela,os delitos supostamente praticados peloagente foramos de tráfico de drogas e de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, ou seja, perpetrados sem violência ou grave ameaça contra pessoa. Ademais, a quantidade de entorpecentes e munições apreendidosna sua possenão se mostra significativa, além de arma a arrecadada se tratar de uma garrucha de fabricação artesanal.<br>Nessa linha, como destacado no parecer do Ministério Público Federal (e-STJ fls. 100):<br>8. Ao fundamentar a prisão, as instâncias ordinárias apontaram a existência de outros processos criminais a que o paciente respondeu, bem como as investigações que subsidiaram a expedição de mandados de busca e apreensão e subsequente prisão em flagrante. No entanto, reconheceram que é primário e que a quantidade de droga apreendida não foi exorbitante. O argumento de relevo consiste na "grande censurabilidade do tráfico de drogas sua significativa repercussa o no meio social" e na crença de que "comumente incita a pra"tica de diversas outras infrac o es penais, tais como no caso, em que o autuado tambe"m foi localizado na posse de armas de fogo e munic o es, o que produz sensac a o de inseguranc a, gerando viole ncia e intranquilidade ao meio social".<br>9. Nesse contexto, o aventado risco de reiteração poderia ser afastado com a imposição de medidas diversas da prisão.<br>Por fim, não ignoro sercediço, no âmbito desta Corte, que a quantidade de droga apreendida, quando elevada, pode justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública, por revelar a gravidade concreta da conduta. Todavia, essenão é o casodos autos, como exposto anteriormente.Logo,verifico o constrangimento ilegal alegado.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, LESÃO CORPORAL, RESISTÊNCIA E PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, a segregação provisória está devidamente justificada, pois foram registrados, sobretudo, os fatos de que o agente possui ação penal em andamento por receptação e de que, no ato da abordagem, agiu com violência (chutes), causando lesão corporal em policial militar.<br>3. Todavia, verifica-se como suficiente, para os fins acautelatórios pretendidos, a imposição de medidas outras que não a prisão, notadamente porque: a) o delito que configura a reiteração delitiva do agente é o de receptação, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa; b) a quantidade de entorpecente apreendido na sua posse não se mostra excessiva, qual seja, cerca de 13g (treze gramas) de maconha; c) foram arrecadadas apenas duas munições, as quais estavam desacompanhadas de arma de fogo; e d) a agressão praticada contra o policial militar responsável por sua prisão não destoa da normalidade atinente ao crime de resistência.<br>4. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>5. Assim, as particularidades do caso, sobretudo a pequena quantidade de droga apreendida, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art.282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>6. Ordem parcialmente concedida para substituir a custódia preventiva do paciente por outras medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.(HC 686.309/GO, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 5/10/2021, DJe 8/10/2021.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. PRELIMINARES. NULIDADES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO E NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA.<br>1. As teses atinentes à ilegalidade da entrada dos policiais militares na residência do paciente, bem como de vício do decreto prisional pela ausência de realização de audiência de custódia, não foram apreciadas pela Corte de origem no acórdão impugnado. Nessa toada, fica obstada a análise dessas alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. Na espécie, o decreto prisional não se encontra desprovido de motivação concreta, pois foi registrada a existência de risco de reiteração criminosa, uma vez que o agente, no momento da sua prisão em flagrante, estava em gozo de liberdade provisória por crime de igual natureza, bem como destacou-se a quantidade de drogas e munições apreendidas junto ao paciente.<br>4. Todavia, o delito supostamente praticado pelo agente foi o de tráfico de drogas, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa, tal como aquele pelo qual se encontrava em liberdade provisória quando da custódia em flagrante, e a quantidade de entorpecentes e de munições apreendidos na sua posse não se mostra excessiva, qual seja, 30g (trinta gramas) de cocaína, 40g (quarenta gramas) de crack e 8 munições calibre .38.<br>5. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>6. Assim, as particularidades do caso, sobretudo a quantidade de droga apreendida, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>7. Writ conhecido em parte e, nessa extensão, ordem parcialmente concedida para substituir a custódia preventiva do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.(HC 652.933/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 8/6/2021.)<br> .. 2.Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada porque o paciente e corréu foram apreendidos com "93 porções de maconha (120 g), 48 de cocaína (30 g) e 89 de crack (19 g), além de R$ 46,00, um rádio comunicador e dois celulares", concluindo haver indícios de dedicação às atividades criminosas.<br>3. Embora a fundamentação apresentada demonstre o periculum libertatis, a medida extrema não se mostra proporcional, notadamente considerando a quantidade não exacerbada de droga apreendida e, especialmente, porque o paciente é primário e portador de bons antecedentes, justificando-se, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.(HC n. 573.677/SP, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 9/6/2020 - grifei.)<br> .. 2.Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da quantidade das drogas apreendidas - 93g (noventa e três gramas) de maconha - e da reiteração delitiva.<br>3. Em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa e, especialmente, este relator vêm olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos neste momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos, em que se está diante do crime de tráfico de entorpecentes.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal.<br>5. Recurso provido para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.(RHC n. 128.910/MG, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020 - grifei.)<br>Assim, concluo haver ilegalidade na manutenção da segregação provisória, pois, na espécie, as particularidades do caso, sobretudo a quantidade de drogas apreendidas, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que, apenas em último caso, será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa, na linha dos precedentes acima expostos.<br>Em arremate, insta salientar que o magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar mais próximo aos fatos, possui maiscondições de decidir quais medidas são adequadas ao insurgente.<br>Ante oexposto,concedo parcialmente a ordempara,acolhido o parecer ministerial,substituir a prisão preventiva dopaciente por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Códigode Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo local.<br>Comunique-se, com urgência, àCortea quo, encaminhando-lhe o inteiro teor da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.