DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por GEISON DANIEL BARRETO em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (e-STJ fl. 163) :<br>APELAÇÃO VIOLÊNCIA PROBATÓRIA. CRIME. CRIMES DE AMEAÇA. SUFICIÊNCIA DOMÉSTICA.<br>1. SENTENÇA CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO. Conjunto probatório colacionado aos autos que se mostrou suficiente a confirmar a materialidade e a autoria delitivas, que recaem na pessoa do recorrente. Vítima que, em ambas as fases de ausculta, prestou declarações firmes e coerentes, confirmando que o acusado, seu ex-companheiro, contra ela proferiu ameaças de morte, por telefone. Narrativa corroborada a partir das imagens impressas das conversas travadas entre ambos por meio do aplicativo WhatsApp, evidenciando que o réu, temendo ser preso (o que somente ocorreu, frise-se, por descumprimento das medidas protetivas impostas em ação penal diversa), ameaçou de morte a vítima em duas oportunidades próximas, porém distintas. Em se tratando de delitos praticados no âmbito doméstico e familiar, a palavra da vítima assume especial relevância, podendo, em consonância com os demais elementos probatórios amparar decreto condenatório. Precedentes do E. ST). Delito de ameaça, que por ser formal, não pressupõe resultado naturalístico, sua consumação independendo da vontade do acusado de cumprir o mau injusto, futuro e grave prometido, bastando que seja factível e cause temor à ofendida, o que ocorre in casu. Condenação mantida.<br>2. PRINCIPIO DA INTERVENÇÃO MÍNIMA. INAPLICABILIDADE. O Superior Tribunal de justiça já pacificou o entendimento sobre a inaplicabilidade dos princípios da insignificância e da bagatela nos crimes e contravenções cometidos contra a mulher em situação de violência doméstica, inteligência da Súmula 589 do Superior Tribunal de justiça.<br>3. DOSIMETRIA DA PENA. Basilares de ambos os fatos redimensionadas para 02 meses de detenção. Afastado o tisne conferido às moduladoras motivação e personalidade, com aponte negativo às circunstâncias delitivas (porquanto demonstrado nos autos ser o réupessoa violenta e agressiva, especialmente nas situações de uso de álcool). Na segunda fase do cálculo, corroborada a compensação da agravante do crime cometido com violência contra a mulher com a atenuante pela confissão espontânea. Penas provisórias de 02 meses de detenção assim consolidadas, porquanto ausentes majorantes ou minorantes a incidir no caso. Por fim, inalterado o aumento de 1/6 pela continuidade delitiva, que conduziu a pena total imposta a 02 meses e 10 dias de detenção.<br>4. SURSIS. CONDIÇÕES. Substituição da condição, para efeitos de sursis, de prestação de serviços à comunidade, por representar onerosidade desproporcional ao quantum de pena privativa de liberdade, pela limitação de final de semana prevista no inciso III do artigo 43 do Código Penal; mantidas as demais condições estabelecidas.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 194-203), a defesa aponta violação aoart. 59 do Código Penal, entendendo queo julgador considerou como vetor negativo as circunstâncias do crime, fixando a pena-base em 02 (dois) meses de detenção, todavia, considerando-se que a pena-base mínima prevista no tipo penal parte de 01 (um) mês, verifica-se que houve um aumento de mais de 1/6 para as vetoriais negativadas ainda na primeira fase da dosimetria(e-STJ fl. 200).<br>Pugna, ao final, pelo reconhecimento da circunstância judicialem sua fração de 1/6.<br>Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 210-212), o Tribunal a quo inadmitiu o recurso especial (e-STJ fls. 219-227), dando ensejo à interposição do agravo ora apreciado (e-STJ fls. 2336-241).<br>O Ministério Público Federal, instado a se manifestar nesta instância, opinou pelo não conhecimento dorecurso especial (e-STJ fls. 263-265).<br>É o relatório. Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso merece acolhida.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente restou condenadoà pena de 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, deferindo-lhe a suspensão condicional da pena, pelo crime descritoo art. 147, caput, cumulado com o art. 61, II, alínea "f", ambos do Código Penal e art. 41, caput, da Lei no 11.340/2006, duas vezes.<br>A Corte estadual assim justificou a dosimetria(e-STJ fls. 181-187, grifei):<br>Dosimetria da pena<br>Primeiramente, destaco que a Lei confere ao Juiz um poder discricionário, limitando a aplicação da pena dentro dos parâmetros legais, sendo a motivação o que separa o arbítrio da discricionariedade.<br>Conforme preconizado pelo jurista italiano, Professor da Universidade de Roma Tre, Luigi Ferrajoli, a pena não tem por objetivo a retribuição de um mal mediante outro mal que é a pena, mas busca proteger o indivíduo da vingança pública e privada, defendendo-o da reação desmedida da vítima e da coletividade. este aspecto, o direito penal se transforma num conjunto normativo de tutela dos direitos fundamentais, atuando "como instrumento de contenção do poder público, limitando o jus puniendi e o desejo de vingança do ofendido e dos demais membros da comunidades".<br>Pois bem.<br>As basilares de ambos os fatos foram firmadas, cada uma, em 3 meses de detenção, por conta do tisne conferido às vetoriais personalidade (demonstrando ser pessoa violenta e agressiva, o que se acentua com uso de álcool) e motivação (pelo fato de o réu não aceitar o término do relacionamento).<br>A personalidade, como ensina a doutrina de Cléber Masson, Promotor de Justiça do Ministério Público de São Paulo, Mestre e Doutor em Direito Penal pela PUC/SP, "É o perfil subjetivo do réu, nos aspectos moral e psicológico, pelo qual se tem ou não o caráter voltado à pratica de infrações penais. Levam-se em conta seu temperamento e sua formação ética e moral, aos quais se somam fatores hereditários e socioambientais, moldadas pelas experiências por ele vividas ".<br>No caso dos autos, embora se extraia dos relatos prestados pela vítima, com segurança, a postura violenta e agressiva do réu, especialmente considerando as situações de embriaguez, tal desvio não encontra respaldo em laudo psiquiátrico, mostrando-se incabível valorá-la em prejuízo do réu na moduladora personalidade.<br>Contudo, o afastamento da mácula à personalidade do agente não conduzirá à redução do apenamento de partida, considerando que tais particularidades justificam o aponte negativo, por realocação, das circunstâncias delitivas.<br>Outrossim, no que refere aos motivos, a sentença comporta modificação. Em que pese as agressões que precederam à aplicação dasmedidas protetivas tenham sido motivadas, ao que tudo indica, na rejeição ao término do relacionamento, as ameaças aqui denunciadas, ao contrário do que constou na sentença, a meu sentir, decorrem do fato de o réu não ter obtido resposta da vítima aos seus reclames, bem ainda em virtude de sua separação dos filhos do casal e, especialmente, como forma de impedir eventual recolhimento ao cárcere.<br>A circunstância fática que determinou o recrudescimento da basilar na sentença, reitero, não me parece guardar relação com as ameaças em evidência. E em sendo assim, afastado o tisne conferido às vetoriais motivação e personalidade, com o aponte negativo às circunstâncias delitivas, devem as basilares de cada um dos fatos ser arrefecidas em 01 mês, firmando-se em 02 (dois) meses de detenção.<br>Na segunda fase, deve ser mantida também a compensação empenhada no decisum entre a agravante do crime cometido com violência contra mulher e a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que embora confesso, buscou o réu, a todo o momento, minimizar seu agir criminoso, desmerecendo o comportamento da vítima.<br>A pena provisória de cada um dos delitos, assim, segue redimensionada para 02 (dois) meses de detenção, consolidando-se nesse patamar, na ausência de outras causas de aumento ou redução.<br>Pelo concurso de crimes, diante do reconhecimento da continuidade delitiva e a aplicação da menor fração de aumento, que é de 1/6, a pena total imposta ao réu apelante deve ser redimensionada para 02 meses e 10 dias de detenção. Mantido o regime aberto fixado na sentença, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal e as demais disposições sentenciais.<br>Em relação à substituição da pena privativa de liberdade pela suspensão condicional da pena, verifica-se que o Magistrado a quo aplicou o sursis pelo período de dois anos e determinou a prestação de serviços à comunidade no primeiro ano do prazo de suspensão, além daproibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem prévia autorização do juiz, de ficar obrigado a comparecer de forma pessoal, mensalmente, para informar e justificar suas atividades, devendo, ainda, manter distância da vítima de, no mínimo, 100 (cem) metros, fulcro no art. 79 do CP.<br>Quanto ao ponto, tenho por bem afastar a condição, para efeitos de sursis, de prestação de serviços à comunidade, pois desproporcional ao montante de pena aplicado de 02 meses e 10 dias de detenção e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código de Penal, que foram levemente desfavoráveis ao réu, substituindo-a pela limitação de final de semana prevista no inciso III do artigo 43 do Código Penal.<br> .. <br>Assim, em razão do efeito devolutivo do recurso de apelação, substituo, de ofício, a prestação de serviços à comunidade pela limitação de final de semana prevista no inciso III do artigo 43 do Código Penal, mantendo as demais condições estabelecidas à suspensão da pena privativa de liberdade. Por todo o exposto, o voto é no sentido de dar parcial provimento ao apelo para reduzir a pena privativa de liberdade imposta ao réu para 02 meses e 10 dias de detenção e, de ofício, mantidas as demais condições estabelecidas ao sursis da pena, substituir a prestação deserviços à comunidade pela limitação de final de semana prevista no inciso III do artigo 43 do Código Penal.<br>É certo que a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito.<br>No caso, a circunstância judicial (circunstâncias do crime) restou reconhecida e estipulada em 1 mês.<br>Com efeito, no que concerne ao patamar do aumento decorrente do reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis, como é cediço, o Código Penal, de fato, não estabelece limites mínimo e máximo de acréscimo e/ou diminuição de pena a serem aplicados em razão de circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, cabendo à prudência do magistrado fixar o patamar necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, com a devida fundamentação.<br>Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso.<br>In casu,na primeira fase da dosimetria, foi aplicado o acréscimo à pena-base em 100% (1 mês), em razão das circunstâncias do crime. Infere-se, portanto,ilegalidade, pois o decreto condenatório não demonstrou que o modus operandi dos delitos revela gravidade concreta superior àreferida vetorial.<br>Assim, em relação ao patamar de aumento aplicado à pena-base, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperaçãoda pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas,deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstânciajudicial, fração que se firmou em observância aosprincípios da razoabilidade e proporcionalidade.A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRAZO DE 15 DIAS CORRIDOS. RECESSO FORENSE. SUSPENSÃO DOS PRAZOS. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 798 DO CPP. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. INTEMPESTIVIDADE. TRÁFICO. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. EXASPERAÇÃO DESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DA USUAL FRAÇÃO DE 1/6. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, não se aplica o disposto no art. 220 do CPC, regulamentado pela Resolução CNJ n. 244, de 19/9/2016, nos feitos com tramitação perante a justiça criminal, ante a especialidade das disposições previstas no art. 798, caput, e § 3º, do CPP, motivo pelo qual não há falar em suspensão dos prazos entre os dias 20 de dezembro a 20 de janeiro.<br>2. O recurso é manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias corridos, nos termos do art. 994, VI, c/c. o art. 1.003, § 5º, do CPC, bem como do art. 798 do CPP.<br>3. Quanto ao patamar de aumento aplicado para exasperar a pena-base, em razão dos maus antecedentes, verifica-se a ocorrência de flagrante ilegalidade, sendo necessária a concessão de ofício de habeas corpus.<br>4. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve seguir o parâmetro da fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Diante disso, a exasperação superior à referida fração, para cada circunstância, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>5. No caso, na primeira fase da dosimetria, foi aplicado o acréscimo à pena-base em 1 ano e 3 meses para o crime de tráfico, em razão dos maus antecedentes (existência de apenas uma condenação anterior transitada em julgado), não se mostrando proporcional. Assim, a exasperação da pena-base deve seguir a usual fração de 1/6 para a referida circunstância judicial negativa.<br>6. Agravo regimental não provido. Habeas corpus concedido para aplicar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes no patamar de 1/6, redimensionando a pena da acusada para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação(AgRg no AREsp 1.871.029/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe 10/8/2021, grifei).<br>Na hipótese dos autos, diante do reconhecimento de uma circunstância judicial, o Tribunal de origem fixou a pena-base do acusado em 2meses, o que corresponde a 100% do patamar mínimo, sem apresentar motivação concreta, suficiente e idônea para justificar o aumento em fração superior a 1/6 (um sexto).<br>Daí,diante da não apresentação de motivação concreta pelas instâncias ordinárias, a fração de aumentodecorrente do reconhecimento da circunstância judicial reconhecidadeve ser alterada para 1/6 (um sexto).<br>Assim, mantidos os critérios da Corte de origem, exasperadaa pena-base em 1/6, fica a reprimenda total imposta redimensionada para 1 mêse 10 dias de detenção. Mantido o regime aberto fixado na sentença, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal e as demais disposições.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, incisos V, alínea "a", e VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "c", parte final, do RISTJ e Súmula 568/STJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, para exasperar a pena-base no patamar de 1/6, tornando a pena total em 1 mêse 10 dias de detenção, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.