EMENTACIVIL. AGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. AÇÃO CIVIL EX DELICTO. FLUÊNCIA DA PRESCRIÇÃO (CC, ART. 200). NECESSIDADE DE APURAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE NO JUÍZO CRIMINAL. IMPEDIMENTO DO CURSO DA PRESCRIÇÃO. OBSTÁCULO PREEXISTENTE AO INÍCIO DO FLUXO TEMPORAL. AÇÃO RESCISÓRIA. IMPROCEDÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O Código Civil preconiza no art 200 que: "Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva".2. A norma transcrita prevê causa impeditiva do início do curso do prazo prescricional, quando necessária a apuração penal do fato ensejador do dano e de sua autoria, por serem tais questões prejudiciais ao exercício da pretensão indenizatória civil. A fluência do prazo prescricional é simplesmente impedida, não inicia, nem ocorre, por força do obstáculo preexistente ao vencimento da obrigação: a inexistência de sentença penal com trânsito em julgado.3. Portanto, o termo inicial para a propositura da ação civil ex delicto é, via de regra, o trânsito em julgado na ação penal, não tendo maior importância o lapso de tempo transcorrido entre o fato a ser apurado no juízo criminal e o trânsito em julgado da decisão na ação penal.4. Agravo interno a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Segunda Seção, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Luis Felipe Salomão votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi. Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por RAFAEL YOSHIHIRO WATANABE contra a decisão julgando improcedente a ação rescisória proposta com base no art. 966, V, do Código de Processo Civil, objetivando rescindir acórdão da eg. Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, que negou provimento a agravo interno em agravo em recurso especial, assim ementado:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. 1. PRESCRIÇÃO. PRAZO. SUSPENSÃO. APLICABILIDADE DO ART. 200 DO CÓDIGO CIVIL NO CASO. SÚMULA N. 83 DO STJ, POR AMBAS AS ALÍNEAS DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. 2. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. O prazo prescricional é suspenso, nos termos do art. 200 do Código Civil, quando houver relação de prejudicialidade entre as esferas cível e penal. Incidência do óbice da Súmula n. 83/STJ, por ambas as alíneas do permissivo constitucional.2. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 1.135.107/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe de 23/02/2018; grifou-se)Sustentou o autor, na inicial, que o acórdão rescindendo "violou expressamente o disposto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil dispondo que a prescrição por reparação civil (dano moral) ocorre passados 3 (três) anos", pois "verifica-se que decorreu período superior a 3 (três) anos entre o evento danoso e o ajuizamento da ação indenizatória, mesmo considerando-se a interrupção rectius, a suspensão da prescrição" (fl. 7).Requereu, liminarmente, a suspensão do curso do cumprimento de sentença e, no mérito, o conhecimento e provimento da ação rescisória.Deu à causa o valor de R$ 70.186,12 (setenta mil, cento e oitenta e seis reais e doze centavos), correspondente ao valor atualizado de, aproximadamente, R$ 116.700,23 (cento e dezesseis mil e setecentos reais e vinte três centavos).O pedido liminar foi indeferido pelo em. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, então Presidente do Superior Tribunal de Justiça, que, noutro passo, deferiu o benefício da gratuidade da Justiça (nas fls. 48/49).A ré contestou a ação e impugnou a decisão de concessão do benefício da gratuidade da justiça (fls. 84/161), o que foi replicado pelo autor nas fls. 166/186.O Ministério Público Federal opina pela improcedência da Ação Rescisória.A Ação Rescisória, por decisão monocrática, foi julgada improcedente, com revogação do benefício de gratuidade de justiça.No presente recurso, o autor sustenta, de início, que a decisão agravada revogou o benefício da gratuidade da justiça, sem analisar a documentação oficial juntada por ele na réplica, dando conta de que não possui alto padrão de via pessoal, social e profissional, nem que se trata de empresário bem sucedido, muito menos proprietário de imóveis e de que recebe parcos rendimentos, apesar de ser filho de pai bem-sucedido, o que pode ser comprovado pela análise dos contracheques e declarações do imposto de renda. No particular, salienta que fotos do Facebook não são provas, são meros indícios (nas fls. 228/230).Noutro passo, no tocante à prescrição, afirma que: a) "o tempo decorrido entre o acidente e o ajuizamento da rescisória foi de exatos 4 anos e 10 meses, ou seja, tempo superior aos três anos ditados pelo § 3º, inciso V, artigo 206, do Código Civil", b) "o artigo 935 do Código Civil dispõe que "A responsabilidade civil é independente da criminal (grifo e negrito são nossos)", que "sendo a responsabilidade civil independente da criminal, não cabe a suspensão o pleito indenizatório até julgamento da ação penal como decidiu o E. TJMG"; e c) "em 15/12/2010 transacionando com o Ministério Público admitiu sua culpa no acidente e pagou a indenização de R$ 500,00, provado está que a tramitação da ação penal até o trânsito em julgado era absolutamente desnecessária" (nas fls. 231/232).Requer o conhecimento e provimento do presente agravo interno.A parte agravada apresentou impugnação (fls. 241/251).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):A decisão ora agravada julgou a ação rescisória improcedente porque, ao contrário do que defende o autor, a norma do art. 200 do CC não prevê causa suspensiva, mas sim impeditiva do curso do prazo prescricional, pois, iniciada a apuração penal do fato ensejador do dano, aspecto prejudicial à pretensão indenizatória na esfera civil, a fluência do prazo prescricional para exercício da pretensão indenizatória é simplesmente impedida, motivo pelo qual não há falar em aproveitamento do lapso temporal decorrido entre o evento danoso e a instauração do inquérito policial, mesmo porque a parte ofendida não tem poder sobre o andamento desses procedimentos oficiais.Na mesma toada, revogou-se o benefício da gratuidade da justiça, impondo-se ao autor o recolhimento da importância prevista no art. 968, II, do Código de Processo Civil, bem como condenando-se o promovente aos ônus sucumbenciais, fixando-se os honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da condenação na ação originária (proveito econômico).De início, não há reparos a serem feitos ao capítulo da decisão que revogou a concessão do benefício da gratuidade da Justiça.Deveras, o Presidente do Superior Tribunal de Justiça à época, o em. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, deferiu o pedido de Justiça Gratuita, "sem prejuízo de nova avaliação do relator" (nas fls. 48/49), apenas com base na declaração de insuficiência de recursos conduzida pelo próprio autor junto à inicial.Por sua vez, a parte ré impugnou o deferimento do benefício afirmando que o autor da rescisória, condenado a indenizar os danos provocados (aborto) pelo acidente entre motocicletas, "sempre possuiu alto padrão de vida pessoal, social e profissional, pois, desde a época da ocorrência do acidente automobilístico, objeto da ação principal, até os dias atuais, o autor era e continua sendo empresário na cidade de Taquaritinga/SP e região" (fl. 85).Nesse passo, a ré prova suas alegações juntando aos autos fotos, entre outras: de passeio com motocicleta de alto desempenho, a 299km/h (duzentos e noventa e nove quilômetros por hora) (na fl. 103); de passeio em lancha esportiva (fl. 104); de viagem de turismo a Camboriú/SC (na fl. 105); de passeio a Ribeirão Preto/SP, durante o evento de Stock Car (na fl. 106); de passeio à "Festa do Patrão" em Barretos/SP (na fl. 107); de festa não especificada, com direito a camarote, em Ribeirão Preto/SP (na fl. 108); de festa na Boate Kiss and Flay, em Ribeirão Preto/SP (na fl. 109); de festa durante o Carnabeirão no Camarote Rogério Aguiar, em Ribeirão Preto (na fl. 110); e de festa no Outback SteakHouse de Ribeirão Preto/SP (nas fls. 113/114 e 115).Visando refutar tais elementos, em sua defesa, o autor da ação rescisória juntou documentos, contracheques e declarações do imposto de renda, procurando demonstrar: não possuir alto padrão de vida pessoal, social e profissional; não se tratar de empresário bem-sucedido, muito menos proprietário de imóveis, percebendo parcos rendimentos, apesar de ser filho de pai bem-sucedido. Salienta que fotos do Facebook não são provas, são meros indícios (nas fls. 228/230).No entanto, sua defesa não vinga, porque as fotos juntadas são reveladoras de padrão de vida social ao menos razoável, bem acima da média, sugestivas de sinais exteriores de riqueza, independentemente de se levar em conta o fato de ser ou não o promovente empresário ou de ter ou não imóveis em seu nome.Destaca-se, de outro lado, que a vítima do acidente entre motocicletas, ré da ação rescisória, como decorrência do choque, perdeu a criança que gestava.Registre-se que o autor foi condenado, em 2/mai/2016, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), patamar que não se revela exagerado, nem justifica a manutenção do benefício da gratuidade da justiça, devendo o autor recolher a importância prevista no art. 968, II, do Código de Processo Civil.No mérito, no tocante à prescrição, afirma o agravante que:a) "o tempo decorrido entre o acidente e o ajuizamento da rescisória foi de exatos 4 anos e 10 meses, ou seja, tempo superior aos três anos ditados pelo § 3º, inciso V, artigo 206, do Código Civil";b) "que o artigo 935 do Código Civil dispõe que "A responsabilidade civil é independente da criminal (grifo e negrito são nossos)", que "sendo a responsabilidade civil independente da criminal, não cabe a suspensão o pleito indenizatório até julgamento da ação penal como decidiu o E. TJMG"; ec) que "em 15/12/2010 transacionando com o Ministério Público admitiu sua culpa no acidente e pagou a indenização de R$ 500,00, provado está que a tramitação da ação penal até o trânsito em julgado era absolutamente desnecessária" (nas fls. 231/232).Todavia, não procede a insurgência.Como corretamente entendeu o v. acórdão proferido no recurso de apelação, era necessário tanto o manejo da ação penal quanto o trâmite dela até a decisão definitiva, nos seguintes moldes:"É certo que o Código Civil atual manteve a previsão já existente no Código Civil anterior no sentido de que "a responsabilidade civil é independentemente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal".Porém, deve-se entender que a hipótese em julgamento subsume-se ao disposto no supracitado art. 200 do Código Civil, já que a apuração da culpa do condutor do veículo dependia do desfecho da ação penal pelo mesmo fato.Ou seja, a regra nova prevista no artigo 200 do Código Civil impede o curso da prescrição quando o fato causador da pretensão civil constituir infração penal, que, por isso, deverá ser objeto de apuração criminal" (na fl. 312).No particular, lembrando que o acidente levou a que a vítima, grávida, abortasse, a desconstituição do acórdão rescindendo, no sentido de que o fato causador da pretensão civil constitui infração penal, é inviável em face do óbice da Súmula 7/STJ, de reexame de fatos e provas.Assim, o termo inicial da ação civil ex delicto é, de fato, o trânsito em julgado da sentença na ação penal, 22/mar/2011, ficando o curso da prescrição impedido até então, por força do obstáculo preexistente: inexistência de sentença com trânsito em julgado. Não, assim, maior importância o lapso de tempo entre o acidente, 16/jun/2009, e o trânsito em julgado da ação penal, porquanto, conforme expressamente assinalado na decisão agravada, a norma do art. 200 do CC não prevê causa suspensiva, mas impeditiva do curso do prazo prescricional. Sendo necessária a apuração penal do fato ensejador do dano, aspecto prejudicial à pretensão indenizatória na esfera civil, a fluência do prazo prescricional para exercício da pretensão indenizatória é simplesmente impedida.A propósito, confira-se a redação do dispositivo do Código Civil:"Art. 200. Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva" (grifou-se).Em esclarecedora lição, diz SILVIO DE SALVO VENOSA:"O Código não faz expressamente distinção entre suspensão e impedimento. (..) Vejamos: ou preexiste ao vencimento da obrigação o obstáculo ao início do curso do prazo prescricional, e o caso será de impedimento, ou esse obstáculo surge após o vencimento da obrigação e durante a fluência do prazo, ocorrendo, nessa hipótese a suspensão da prescrição. (..)"(Direito Civil, Parte Geral, vol. I, SP, Ed. Atlas, 2008, p. 550/551)Desse modo, como o termo inicial da ação civil indenizatória é o trânsito em julgado da ação penal, que se deu em 23/mar/2011, a ação civil indenizatória foi proposta tempestivamente, em 26/ago/2013, pois o prazo final da prescrição trienal somente ocorreria em 23/mar/2014.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.