DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de TIAGO SILVA OLIVEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2289410-22.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante no dia 1.º/12/2021,pela suposta prática da conduta tipificada no art. 33,caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, em razão da apreensão de 145,51g decrack, 43,29g de cocaína e 22,92g de maconha. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 32-36).<br>Neste writ, a Parte Impetrante argumenta que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal e que o decreto prisional carece de fundamentação idônea.<br>Assevera que o Acusado possui condições pessoais favoráveis.<br>Sustenta a possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>OJuízo de primeira instância, ao converter a prisão em flagrante doPaciente em preventiva, consignou o que se segue (fls. 28-30; grifos diversos do original):<br>"Com efeito, ao que consta, o custodiado trazia consigo, para fins de disseminação, relevante quantidade de entorpecentes (236 - duzentos e trinta e seis - microtubos plásticos de crack, totalizando 145,51 gramas, 34 - trinta e quatro - microtubos plásticos de cocaína, totalizando 43,29 gramas e 7 - sete - porções de maconha, totalizando 22,92 gramas), enquadrando-se, a prisão em flagrante, na hipótese prevista no artigo 302, inciso I, do Código de Processo Penal. Observo a comprovação de materialidade delitiva (auto de prisão em flagrante - fl. 1, auto de exibição/apreensão - fls. 10/11, fotografias - fls. 12/15 e laudo de constatação - fls. 27/29), bem como indícios suficientes de autoria em relação aos fatos apurados. O delito imputado (artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06) tem pena máxima abstratamente prevista superior a 4 (quatro) anos, encontrando-se preenchida a norma do artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Em respeito ao artigo 282 e seguintes do mesmo diploma legal, verificando a gravidade concreta do delito imputado, bem como as circunstâncias fáticas apresentadas no auto de prisão em flagrante (conforme descrito adiante), eis que houve, conforme auto de exibição/apreensão (fls.10/11), apreensão de relevante quantidade de substâncias entorpecentes (236 microtubos plásticos de crack, 34 microtubos plásticos de cocaína e 7 porções de maconha), além de certa quantia em dinheiro (R$ 70,00 - setenta reais). Também é certo que a relevante quantidade de drogas encontrada em poder do flagranciado poderia atingir centenas de usuários, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes para garantia da ordem pública, da investigação, para conveniência de eventual instrução processual e aplicação da lei penal. Vejamos. Com efeito, ao que consta nos depoimentos de fls. 2 e 3/4, os policiais da DISE, visando combater o tráfico ilícitos de entorpecentes, foram até o local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, com viaturas descaracterizadas, e logo viram o indiciado com uma sacola presa na cintura vendendo drogas para dois usuários que chegaram ao local a pé.Diante do flagrante delito, os policiais resolveram realizar a abordagem do custodiado, o qual tentou resistir, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo. Durante a revista pessoal, dentro da sacola que estava amarrada em sua cintura, foram encontrados os entorpecentes já descritos e a importância de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro.Perante a Autoridade Policial, o custodiado confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes edisse que estava vendendo uma porção de maconha por R$ 3,00 e um pino de crack ou cocaína por R$10,00, sendo que o valor encontrado em seu poder era resultado das vendas dos entorpecentes. Disse, ainda, que era o primeiro dia que estava no local dos fatos e que não pode dizer para quem estava trabalhando, por questão de segurança. Por fim, esclareceu que ao ser abordado pelo policial, apenas ficou assustado e tentou fugir, mas não teve a intenção de oferecer resistência física (fls. 5). Ora, a quantidade dos entorpecentes apreendidos, levando-se em consideração as circunstâncias da prisão (após observação velada e tentativa de fuga) e a maneira como acondicionados os entorpecentes demonstram, em análise perfunctória, que a droga se destinava ao tráfico. Não bastasse, o averiguado confessou, perante a autoridade policial, a prática do crime de tráfico. Assim, o modus operandi retratado nos autos, bem como as circunstâncias apontadas anteriormente, a priori, revelam que o investigado se dedica a atividade delitiva. É sabido, ainda, que o tráfico ilícito de entorpecente fomenta a prática de crimes gravíssimos, como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a observância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal, não sendo aconselhável que os indiciados fiquem em liberdade pelo menos até o término da instrução criminal, pois podem, inclusive, frustrá-la. De se ressaltar que não existe incompatibilidade entre o princípio da presunção de inocência e a prisão provisória, da qual são modalidades a prisão em flagrante, a preventiva, a temporária e a decorrente de sentença condenatória recorrível. Não é por outro motivo que tanto aquele quanto esta estão disciplinados na Constituição Federal.  .. Também eventual alegação de que o indiciado tem residência fixa e é primário, não afastam a possibilidade da custódia cautelar.  .. Diante deste panorama, reputo necessária, nos termos do artigo 310, inciso II, c.c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal, a conversão da prisão em flagrante em preventiva doautuado TIAGO SILVA OLIVEIRA, no sentido de se assegurar a ordem pública e a conveniência de eventual instrução processual. Quanto à questão referente ao Covid-19, de se ressaltar que a Recomendação 62/2020 não se aplica mais aos crimes hediondos, tendo em vista a Recomendação 78/2020, artigo 1º.  .. Ora, ausente comprovação concreta de que haja mais riscos efetivos ao averiguado estando ele preso do que se solto permanecer, não há motivos para, somente pela pandemia enfrentada, neste momento, ao menos, conceder-se quaisquer das medidas do artigo 319 do Código de Processo Penal em havendo risco à ordem pública e à instrução criminal, eis que pode se furtar de eventual citação. Ante o exposto, converto, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante de TIAGO SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, em prisão preventiva, a fim de resguardar a ordem pública, bem como pela conveniência da instrução processual e para garantia de eventual aplicação da lei penal."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, destacou que "a natureza, quantidade e diversidade das drogas apreendidas, 236 porções de "crack", 34 porções de cocaína e 07 porções de maconha, justifica, por si só, a segregação do paciente da sociedade" (fl. 34).<br>Pois bem, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.12.403/2011 e com os princípios daexcepcionalidade(art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP),provisionalidade(art. 316 do CPP) eproporcionalidade(arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>Com efeito, "a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)"" (RHC 117.739/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>Na hipótese, como visto no trecho acima transcrito, o Magistrado singular, referendado pela Corte estadual, decretou a prisão preventiva do Acusado em razão da variedade e quantidade de droga apreendida.<br>Não obstante a variedade e quantidade da droga apreendida, deve ser observada, no caso, aexcepcionalidade da prisão preventiva. Na hipótese,apesar de não ser ínfima,a quantidade de entorpecente encontrada(145,51g de crack, 43,29g de cocaína e 22,92g de maconha) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão.Com efeito,o Juízo singular não indicou a existência de registros criminais em desfavor do Paciente,tampoucopode ser desconsiderada a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Em diversos julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, deliberou-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, embora não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que a prisão preventiva é a única medida cautelar adequada. Assim, na espécie, a quantidade de droga apreendida, apesar de não ser ínfima, não é apta a demonstrar, por si só, opericulum libertatisdo Acusado.<br>A propósito, destaco os seguintes precedentes,mutatis mutandis:<br>"RECURSO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO.GRAVIDADE ABSTRATA. QUANTIDADE DA DROGA. MAIS DE 1/2 KG DE COCAÍNA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA.FIXAÇÃO. NECESSIDADE. PARECER MINISTERIAL ACOLHIDO.<br>1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. O Juízo singular converteu a prisão em flagrante em preventiva apenas com base nagravidade abstratado crime de tráfico de drogas, sendo que o Tribunal de origem asseverou a apreensão de540 g de cocaína.<br>3. Não obstante as relevantes considerações realizadas pelas instâncias ordinárias, as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes a evitar a reiteração delitiva.<br>4. Parecer ministerial acolhido. Recurso provido a fim de revogar a prisão preventiva do ora recorrente, na ação de que tratam os presentes autos,determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniênciade motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal." (RHC 123.509/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o<br>2. Não obstante o paciente responder a outra ação penal por estelionato - delito que não demonstra periculosidade exacerbada do agente, consigne-se -, a quantidade não excessiva de droga apreendida - 197g (cento e noventa e sete gramas) de maconha e 21g (vinte e um gramas) de cocaína - justifica, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão,medida desproporcional, em observância à regra de progressividade das cautelares de natureza pessoal disposta no art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular." (HC 558.767/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 18/03/2020; sem grifos no original.)<br>"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE ENTORPECENTES. PACIENTE PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. LIMINAR RATIFICADA. ORDEM DECONCEDIDA.<br>1. Apesar de as instâncias de origem terem decretado a prisão preventiva com base na quantidade de entorpecente encontrada em poder do Paciente, a quantidade de droga apreendida no caso não é exacerbada (152,3 gramas de maconha e 49 gramas de cocaína) e, portanto, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatisdo Paciente.<br>2. Em diversos julgados recentes, de ambas as turmas especializadas em direito penal, concluiu-se que determinadas quantidades de drogas ilícitas, ainda que não possam ser consideradas inexpressivas, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que prisão preventiva é a única medida cautelar adequada.<br>3. Deve, ainda, ser considerado o fato de que, até o momento, não consta nos autos registro de antecedentes em desfavor do Paciente e nem há indício de que ele se dedique acriminosas ou integre organização criminosa.<br>4. Ordem deconcedida para ratificar a liminar em que foi determinada a soltura do Paciente, se por outro motivo não estivesse preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, caso demonstrada a concreta necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada."(HC 504.155/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 27/02/2020; sem grifos no original.)<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia preventiva por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Ante o exposto,CONCEDO PARCIALMENTE a ordem dehabeas corpuspara substituir a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares previstas nos incisosI(atendimento aos chamamentos judiciais);eIV(proibição de se ausentar da Comarca sem prévia autorização judicial) do art. 319 do Código de Processo Penal, devendo o Juízo de primeiro grau especificar detalhadamente as respectivas condições, com as advertências de praxe, podendo, ainda, estabelecer quaisquer outras medidas que reputar convenientes.<br>Alerte-se aoAcusadoque a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou da superveniência de fatos novos.<br>Oficie-se,com urgência,ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo de primeira instância, encaminhando-lhes cópia da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. SUFICIÊNCIA, NA ESPÉCIE. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGA APREENDIDA. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO ADEQUAÇÃO E NECESSIDADE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.