DECISÃO<br>BRYAN ROBSON PREVIDELLI alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná que denegou a ordem no HC n. 0066002-96.2021.8.16.0000.<br>A defesa postula a concessão de liberdade provisória ao réu e o trancamento do processo. Para tanto, sustenta que é nulo o ingresso no domicílio do acusado e, por conseguinte, inexistem provas válidas da materialidade e indícios suficientes de autoria.<br>Indeferida a liminar (fls. 650-651), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem (fls. 653-662).<br>Decido.<br>I. Inviolabilidade de domicílio - direito fundamental<br>O caso traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após o ingresso no interior da residência de determinado indivíduo, sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas - de sorte a configurar a suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 -, cujo caráter permanente autorizaria o ingresso domiciliar.<br>Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do CPP -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>Embora a jurisprudência tenha caminhado no sentido de que as autoridades podem ingressar em domicílio, sem o consentimento do morador, em hipóteses de flagrante delito de crime permanente - de que é exemplo o tráfico de drogas -, propus, ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), que o entendimento fosse aperfeiçoado, dentro, obviamente, dos limites definidos pela Carta Magna e pelo Supremo Tribunal Federal, para que se pudesse perquirir em qual medida a entrada forçada em domicílio é tolerável.<br>Na ocasião, esta colenda Sexta Turma decidiu, à unanimidade, que não se há de admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante o dia, e mesmo assim mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente. A ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental.<br>No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, é necessário tenha a autoridade policial fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida, e não mera desconfiança fulcrada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda policial, comportamento que pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente ou mesmo carregando consigo ilegalmente arma de fogo.<br>II. O caso dos autos<br>Consta na decisão que homologou o flagrante e o converteu em prisão preventiva a seguinte narrativa quanto aos fatos (fl. 171):<br>Segundo consta, no dia 10 de junho de 2021, por volta de 17h, a Polícia Militar recebeu informação anônima relativa ao tráfico de drogas e envidou diligências para apurar o teor da informação. Em monitoração em frente à residência do autuado Bryan Robson Previdelli, uma equipe da P2 (serviço reservado da PM) flagrou quando Deivid Wilen da Silva chegou no imóvel e entregou um tambor na cor azul a Bryan, saindo em seguida. Nesse momento, outra equipe realizou o acompanhamento de Deivid até sua residência, onde foi abordado. Os policiais receberam autorização expressa para ingressar na casa (seq. 1.22) e lá apreenderam "maconha" (quase quinze quilos), R$ 500,00 (quinhentos reais), 03 (três) balanças de precisão e anotações que, segundo os milicianos, fazem alusão ao tráfico. Na entrevista com Deivid, este admitiu ter deixado "maconha" na casa de Bryan. Desse modo, em incursão no local e com autorização (seq. 1.21), os agentes públicos encontraram mais entorpecentes daquela natureza (quase quatro quilos), sacos plásticos e uma seladora a vácuo, os quais seriam utilizados para embalar os estupefacientes (seq. 1.4, 1.5, 1.7 e 1.9). Interrogados perante a Autoridade Policial, Deivid Wilen da Silva confessou que guardava e mantinha "maconha" em depósito. Admitiu também ter entregado o tambor contendo entorpecentes a Bryan, mas isentou este de qualquer responsabilidade (seq. 1.12). O autuado Bryan Robson Previdelli, por sua vez, confirmou ter recebido o recipiente entregue por Deivid, porém ressaltando que só descobriu a existência de "maconha" em seu interior quando já estava no dentro da casa. Então, decidiu armazenar a substância em seu guarda-roupas (seq. 1.15).<br>A Corte estadual, ao denegar a ordem no habeas corpus lá impetrado, assim argumentou (fl. 337, grifei):<br> ..  o paciente BRYAN ROBSON PREVIDELLI autorizou, por escrito (mov. 1.21), a entrada dos agentes policiais em sua residência para a busca de eventuais entorpecentes, não havendo o que se falar em violação ilegal do domicílio. E ainda que assim não fosse, importa ressaltar que o crime de tráfico de drogas nas modalidades "ter em depósito" é de natureza permanente, levando a crer, por ora e sem prejuízo da oportuna dilação probatória no feito de origem, que o paciente realmente se encontrava em estado de flagrância delitiva, à luz do que dispõe o artigo 303 do Código de Processo Penal, legitimando a entrada em seu domicílio, conforme permissivo constitucional expresso (art. 5º, XI, da CF). Da narrativa exposta pelos Policiais Militares e pelos próprios denunciados na ação penal, tanto na fase investigativa quanto na audiência instrutória, verifica-se que não do ora paciente houve uma "descoberta" casuística da prática delitiva após a entrada no imóvel. A justificativa para o ingresso na residência (justa causa) preexistiu à execução do ato  .. <br>No caso dos autos, ao menos por ora, dentro dos limites de cognição possíveis nesta etapa (lembroque o procedimento em primeiro grau ainda não foi concluído), não identificoilegalidade patente no ingresso em domicílio que justifique o trancamento do processo.<br>A despeito do questionamento da defesa sobre a (in)validade da autorização prestada por escrito pelo paciente (fl. 61), observo que, de acordo com a narrativa fática dos autos (fl. 171), o ingresso em domicílio foi precedido de campana para apurar a veracidade da denúncia anônima, oportunidade em que os policiais viram o corréu Deivid entregarum tambor ao paciente, abordaram o referido indivíduo e ele informou que havia acabado de levar 4 kg de maconha ao acusado dentro de tal recipiente - fato admitido por Deivid em sua oitiva -, razão pela qual os agentes de segurança se dirigiram até lá e ingressaram no imóvel para fazer a apreensão.<br>Assim, os elementos indicados apontam que o ingresso foi precedido de fundadas razões objetivas e concretas da prática de tráfico de drogas no local, a inviabilizar o trancamento do processo, sem prejuízo de que a questão seja debatida e analisada com mais profundidade na sentença após regular instrução.<br>À vista do exposto, denego a ordem.