DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por LEANDRO DE SOUSA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III,alíneaa, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado (fls. 327-328):<br>"Penal e Processual Penal. Apelação criminal desafiada pelo réu, Leandro de Sousa Silva, atacando a sentença que o condenou pela prática dos crimes de uso de documento falso (art. 304, c/c. art. 297, ambos do Código Penal).<br>1. Denúncia a narra que, no dia 24 de abril de 2020, por volta das 3h, no Km 99 da BR-101, na cidade de Natal, o ora apelante fizera uso de documento de identidade e título eleitoral falsificados, ao ser abordado pela Polícia Rodoviária.<br>2. Apelo voltado, exclusivamente, contra a dosimetria da pena, requerendo o réu: a) a aplicação da atenuante da confissão espontânea; b) a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, na forma do art. 44, do Código Penal; c) o direito de recorrer em liberdade.<br>3. A simples leitura do édito condenatório revela que o magistrado de primeiro grau quantificou a reprimenda em perfeita consonância com as regras do sistema trifásico, abrigadas no Diploma Repressor Pátrio. Decerto, desde a primeira etapa da dosimetria, houve a necessidade de exacerbar a reprimenda do seu patamar mínimo, utilizando-se o julgador de circunstâncias judiciais totalmente justificadas diante do caso concreto (art. 59, do Código Penal), exatamente, a culpabilidade, os antecedentes, a personalidade e as circunstâncias do delito. Decerto, trata-se de réus foragido do sistema prisional; que já tem uma condenação à pena de nove anos e seis meses de reclusão; que revela extrema periculosidade em conversas/áudios extraídos do seu celular, onde foram encontrados assuntos como armas, munições, explosivos, drogas, facções criminosas e assaltos; e, por fim, quando da prisão, foi encontrado na posse de elevada quantia em espécie (quarenta e nove mil, novecentos e cinquenta reais), desacompanhada de comprovação de origem lícita.<br>4. Chegando à segunda fase da quantificação da reprimenda, foi, sim, levada em consideração,a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, do Código Penal). Entrementes, foi compensada com a agravante do cometimento do ilícito em estado de calamidade pela pandemia do Covid 19 (art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal), considerando que o crime foi praticado em 24/04/2020, após a publicação doDecreto Legislativo 29.534, de 19 de março de 2020 (sentença, f. 8). Mesmo assim, observou odouto julgador, de modo irrepreensível, que a atenuante da confissão deveria prevalecer sobre a referida agravante, razão por que a confissão foi considerada, ainda que de modo discreto, ou seja, à fração de um doze avos da pena-base, em consonância com precedente emanado do Superior Tribunal de Justiça (HC401.764, min. Ribeiro Dantas, julgado em 07 de dezembro de 2017).<br>5. Finalmente, ao chegar na terceira fase da dosimetria, não houve causa de diminuição a ser observada. Porém, foi aplicada a causa de aumento decorrente do concurso formal de crimes, na medida em que foram dois documentos falsificados pelo ora recorrente (Identidade e Título de Eleitor), alcançando-se apena de quatro anos, três meses e dez dias de reclusão, que, descontada a detração, foi fechada no apurado de três anos, onze meses e vinte e nove dias de reclusão.<br>6. Quanto ao segundo pedido constante do apelo, ou seja, de substituição da pena privativa de liberdadepor restritiva de direitos, o art. 44, inc. III, do Código Penal é claro em disciplinar que somente deve ter lugar quando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem Sendo assim, a como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente. jurisprudência vem afastando a pretendida substituição nos casos em que as circunstâncias judiciais preponderem em desfavor do sentenciado.<br>7. Por derradeiro, resta prejudicado o pleito de apelar em liberdade, direito ao qual o apelante jamais fizera jus, tendo em vista sua condição de foragido, não sendo os fatos perquiridos no presente processo os únicos a justificarem sua prisão, bem como em função de todas as circunstância retro mencionadas.<br>8. Apelação desprovida."<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente sustenta, preliminarmente, a violação do art. 619 do Código de Processo Penal, ao argumento de que ov. acórdão deixou de analisar astesesaventadaspelo recorrente no sentido de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea e a possibilidade da concessão do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos<br>Afirma, ainda,violação aosarts.61, incisoII, alínea j, e 65, inciso III, alínea d, ambos do Código Penal, pois na segunda fase da dosimetria, a consideraçãoda agravante implicou na diminuição do patamar de redução da pena pela atenuante.<br>Alega que não houve fundamento idôneo para justificar a consideração da agravante, pois "o acusado não se valeu (nem se beneficiou) de qualquer aspecto da pandemia do covid-19 para praticar o delito" (fl. 404).<br>Pretende, ao final, o provimento do recurso especial, para queseja cassado o acórdão recorrido ou redimensionada a dosimetria da pena.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 409-416), o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo conhecimento e provimento parcialdo recurso especial (fls. 432-436).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática do delito tipificado no artigo 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal, à penade 4 (quatro) anos, 3(três) meses e 10(dez) diasde reclusão, em regime inicial fechado, além de 120 (cento e vinte) dias-multa.<br>O eg. Tribunal de negou provimento à apelação da Defesa.<br>Inicialmente, orecorrente aduziu ser o v. acórdão omisso, ao não examinar a tese defensiva referente à aplicação da agravante do art. em razão do delito ter sido cometido durante situação de calamidade pública ocasionada pela pandemia do covid-19.<br>Todavia, é patente que a referida alegação foi devidamenteafastada, quando a instânciaa quo, que assim considerou (fl. 325):<br>"Chegando à segunda fase da quantificação da reprimenda, observo que foi, sim, levada em consideração, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, do Código Penal). Entrementes, foi compensada coma agravante do cometimento do ilícito em estado de calamidade pela pandemia do Covid 19 (art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal), considerando que o crime foi praticado em 24/04/2020, após a publicação do Decreto Legislativo 29.534, de 19 de março de 2020(sentença, f. 8).<br>Mesmo assim, observou o douto julgador, de modo irrepreensível, que a atenuante da confissão deveria prevalecer sobre a referida agravante, razão por que a confissão foi considerada, ainda que de modo discreto, ou seja, à fração de um doze avos da pena-base, em consonância com precedente emanado do Superior Tribunal de Justiça (HC 401.764, min. Ribeiro Dantas, julgado em 07 de dezembro de 2017).<br>Afastada, portanto, a tese de que não fora respeitada a atenuante da confissão espontânea."<br>Em verdade, com os aclaratórios opostos na origem, o recorrente pretendeu, como bem reconheceu a eg. Corte estadual, veicular mero inconformismo. A jurisprudência deste Superior Tribunal, entretanto, é firme no sentido que essa não é a via adequada para nova impugnação do mérito.<br>Sobre o tema:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL QUE NÃO ULTRAPASSOU A BARREIRA DE ADMISSIBILIDADE. RECURSO INADMITIDO. NÍTIDA INTENÇÃO DE PROMOVER O REJULGAMENTO DA CAUSA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. Os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, sendo imprescindível, para o seu cabimento, a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619, do CPP. A mera irresignação com o entendimento apresentado na decisão não tem o condão de viabilizar a oposição dos aclaratórios. Precedentes.<br>2. Na espécie, esta Corte Superior posicionou-se de forma clara, adequada e suficiente, no julgamento do agravo regimental, ao não conhecer do referido recurso, ante a incidência da Súmula n.182/STJ, pelo fato de o recorrente, nas razões recursais (e-STJ fls.1082/1088), não ter se desincumbido de impugnar especificamente os fundamentos apontados no decisum agravado (decisão de não conhecimento do agravo em recurso especial, e-STJ fls. 1078/1079), limitando-se a reiterar o mérito do recurso especial.<br>3. Nesse contexto, é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, no caso de recurso inapto ao conhecimento, como na hipótese dos autos, a falta de exame da matéria de fundo torna inviável a caracterização de omissão acerca das questões ventiladas no recurso não conhecido, tratando-se de mera decorrência do exercício do devido juízo de admissibilidade recursal. Precedentes.<br>4. Por meio dos aclaratórios, é nítida, portanto, a pretensão da parte embargante em provocar o rejulgamento da causa, situação que, na inexistência das hipóteses previstas no art. 619, do CPP, não é compatível com o recurso protocolado.<br>5. Embargos de declaração rejeitados."(EDcl no AgRg no AREsp 1867146/SP,Quinta Turma, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021)<br>No que tange aoafastamentoda agravante prevista no art. 61, incisoII, alíneaj, do Código Penal, a Defesa alega quea agravante da calamidade só poderia ser reconhecida quando o agente se beneficia dela, o que não restou demonstrado na espécie.<br>Da análise do excerto acima transcrito, verifica-se que a Corte de origem entendeu pelo cabimento da agravante prevista no art. 61, incisoII, alíneaj, do Código Penal, em virtude do reconhecimento pelo Poder Público local de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do novo coronavírus.<br>Ocorre que a jurisprudência deste Sodalício firmou-se no sentido de que a incidência da referida agravante pressupõe a comprovação de que o acusado se valeu da pandemia para a prática delitiva, o que não ocorreu na espécie.<br>Nestatoada:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL.DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva(HC 625.645/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021;HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.<br>2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.<br>3. Agravo regimental não provido"(AgRg no HC n. 655.339/SP, Quinta Turma,Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/04/2021, grifei).<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto à comprovação de que o agente teria se valido da pandemia para a prática do delito, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim sendo, imperioso redimensionar a pena.<br>A pena-base foi fixada em 4 (anos) de reclusão.<br>Na segunda fase da dosimetria penal, considerando-se apenas a manutenção da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6 para fixar a pena intermediária em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, tornando definitiva para cada um dos delitos praticados, porquanto ausentes causas a serem consideradas na terceira fase da dosimetria.<br>Por fim, considerando o concurso formal de delitos (art. 70 do CP), aumento a pena em 1/6, totalizando 3 (três) anos,10(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.<br>Quanto ao regime inicial para desconto da reprimenda,em virtude das peculiaridades do caso concreto, o v. acórdão recorrido manteve o regime fechado, em razão da existência decircunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Da mesma formafoi indeferida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Assim, ainda que a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos, a existência de circunstâncias desfavoráveis não permitem a concessão do benefício (art. 44, inciso III, do CP).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, incisos II e III, do Regimento Interno do STJ, douparcial provimento ao recurso especial, para redimensionar a pena total para3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL.RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO INCABÍVEIS PARA FINS DEREDISCUSSÃO DO MÉRITO.INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, INCISOII, ALÍNEAJ, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA DECORRENTE DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE QUE O AGENTE SE VALEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA O COMETIMENTO DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 568/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.