DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por MAYCON MATHIAS FERREIRA, contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão do eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO.<br>Consta dos autos que o agravante foi condenado pela prática do crime previsto no art.33, caput, daLei 11.343/06, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, no regime fechado, e a 1.000 (hum mil) dias-multa.<br>A defesa interpôs apelação. O eg. Tribunal a quo, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso, a fim de redimensionar a pena para 8 (oito) anos de reclusão(fls. 266-276).O v. acórdão foi ementado nos seguintes termos (fls. 270-271):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 OU 33, §3 0 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. IDONEIDADE DOS DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. DOSIMETRIA, MAUS ANTECEDENTES. FATO POSTERIOR. CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO INIDÉINEA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. Precedente.2. O fato de o acusado ter sido flagrado fazendo uso de substância ilícita não tem o condão de infirmar a prática da traficância, vez que plenamente possível a coexistência das figuras de usuário e traficante na mesma pessoa.3. O crime de tráfico de drogas é de ação múltipla, "que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedente.4. Em relação aos antecedentes, em consulta ao OUD, verifica-se que a condenação citada pelo magistrado trata de crime praticado em 26/07/2015, posterior ao evento que foi objeto desta denúncia, ocorrido em 02/07/2014. Assim, afasta-se os maus antecedentes.5. Em relação às circunstâncias do crime, não há prova de que o Recorrente autorizou o acesso a mensagem de celular. Tampouco foram juntadas imagens do aparelho ou outro tipo de dados que confirmassem a informação ou possibilitassem a produção de prova sob o crivo do contraditório. 6. Inviável o reconhecimento da confissão. Distintamente do alegado pelo Recorrente, ele negou tanto em sede policial, quanto judicial, que traficava os -entorpecentessernpre-sustentando_a tese de que as drogas apreendidas seriam para o consumo pessoal. 7. A benesse do art. 33, §4 0 da Lei 11.343/2006 deve ser analisada de acordo com a sua finalidade, de modo a beneficiar apenas aqueles considerados como "pequenostraficantes". A despeito de o Recorrente ser primário, não pode deixar de considerar as circunstâncias em que ocorreram o crime, sob pena de injustamente beneficiar condutas graves e voluntárias, que diretamente beneficiam e facilitam a continuidade da atividade criminosa tão combatida pela política criminal estatal. 8. Recurso parcialmente provido."<br>A defesa opôsembargos de declaração. O eg. Tribunal de origem, por unanimidade, deu provimento ao recurso,conferindo aos mesmos efeitos infringentes, tão somente para redimensionar para 800 (oitocentos) os dias-multa fixados na sentença (fls. 286-292).<br>A defesa interpôs recurso especial, com fulcro no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, alegando i)violação ao art. 28,§ 2º,da Lei n. 11.343/2006,aduzindo a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de droga, fundamentando"que a substância encontrada é pequena (78,8 gramas de maconha), o recorrente no momento da abordagem fazia uso da droga, bem como não há nos autos prova de que a droga era comercializada" (fl. 305);ii)contrariedade ao art.33 e 42, ambos da Lei n. 11.343/2006 e 33, 59 e 68, todos do CP, argumentando "a interpretação incorreta da fundamentação jurídica da "quantidade da substância" (art. 42 da Lei de Tóxicos), usada na dosimetria da pena de forma desfavorável ao recorrente" (fl. 308) e que a"circunstância judicial desfavorável foi usada para modificar o regime inicial de cumprimento de pena, mantendo-o no fechado, mesmo havendo a possibilidade de cumprir inicialmente no semiaberto" (fls. 308-309), no entanto,"no presente caso estamos falando de uma quantidade de droga apreendida inferior a 80 gramas, de apenas um tipo -maconha, mais precisamente 78,8 gramas"(fl. 310).<br>Por fim, pugna pelo provimento do apelo nobre, a fim de que seja"desclassificado o crime previsto no art. 33 (tráfico de drogas) para o crime previsto no art. 28 (uso de drogas) da Lei 11.343/06", "havendo a manutenção da condenação pelo art. 33 da Lei 11.343/06, seja reformada a dosimetria da pena imposta, visto que a fundamentação de que 78,8 gramas de maconha seria quantidade elevada fere as normas federais mencionadas no tópico "V" deste recurso" e "Que seja fixado o regime semiaberto, visto que a fundamentação usada para manter regime mais gravoso foi afastada, bem como o fato de que se mostra desproporcional ao caso concreto, na medida em que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao recorrente"(fl. 314).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 321-325), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado nos óbices daSúmulan. 7/STJ - desclassificação e circunstâncias judiciais desfavoráveise Súmula n. 83/STJ - regime(fls. 328-333).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 339-355).<br>O Ministério Público Federal manifestou pelo desprovimento do agravo em recurso especial (fls. 377-380).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo não merece ser conhecido.<br>O recurso especial foi inadmitido na origem em razão dos óbices da Súmula n. 7/STJ - desclassificação e circunstâncias judiciais desfavoráveis e Súmula n. 83/STJ - regime.<br>Neste agravo, a Defesa, no entanto, olvidou-se de infirmar, de maneira adequada e suficiente, as razões apresentadas pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir genericamente a inaplicabilidade dos óbices apontados na decisão agravada.<br>Quanto a incidência da Súmula n. 83/STJ, não logra êxito a irresignação, porque, efetivamente, não foi impugnado, de forma adequada e suficiente, o fundamento da decisão proferida pelo Tribunal de origem, posto que a defesa deixou de colacionar qualquer precedente refletindo a atual posição desta Corte sobre o assunto. Com efeito, quanto a referido óbice, nas razões do agravo em recurso especial, a parte aduz quena dosimetria da pena, foram negativadas as circunstâncias judiciais da culpabilidade e da quantidade de droga, apontando a necessidade de ser reapreciado o regime sustentando a necessidade de ser decotada a circunstância da quantidade da droga, mas nada mencionando quanto à culpabilidade, a qual inclusive consta no julgado citado pelo eg. Tribunal de origem na decisão de admissibilidade.<br>Ainda, quanto a referido óbice sumular, nas razões do agravo em recurso especial, a parte genericamente asseverou (fls. 353-354, grifei):<br>"Em tempo, cumpre destacar que a quantidade da droga, 78,8 gramas de maconha, foi utilizada para manter o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, afastando o direito ao regime inicial do semiaberto previsto no art. 33, §2º, b do CP.<br>No julgamento dos embargos de declaração no TJES os argumentos utilizados para a fixação do regime mais gravoso foram a culpabilidade e a quantidade da droga apreendida.<br>Importante destacar que estes foram os únicos pontos desabonadores na dosimetria da pena, visto que os antecedentes e as circunstâncias judiciais tidas como desabonadoras pelo Juízo de Aracruz/ES já tinham sido afastadas pelo acórdão proferido pelo TJES.<br>Faz-se necessária a reapreciação da necessidade de regime mais gravoso, visto que metade dos argumentos (quantidade da droga) já não estão mais presentes. Entendemos que a concessão do regime semiaberto, mais brando, pesa em favor do acusado, visto que as circunstâncias judicias são favoráveis ao recorrente, bem como mostra-se sendo medida mais razoável, visto que o recorrente, conforme consta nos autos, trabalha e constituiu família, sendo que faz anos que não se envolve em algum delito de qualquer natureza.<br>Aliás, entendemos que além de ser desarrazoada a mudança do regime, esta fere o art. 33 do CP, visto que apresenta fundamentação que simplesmente menciona as circunstâncias judiciais, sem apresentar argumentos maiores acercada necessidade do regime mais gravoso.<br>Ao fixar o regime inicial fechado, utilizando-se de um fundamento que é no fundo a gravidade abstrata, e deixando de justificar de forma fundamentada o motivo da não aplicação do regime inicial mais brando, viola o Código Penal.<br>O Código Penai estabelece no art. 33 as proporções adequadas entre- a quantidade da pena e o regime para o seu cumprimento. Apesar de facultar ao magistrado a possibilidade de graduar o regime de forma diversa, esta faculdade deve estar em harmonia com as circunstâncias -judiciais do art. 59 do CP e desde que adequadamente motivada (CF, art. 93, IX).<br>No presente caso recebendo acréscimo. normativo do art. 42-da Lei 11.343/06, onde inclui natureza e quantidade do produto.<br>Com o máximo de respeito ao Acórdão e aos julgadores a quo, não houve no presente caso a necessária motivação idônea para tanto, configurando ilegalidade na decisão e violação às normas federais.<br>Nisto, importante que haja reforma da decisão que inadmitiu o Recurso Especial, para que todas as teses naquele recurso debatidas e repetidas neste Agravo, sejam debatidas e julgadas por este Superior Tribunal de Justiça."<br>Ao que se tem, a defesa não infirmou, de forma adequada a decisão agravada, máxime em face do óbice da Súmula 83/STJ, a respeito da qual, quando o fez, deixou de juntar precedentes que refletem a atual posição desta Corte.<br>No caso, deveria o agravante comprovar, por meio da indicação de precedentes atualizados e supervenientes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou da ausência de entendimento pacificado sobre a matéria.<br>Desse modo, a ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA D ECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.<br>2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. VERBETE SUMULAR N. 182/STJ. INCIDÊNCIA CONFIRMADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DEFERIDA.<br>1. O Agravante não infirmou, especificamente, todos os fundamentos da decisão combatida, o que atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte.<br>2. Os Tribunais Superiores, em recentes decisões, firmaram o entendimento de que, após esgotadas as via recursais ordinárias, apenas casuísticos efeitos suspensivos concedidos aos recursos excepcionais impedirão a execução provisória.<br>3. Agravo regimental improvido e deferida a execução provisória da pena, determinando o imediato cumprimento da condenação, delegando-se ao Tribunal local a execução de todos os atos preparatórios" (AgRg no AREsp n. 984.287/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/6/2017).<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão de admissibilidade impede o conhecimento do respectivo agravo, nos termos do que dispõe a Súmula 182/STJ.<br>2. E, ainda, esta Corte firmou o entendimento de que, "quando o inconformismo excepcional não é admitido pela instância ordinária, com fundamento no enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida" (AgRg no AREsp 709.926/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 28/10/2016), o que não ocorreu no caso destes autos.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 637.462/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 01/08/2017).<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.