DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  pelo  MINISTÉRIO  PÚBLICO  DO  ESTADO  DE  MINAS  GERAIS,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg.  Tribunal  de  Justiça  da  referida  unidade  federativa.<br>Consta dos autos queo MM. Juiz de Direito da Vara de Execuções Criminais da Comarca de Juiz de Fora determinou o cômputo do período da pandemia da COVID-19 como efetivo cumprimento das horas referentes ao período de suspensão da pena de prestação de serviços à comunidade, em favor do agravado.<br>O Ministério Público  interpôs  agravo  em  execução  penal  (fls.  90 - 93).  O  eg.  Tribunal  a  quo,  por  unanimidade,  negou  provimento  ao  recurso  (fls.  119 - 125).  O  v.  acórdão  foi  ementado  nos  seguintes  termos  (fl.  208):<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - RECURSO MINISTERIAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE -PANDEMIA DE COVID-19 - SUSPENSÃO DAS ATIVIDADES -RECOMENDAÇÃO 62/2020/CNJ - PERIODO DE SUSPENSÃO -CONSIDERAÇÃO COMO PENA CUMPRIDA -DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA - ACERTO.<br>Não padece de qualquer ilegalidade a decisão judicial que, observando os ditames da Recomendação 62/2020/CNJ, considera como cumprida a pena, pena substitutiva de prestação de serviços à comunidade, durante o período da Pandemia causada pelo COVID-19."<br>Opostos embargos  de  declaração , os quais foram rejeitados .<br>Norecurso  especial, interposto com  fulcro  no  art.  105,  inc.  III,  alínea  a,  da  Constituição  da  República,  o Ministério Público alega  contrariedade  aos  arts.  44,  46  e  59,  inciso  IV,  todos  do  CP .<br>Assevera "que  inexiste  previsão  legal  para  a  consideração  do  período  em  que  as  penas  alternativas  ficaram  suspensas,  em  razão  da  pandemia,  como  tempo  de  pena  cumprida,  sendo  certo  que  a  orientação  técnica  e  a  recomendação  do  CNJ  supramencionadas  não  são  capazes  de  excepcionar  a  norma  cogente  contida  no  Código  Penal,  conforme  destacado  no  próprio  aresto"  (fl.  180)  e  "ainda que não se tenha notícias de que o recorrido descumpriu as demais condições impostas no período da suspensão, é certo que parte relevante da pena que lhe foi imposta foi desconsiderada (142 horas das 365 impostas),  o  que  não  se  mostra  razoável  diante  dos  ditames  preceituados  na  própria  lei  de  execução  penal,  sendo  descabida  a  extinção  da  punibilidade  do  apenado,  razão  pela  qual  o  provimento  do  presente  recurso  especial,  a  fim  de  se  restabelecer  a  vigência  dos  citados  dispositivos,  é  medida  que  se  impõe"  (fls.  184 - 185).<br>Ao  final,  pugna  pelo  provimento  do  apelo  nobre  "para que seja reformado o acórdão objurgado, afastando-se os seus efeitos e determinando-se que o recorrido retome suas atividades, a fim de que cumpra integral e efetivamente o restante de sua pena."  (fl.  185).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  231 - 239),  o  apelo  especial  foi  admitido  na  origem  e  encaminhado  a  esta  Corte  Superior  de  Justiça  (fls.  244 - 246).<br>O  Ministério  Público  Federal  se  manifestou  conhecimento  e  provimento  do  recurso  especial  (fls.  262 - 265).  <br>É  o  relatório.<br> Decido.<br>Narram os autos que o d. Juízo da Execução penal,diante da impossibilidade de cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade, em razão da atual pandemia de coronavírus, determinou ocômputo do período como efetivo cumprimento da pena alternativa.<br>Interposto agravo em execução pelo Ministério Público estadual, oeg. Tribunal de origem negou provimento ao recurso.Confira-se, a propósito, o fundamento alinhavado no v. acórdão recorrido (fls. 121-124):<br>"Tenho para mim, que os motivos extremos referentes à situação excepcional que não apenas nós vivenciamos, tudo fruto da Pandemia causada pelo COVID-19, autorizou aqui o reconhecimento de pena cumprida o período de suspensão, dispensa temporária, da prestação de serviços à comunidade pelo recorrido.<br>A substituição da pena aflitiva em favor do agravado não foi um prêmio ou um bônus, mas sim, a aplicação de uma benesse legal contida no art. 44 do CP. Fica feito o registro.<br>Já é sabido e ressabido que o novo coronavírus (COVID-19), é um vírus de fácil disseminação e contágio, causador de moléstias muitas e muitas vezes fatais, todas essas particularidades deram azo a adoção de medidas das mais variadas espécies e em todas as áreas sociais, não tendo ficado excluída, por óbvio, a execução penal.<br>Diante do panorama vivido o Conselho Nacional de Justiça tratou de editar recomendação visando orientar o Poder Judiciário em várias situações, sendo que no caso do cumprimento de pena substitutiva de prestação de serviços à comunidade, o período de suspensão do cumprimento, por conta da Pandemia COVID-19, deve serconsiderado como pena cumprida, o que foi atendido.<br>Inclusive dita recomendação, a Recomendação nº 62/2020, não padece de traços de inconstitucionalidade ou ilegalidade, uma vez que não é norma de caráter cogente, visa apenas salvaguardar os direitos mais básicos da população carcerária e garantir a aplicação dos direitos humanos no sistema prisional.<br>A Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça tem a finalidade específica, no sentido de proteção da vida e a saúde das pessoas privadas de liberdade.<br>E mais, o Plenário do Conselho Nacional de Justiça bem como os Presidentes de Tribunais de Justiça, assim como qualquer ente da Administração Pública, são dotados de poder regulamentar, detendo competência para editar atos normativos secundários, mediante resolução, portarias, ou recomendações, nos termos de seus Regimentos Internos.<br>E justamente em razão desta prerrogativa e diante da crise de saúde pública, com a declaração de pandemia mundial decorrente do coronavírus, que foram editadas portarias e recomendações, as quais dispõem sobre providências urgentes e medidas alternativas para o enfrentamento da situação emergência vivenciada.Vale destacar que não foram criados direitos ou obrigações por meio dos questionados<br>atos normativos, não havendo, a meu ver, se falar em uma possível usurpação de competência do poder legislativo.<br>Assim, não vejo como reconhecer qualquer ilegalidade na orientação traçada no sentido de se ter como legítimo o teor da Recomendação acima, bem assim a Orientação Técnica do Conselho Nacional de Justiça, de 27/04/2020, no sentido de que seja:<br>"Computado o período de dispensa temporária do cumprimento de penas e medidas alternativas de cunho pessoal e presencial -como a prestação de serviços à comunidade, o comparecimento em juízo etc. -durante o período da pandemia, como período de efetivo cumprimento, considerando que a sua interrupção independe da vontade da pessoa em cumprimento, decorrendo diretamente de imposição determinada por autoridades sanitárias, além do que a manutenção prolongada de pendências jurídico-penais tem um efeito dessocializador, em particular quanto às oportunidades de trabalho e renda. (CNJ, 2020).<br>Os referidos atos normativos, editados exclusivamente em virtude da pandemia, visam orientar os magistrados acerca de medidas de combate à propagação do coronavírus. Em outras palavras, as recomendações editadas não possuem força vinculante, implicando em mera sugestão.<br>Nesse peculiar contexto, não se vislumbra ofensa aos artigos 44 e 46 do Código Penal, vez que se trata de situação excepcional e de caráter emergencial.<br>Em verdade a decisão atacada atende ao princípio basilar da execução penal no Brasil, a teor do art. 1º da Lei de Execução Penal, confira-se:<br>"Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivaras disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado".<br>Com efeito, diante da situação excepcional vivenciada não pode o reeducando ver sua pena, que vinha sendo regularmente cumprida, vir a ser interrompida, sem sua vontade e em caráter indefinido, correta portando a decisão agravada."<br>Nas  razões  do  presente  recurso,  o  Parquet  postula  o  afastamento  da  extinção  da  punibilidade  decretada,  devendo  o  recorrido  retornar  ao  cumprimento  da  pena  restritiva  de  direitos  imposta.<br>Com razão do Ministério Público.<br>Isso porque, em relação àprestação de serviços à comunidade, tem-se que o mero decurso do prazo fixado para o seu cumprimento não pode ser considerado como pena efetivamente adimplida, de formaficta.<br>Embora não haja culpa do executadoem relação à pandemia de coronavírus e à prejudicialidade de diversos serviços públicos em geral, por outro lado, não se pode concluir que as finalidades últimas do que lhe fora imposto tenham sido atingidas por única razão de decurso temporal.<br>Tal entendimento não atinge às finalidades da pena imposta e, segundo bem observado pelo Em. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, em decisão noHC n. 633.269, publicada no DJe de2/2/2021: "(..) não parece lógico que os condenados que já foram beneficiados com a suspensão de suas penas alternativas durante o período de crise sanitária, exatamente para que não estivessem mais propícios à infecção pelo vírus, ainda recebam como benesse o cumprimento ficto de suas reprimendas no referido período, com a extinção da punibilidade."<br>Aliás, as hipóteses deextinção da punibilidade, além do efetivo cumprimento da pena (ou de suas medidas alternativas), encontram-se taxativamente prescritasnoart. 107 do Código Penal, quais sejam: morte do agente; anistia, graça ou indulto; retroatividade de lei que não mais considera o fato como crime; prescrição, decadência ou perempção; renúncia do direito de queixa; perdão aceito, nos crimes de ação privada; retratação do agente, nos casos em que a lei a admite; ou perdão judicial, nos casos previstos em lei.<br>Assim, a Recomendação n. 62/CNJtraduz meroaconselhamentoaos Juízes da Execução Penal, no que tange à suspensão temporária dos benefícios, não tendo o condão de criar nova hipótese de extinção da punibilidade.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. PRETENSÃO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE POR OUTRA MODALIDADE DE PENA RESTRITIVA DE DIREITOS (PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA). IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE FLEXIBILIZAÇÃO DA INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 148 E 149, DA LEP, FUNDADO NA GRAVIDADE DA PANDEMIA DA COVID-19. ART. 5º, INCISO V, DA RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. POSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DO CUMPRIMENTO DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, A CRITÉRIO DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. MEDIDA ADOTADA NO CASO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, "aplicada a pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, após o trânsito em julgado da condenação, só é permitido ao Juiz da Execução, a teor do disposto no art. 148 da LEP, alterar a forma de cumprimento, ajustando-as às condições pessoais do condenado e às características do estabelecimento, vedada a substituição da pena aplicada" (REsp 884.323/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/4/2007, DJ 13/8/2007, p. 406).<br>2. Ademais, no que diz respeito à pretensão de flexibilização da interpretação dos arts. 148 e 149, da LEP, fundada na gravidade da pandemia da COVID-19, é cediço que a Recomendação n. 62/CNJ, de 18 de março de 2020, indica medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (COVID-19), no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. A referida Recomendação, em seu art. 5º, inciso V, indica aos magistrados com competência sobre a execução penal a avaliação da necessidade de suspensão temporária do cumprimento das penas restritivas de direitos, gênero do qual é espécie a prestação de serviços à comunidade.<br>3. In casu, conforme ressaltado pela Corte de origem, a referida medida (suspensão temporária) já havia, inclusive, sido implementada na presente execução penal desde o mês de março de 2020 (e-STJ fl. 59), podendo o seu cumprimento ser retomado a critério do Juízo da Execução, de acordo com a alteração da situação fática impeditiva, não havendo, portanto, se falar em substituição da sanção originalmente imposta ao recorrente (prestação de serviços à comunidade) por outra modalidade de restritiva de direitos, com fundamento nos riscos da pandemia da COVID-19.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.919.593/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/5/2021, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. SUSPENSÃO TEMPORÁRIA EM RAZÃO DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DO PERÍODO SUSPENSO COMO PENA CUMPRIDA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não é admissível, por ausência de previsão legal, que se considere como cumprida a pena daquele que já obtivera - por motivo de força maior e para não se expor a maior risco em virtude da pandemia - o benefício da suspensão da pena restritiva de direitos, sendo absolutamente necessário o efetivo cumprimento da pena como instrumento tanto de ressocialização do apenado como de contraprestação em virtude da prática delitiva, a fim de que o reeducando alcance o requisito necessário para a extinção de sua punibilidade.<br>2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 644.942/GO, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 17/6/2021, grifei).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial para determinar que o período de suspensão em razão da atual pandemia de coronavírusnão seja computadocomo efetivo cumprimento da pena alternativa.<br>P.  e  I. <br>EMENTA<br> EXECUÇÃO PENAL .  RECURSO  ESPECIAL.  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE.PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DO CUMPRIMENTO DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. INVIABILIDADE DE CÔMPUTO DE PENA FICTAMENTE CUMPRIDA.  RECURSO  ESPECIAL  PROVIDO.