DECISÃO<br>De início, não há que se falar em suspensão do feito em razão da afetação da matéria relativa à legitimidade ativa, haja vista que o REsp 1.438.263/SP, que afetou a referida questão e determinou a suspensão dos processos envolvendo o tema, excluiu, especificamente, os casos de execução de sentença proferida em ACP que o IDEC moveu contra o Banco do Brasil, levando-se em consideração o julgamento dos Recursos Especial nº 1.243.887/PR e nº 1.391.198/RS, julgados sob o rito dos repetitivos, e a eficácia preclusiva decorrente da coisa julgada.<br>Afasto também o pedido de sobrestamento do recurso em razão do RE nº1.101.937/SP, uma vez que o relator, Ministro Alexandre de Moraes, afastou a ordem de suspensão nacional dos processos relativos à temática submetida à repercussão geral.<br>Dessa forma, passo a análise do recurso.<br>Cuida-se de recurso especial interposto por BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do TJ/RS.<br>Recurso especial interposto em: 13/03/2020.<br>Concluso ao gabinete em: 09/12/2021.<br>Ação: civil pública ajuizada pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor - IDEC em face do BANCO DO BRASIL-recorrente, julgada procedente para condenar a instituição financeira a pagar as diferenças de percentual dos rendimentos da caderneta de poupança, atualmente na fase de cumprimento individual da sentença coletiva.<br>Decisão interlocutória: rejeitou a impugnação ao cumprimento de sentença apresentada pelo recorrente.<br>Acórdão: o TJ/RS negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelo recorrente, nos termos da seguinte ementa:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS DA CADERNETA DE POUPANÇA. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA.<br>- NÃO CONHECIMENTO PARCIAL DO RECURSO.<br>A preliminar de não conhecimento, pela inovação recursal, das alegações deilegitimidade ativa,necessidade de prévia liquidação e incorreção dos índices de atualização monetária,não merece acolhimento, pois os dois primeiros pontosforamalegadosna impugnaçãoe o terceiro trata-se de consectário da condenação, podendo ser analisado nesta Instância. Todavia,o recurso não merece ser conhecido no que tange à alegação de que a parte autora está cobrando valor superior à diferença da correção monetária não creditada, assim como em relação ao pedido de afastamento dos juros remuneratórios, ressalvado o entendimento do Relator quanto ao último tópico, por se tratarem de inovações recursais. Preliminarparcialmenteacolhida. Recurso não conhecido em parte.<br>- SUSPENSÃO DO RECURSO. INVIABILIDADE. Incabível a suspensão do julgamento do recurso pela decisão proferida pelo Ministro Gilmar Mendes no RE nº 632.212, que inclusive já foi revogada, pois a execução individual da sentença coletiva, proferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9, já transitada em julgado, trata dos expurgos inflacionários do Plano Verão, não envolvendo o Plano Collor II, ao qual a determinação de sobrestamento se direciona. Comrelação ao REsp nº 1.610.789-MT, no qual foi exarada determinação para suspensão da tramitação dos processos queversem sobre a cobrança de expurgos inflacionários, em curso no Superior Tribunal de Justiça, não atinge o presente feito, pois não tramita naquela Corte. Por fim, a decisão proferida no Agravo em RE nº 1.418.262-RS, determinando a devolução dos autos à origem, para eventual adesão das partes ao acordo firmado pelo IDEC, Febraban e outras entidades, também não abrange este processo.<br>- LEGITIMIDADE ATIVA. A sentença proferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9 abrangeu todos aqueles que mantinham conta-poupança com o Banco do Brasil, em janeiro de 1989, tendo a referida decisão transitado em julgado em 27.10.2009. Assim, inviável a aplicação ao caso dos Recursos Extraordinários números 573.232-SC e 612.043-PR, mesmo porque julgados posteriormente, em 2014 e 2017, respectivamente. Com efeito, "a superveniência de julgamento plenário do Supremo Tribunal Federal em sede de fiscalização normativa abstrata, quer declarando a inconstitucionalidade, quer reconhecendo a constitucionalidade de determinado diploma normativo, não se qualifica, por si só, como fator de invalidação da sentença proferida em momento anterior, pois indispensável, em tal caso, a utilização, pela parte interessada, do sistema recursal ou, em caso de trânsito em julgado, o ajuizamento,no prazo decadencial de 02 (dois) anos, da pertinente ação rescisória. (..). Em suma: a decisão do Supremo Tribunal Federal que haja declarado inconstitucional, em momento posterior, determinado diploma legislativo em que se apoie o ato sentencial transitado em julgado, não obstante impregnada de eficácia "ex tunc", como sucede, ordinariamente, com os julgamentos proferidos em sede de fiscalização concentrada (RTJ 87/758 -RTJ 164/506-509 -RTJ 201/765), detém-se ante a autoridade da coisa julgada, que traduz, nesse contexto, limite insuperável à força retroativa resultante dos pronunciamentos que emanam, "in abstracto", da Suprema Corte." (voto do Min. Celso de Mello proferido no RE 730.462/SP, com repercussão geral, Relator Min. Teori Zavascki, DJe 08.09.2015). Assim, éindevida a pretendida limitação da eficácia subjetiva da coisa julgada aos poupadores, ou seus sucessores, vinculados ao IDEC (autor da ação coletiva). Neste caso, conforme Tema 724-STJ: "Os poupadores ou seus sucessores detêm legitimidadeativa -também por força da coisa julgada -, independentemente de fazerem parte ou não dos quadros associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva proferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9 pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF". Preliminar afastada.<br>- TÍTULO EXECUTIVO. A decisão ora em cumprimento/liquidação de sentença tem sua eficácia estendida a todo o território nacional. Tema 723-STJ: "A sentença proferida pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF, na ação civil coletiva nº 1998.01.1.016798-9, que condenou o Banco do Brasil ao pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários sobre cadernetas de poupança ocorridos em janeiro de 1989 (Plano Verão), é aplicável, por força da coisa julgada, indistintamente a todos os detentores de caderneta de poupança do Banco do Brasil, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal, reconhecendo-se ao beneficiário o direito de ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu domicílio ou no Distrito Federal". Rejeitada a preliminar.<br>- LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. DESNECESSIDADE. A execução de título judicial que fixou o percentual dos rendimentosexpurgados da remuneração das cadernetas de poupança prescinde de liquidação prévia, pois a apuração do quantum debeatur pode ser feita por simples cálculo aritmético, com a ferramenta de cálculo disponibilizada no sitedo Tribunal de Justiça, específica para expurgos inflacionários de cadernetas de poupança, a qual observa, como parâmetro, as definições da sentença proferida na ação civil pública. Preliminar afastada.<br>- ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. O simulador de cálculo de expurgos da caderneta de poupança disponibilizado no site do TJRS aplica corretamente a atualização monetária pelos índices oficiais da poupança, acrescentando, ainda, as diferenças dos expurgos inflacionários dos Planos subsequentes a título de correção, conforme o Recurso Especial Repetitivo nº 1.314.478-RS. Agravo desprovido, no ponto.<br>- JUROS DE MORA. Nas execuções ou cumprimentos individuais de sentença coletiva os juros de mora incidem a partir da citação do devedor na Ação Civil Pública, conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial Repetitivo nº 1.370.899-SP, aplicável a todos os processos envolvendo a mesma controvérsia. Tema 685-STJ: "os juros de mora incidem a partir da citação do devedor na fase de conhecimento da Ação Civil Pública, quando esta se fundar emresponsabilidade contratual, sem que haja configuração da mora em momento anterior". Ademais, os juros devem incidir no percentual de 6% ao ano durante a vigência do CC/1916 e de 1% ao mês a partir da vigência do atual CC, conforme Recurso Especial Repetitivo nº 1.112.743-BA. Improvimento.<br>- PREQUESTIONAMENTO. O prequestionamento de normas constitucionais e infraconstitucionais fica implicitamente atendido nas razões de decidir do acórdão, dispensando manifestação individual acerca de cada dispositivo legal suscitado.<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO EM PARTE E DESPROVIDO, REJEITADAS AS PRELIMINARES.<br>Recurso especial: alega violação dos arts. 17, 240, 485, VI, 783, 1.035 e 1.036 do CPC/15; 95, 97, 98 e 509, § 2º, da Lei 8.078/90; 1º, § 2º, da Lei 6.899/81, além de dissídio jurisprudencial.<br>Sustenta, em síntese, a necessidade de suspensão do processo, a ilegitimidade ativa, a incompetência territorial, a necessidade de liquidação de sentença, bem como que os juros de mora incidem a partir da citação do recorrente no cumprimento de sentença e a inaplicabilidade da tabela prática para o cálculo da correção monetária.<br>RELATADO O PROCESSO. DECIDE-SE.<br>Julgamento: aplicação do CPC/15.<br>- Da Súmula 568/STJ<br>O Superior Tribunal de Justiça detém o posicionamento, no sentido de que:<br>i) os poupadores ou seus sucessores detêm legitimidade ativa - também por força da coisa julgada -, independentemente de fazerem parte ou não dos quadros associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva proferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9 pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF (REsp 1391198/RS 2ª Seção, DJe de 02/09/2014);<br>ii) a liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e 93 e 103, CDC)" Precedentes: EDcl no REsp 1243887/PR, CE - CORTE ESPECIAL, DJe 11/05/2016;<br>iii) os juros de mora incidem a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da Ação Civil Pública quando esta se fundar em responsabilidade contratual, cujo inadimplemento já produza a mora, salvo a configuração da mora em momento anterior (REsp 1.370.899/SP, Corte Especial, Dje de 16/10/2014).<br>Dessa forma, o TJ/RS foi ao encontro da jurisprudência dessa Corte quanto aos temas.<br>Aplica-se, portanto, a Súmula 568 do STJ.<br>- Do reexame de fatos e provas<br>Da detida análise dos autos, observa-se que rever a conclusão da Corte de origem quanto a adequação da aplicação da tabela prática do tribunal para o cálculo da correção monetária, pois contemplaria os índices oficiais, demanda a incursão na seara probatória dos autos, incidindo, neste ponto, o óbice da Súmula 7/STJ.<br>- Da necessidade da liquidação da sentença genérica proferida em ação civil pública<br>Alega o recorrente a necessidade da liquidação da sentença genérica proferida em ação civil pública.<br>Em julgado da Corte Especial do STJ foi definido que, em regra geral, é indispensável a prévia liquidação da condenação coletiva referente aos expurgos inflacionários das cadernetas de poupança, assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PARADIGMA PROFERIDO POR TURMA QUE NÃO MAIS DETÉM COMPETÊNCIA NA MATÉRIA. PARADIGMA QUE NÃO SE PRESTA À CONFIGURAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 158/STJ. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE O ARESTO RECORRIDO E O PARADIGMA INVOCADO. ACÓRDÃO EMBARGADO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 168/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da Súmula 158 desta Corte: "Não se presta a justificar embargos de divergência o dissídio com acórdão de Turma ou Seção que não mais tenha competência para a matéria neles versada". O fato de, eventualmente, o Órgão Fracionário ter mantido competência residual para feitos que lá já tramitavam não altera o escopo do enunciado sumular.<br>2. Para que se comprove a divergência jurisprudencial, impõe-se que os acórdãos confrontados tenham apreciado matéria idêntica à dos autos, à luz da mesma legislação federal, dando-lhes, porém, soluções distintas.<br>3. Inexiste similitude fática entre o aresto embargado e o paradigma invocado, pois, neste último, em razão do contexto fático específico ao caso, concluiu-se pela desnecessidade de liquidação da sentença proferida em ação civil pública, porque o agravante foi condenado em valor certo. De sua parte, o acórdão recorrido, também tendo em vista o contexto fático, entendeu de forma oposta, que há necessidade de apurar a titularidade do crédito e o montante devido a título de condenação dos expurgos inflacionários, demandando anterior procedimento de prévia liquidação da sentença coletiva.<br>4. Além disso, não prospera a pretensão recursal, na medida em que o acórdão embargado decidiu no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte, a qual se firmou, como regra geral, pela necessidade de prévia liquidação nas condenações coletivas atinentes aos expurgos inflacionários das cadernetas de poupança nos planos econômicos Bresser, Verão, Collor I e Collor II.<br>5. Assim, incide a Súmula 168 do STJ, segundo a qual "não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado".<br>6. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EREsp 1.565.134/DF, Corte Especial, DJe 15/12/2016)<br>De fato, como já me manifestei, a iliquidez da obrigação contida na sentença coletiva e a indispensabilidade de sua liquidação dependem de: a) existir a efetiva necessidade de se produzir provas para se identificar o beneficiário, substituído processualmente; ou, b) ser imprescindível especificar o valor da condenação por meio de atuação cognitiva ampla (REsp 1.798.280/SP, 3ª Turma, DJe de 04/05/2020).<br>No mesmo sentido, transcreve-se a ementa do recente julgamento da 2ª Seção do STJ referente ao EREsp 1.705.018/DF (DJe de 10/02/2021), no qual deliberou-se pela imprescindibilidade da liquidação da sentença genérica, proferida em ação civil pública, para a definição da titularidade e do valor devido referente aos expurgos inflacionários:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>Embargos de divergência providos.<br>(EREsp 1.705.018/DF, 2ª Seção, DJe 10/02/2021)<br>Extrai-se, ainda, do referido aresto que, nas situações como a dos autos, "a impugnação ao cumprimento de sentença não parece constituir meio suficiente ao exercício do contraditório pela instituição financeira, tendo em vista que tal instrumento se atém, nessa hipótese, à legitimidade e ao excesso de execução".<br>Assim, embora o Tribunal de origem tenha admitido o processamento do cumprimento de sentença ao fundamento de ser desnecessária a deflagração de prévio processo liquidatório, ante a possibilidade de determinação do valor da condenação mediante simples cálculos aritméticos, sua conclusão não se coaduna com os precedentes do STJ.<br>Isto porque, como a 2ª Seção do STJ definiu que nos pedidos formulados na ação coletiva de consumo relativa a expurgos inflacionários não estão presentes todos os elementos para a definição dos possíveis beneficiários e dos respectivos valores devidos, sendo necessária a atividade cognitiva complementar da liquidação.<br>Logo, o acórdão recorrido merece reforma no ponto.<br>Forte nessas razões, com fundamento no art. 932, III e V, "a", do CPC/2015, bem como na Súmula 568/STJ, CONHEÇO PARCIALMENTE do recurso especial e DOU-LHE PARCIAL PROVIMENTO para determinar que o Tribunal de origem proceda à prévia liquidação da sentença coletiva para que se inicie o cumprimento individual.<br>Previno as partes que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar a condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/15.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. LEGITIMIDADE ATIVA. LIMITE TERRITORIAL DA COISA JULGADA. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. TABELA PRÁTICA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. OBRIGAÇÃO CONTIDA NA SENTENÇA COLETIVA. LIQUIDAÇÃO. NECESSIDADE.<br>1. Cuida-se, na origem, de ação civil pública, em fase de cumprimento individual de sentença, na qual se discute expurgos inflacionários.<br>3. Os poupadores detêm legitimidade ativa para propor cumprimento individual de sentença, independentemente de serem filiados ao IDEC. Precedentes.<br>3. A coisa julgada proferida em ação coletiva não se limita aos limites territoriais da jurisdição do órgão sentenciante, e sim aos próprios limites objetivos e subjetivos da lide. Precedentes.<br>4. Os juros de mora incidem a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da Ação Civil Pública quando esta se fundar em responsabilidade contratual, cujo inadimplemento já produza a mora, salvo a configuração da mora em momento anterior. Precedentes.<br>5. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.<br>6. A iliquidez da obrigação contida na sentença coletiva e a indispensabilidade de sua liquidação dependem de: a) existir a efetiva necessidade de se produzir provas para se identificar o beneficiário, substituído processualmente; ou, b) ser imprescindível especificar o valor da condenação por meio de atuação cognitiva ampla (REsp 1.798.280/SP, 3ª Turma, DJe de 04/05/2020).<br>7. "O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado" (EREsp 1.705.018/DF, 2ª Seção, DJe de 10/02/2021).<br>8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido.