DECISÃO<br>MARCELO ANTONIO BORGES agrava da decisão que, em face do óbice da Súmula n. 7 do STJ,inadmitiu seu recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da CF.<br>A parte explica: "não se pede ao Superior Tribunal de Justiça que incursione na prova dos autos ou que adentre a questões fáticas", mas que se manifeste sobre os arts. "489, § 1º, I, III e V do CPC, 621, III, do CPP; e 59 do CP" (fl. 3.110).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do agravo.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e impugnou a incidência da Súmula n. 7 do STJ, mas não comporta provimento.<br>Quanto ao art.489, §1º, I, III e V, do CPC, o recurso especialnãodemonstrou de que maneira o aresto violou o dever de motivação judicial. Incide a Súmula n. 284 do STF, poisnão se constata a inexistência de relatório, razões de decidir e dispositivo e, no votoque divergiu daabsolvição do crime de corrupção,houve afastamento expresso e fundamentado daalegação de nulidade do julgamento daapelação.<br>Constou: "é válida a utilização de fundamentação per relationem que faça referência à sentença penal condenatória  ..  ou à manifestação ministerial, desde que esse não seja o único fundamento adotado pelo Tribunal" (fl. 3.016). Do mesmo modo, o Tribunal salientou ao jurisdicionadoque a condenação"não contrariou a evidência dos autos" (fl. 3.017) e, quanto ao crime de peculato,ausente "prova nova idônea para fins de possível absolvição" (fl. 3.006), não era possível a revisão criminal.<br>Emrelação ao art. 621, III, do CPP, aplica-se o óbice daSúmula n. 283 do STF.O Tribunalexplicou que sentença não definitiva, prolatada naAção Civil Pública n.200800977917, não consubstancia prova nova de inocência, apta a afastar a coisa julgada penal. A um, porque aresponsabilidade civil, administrativa e penal são independentes e, a dois, porquenão existiapronunciamento final do Poder Judiciário afastandoa existência do crime ou a sua autoria.O recurso especial não refutou as razões do aresto recorrido, o que impede o seu conhecimento;<br>c) a respeito do art. 59 do CP, a parte assinalou:"fora indevidamente majorada a culpabilidade do delito, com base em argumentação inidônea" (fl. 3.055).A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que adosimetria da pena somente é passível de revisãona hipótese de inobservância dos parâmetros legais, o que não ocorreu na espécie (Súmula n. 83 do STJ).<br>A análise negativa da culpabilidade foi fundamentada,de forma idônea, porquanto oréu "atuava como professor de ensino superior", "estando à frente do estabelecimento prisional como diretor" (fl. 3.007). Os dados concretos não são inerentes ao tipo penal, dizem respeito às condições pessoais do agentee demonstram a necessidade de maior censurabilidade da conduta, não se resumindo à mera afirmação de que o réu é funcionário público.<br>Ilustrativamente: "A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu. Nesse compasso, para a sua adequada valoração devem ser levadas em consideração as especificidades fáticas do delito, bem como as condições pessoais do agente no contexto em que praticado o crime"(AgRg no HC 688.856/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), 5ª T., DJe 15/12/2021).<br>À vista do exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.