DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deJOAO OTAVIO DENADAIcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que denegou  a  medida  pleiteada  no  HC  n.2270512-58.2021.8.26.0000, nos termos da seguinte ementa(e-STJ fl. 255):<br>Habeas Corpus Tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico Decisão fundamentada na demonstração dos pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva Condições pessoais desfavoráveis Revogação Impossibilidade Reincidência que veda a outorga de liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares Exegese do § 2º, do artigo 310, do Código de Processo Penal Insuficiência das medidas cautelares alternativas Reconhecimento Pandemia de Covid-19 que não tem o condão de alterar a imprescindibilidade da medida extrema Excesso de prazo para formação da culpa Inocorrência Andamento condizente com a peculiaridade do processo, diante da complexidade da causa, pluralidade de réus e incidentes processuais, além dos percalços e dificuldades operacionais sofridas desde a eclosão da referida crise sanitária Não evidenciada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida da ação penal, ou de culpa do estatal, não se vê demonstrada a invocada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida Aplicação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade Precedentes Alegação de constrangimento ilegal não evidenciada Ordem denegada.<br>O paciente, preso em flagrante no dia 20/5/2021 e convertida a custódia em preventiva, foi denunciado,juntamente com outros,pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06, combinados com os artigos 29 e 69 do Código Penal - Operação Tiamat.(e-STJ fls. 25/43).<br>Inconformada com a prisão cautelar, a defesa impetrou o writ originário, cuja ordem, como antes relatado, foi denegada (e-STJ fls. 254/283). Esta é a decisão impetrada.<br>Nas razões do presente mandamus,a defesa afirma que a situação jurídica do paciente é a mesma do corréu Ederson Simione, cuja prisão preventiva foi revogada por esta Corte Superior no julgamento do HC n. 706.016/SP. Ressalta, entretanto, que nada de ilícito foi encontrado com o paciente, ao contrário do corréu beneficiado pela liberdade provisória, com quem foram encontradas drogas.<br>Alega a defesa constrangimento ilegal, uma vez que não estão presentes os requisitos necessários, bem como fundamentação idônea, para a custódia cautelar do paciente, notadamente opericulum libertatis.<br>Ressalta que embora o decreto prisional tenha feito referência à suposta liderança do paciente, a denúncia não imputou a ele tal papel, não houve "imputação em crimes de organização criminosa, e com a conclusão de que o Paciente NÃO era líder da associação denunciada, haja vista o reconhecimento de que o Paciente sequer tem relação com parte dos denunciados" (e-STJ fl. 14).<br>Argumenta ser adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, expedindo-se o alvará de soltura.<br>Processo distribuído a esta relatoria por prevenção do HC n. 679.218/SP.<br>É o relatório. Decido.<br>As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede dehabeas corpuse de recurso emhabeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018 e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio dohabeas corpusconstituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem dehabeas corpusapenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior doParquet, "longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido" (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, "para conferir maior celeridade aoshabeas corpuse garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático dowritantes da ouvida doParquetem casos de jurisprudência pacífica" (AgRg no HC n. 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que ohabeas corpusnão pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC n. 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC n. 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão do paciente, acusado da suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência depericulum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014;RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem aimprescindibilidadeda medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>A prisão em flagrante do paciente foi convertida em preventiva com espeque na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 249/253):<br> .. <br>3. Em sede de análise cognitiva superficial fundada em juízo de probabilidade, denota-se a presença dos requisitos genéricos 3 e específicos 4 , pressupostos 5 e fundamentos 6 legais para a conversão 7 da prisão em flagrante-delito em prisão preventiva (CPP, arts. 310, II, 312 e 313), não sendo o caso, portanto, de concessão de liberdade provisória (CPP, art. 310, III). De fato, há nos autos prova da materialidade delitiva e indícios de autoria (fumus comissi delicti) suficientes para o enquadramento provisório nos delitos de organização criminosa, tráfico e associação para o tráfico de drogas, homicídio tentado, dano ao patrimônio público, resistência e desobediência 8 . Em decorrência das investigações realizadas na denominada Operação Tiamat, policiais civis da DISE deram cumprimento a mandados de buscas domiciliares, autuando em flagrante delito os investigados JOÃO OTÁVIO DENADAI, pelo cometimento, em tese, dos crimes de atuação na organização criminosa denominada PCC, tráfico e associação para o tráfico de drogas; LUIZ FELIPE DA SILVA, pelos crimes de tráfico, associação para o tráfico de drogas, tentativa de homicídio, dano ao patrimônio público, desobediência e resistência;GIOVANNI WHITEHEAD RODRIGUES, MAICON FERNANDO BARBOSA e EDERSON SIMIONI pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas. Consta a apreensão, em poder dos autuados, de aproximadamente, 200g de cocaína, 500g de maconha, 15 pontos de LSD (0,19g) e inúmeros objetos geralmente relacionados com o tráfico de drogas, como tesouras, lâminas de barbear e de faca, balanças de precisão, papéis com anotações, além de telefones celulares, cartões bancários e importância em dinheiro.<br>Segundo apurado pela Autoridade Policial em investigações preliminares, inclusive interceptação das comunicações telefônicas autorizada por este juízo. JOÃO OTÁVIO DENADAI - o qual foi abordado na posse de R$ 2.500,00 (em notas diversas) num LavaRápido - seria integrante da facção criminosa autodenominada PCC e líder da associação criminosa ora investigada, atuando, inclusive, dentro de presídios, havendo conversas degravadas que coincidem com as circunstâncias apuradas externamente.<br>Em desdobramento, surgiram indicativos de que ele mantinha vínculo para o tráfico de drogas com os autuados LUIZ FELIPE DA SILVA, HENRIQUE DA SILVA ALVES, GIOVANNI WHITEHEAD RODRIGUES, MAICON FERNANDO BARBOSA e EDERSON SIMIONI. Consigne-se, também, que durante a abordagem policial, LUIZ FELIPE, teria desobedecido à ordem policial e tentado atropelar os policiais civis, danificando a viatura policial, tendo fugido do local e passado a dirigir seu automóvel de forma perigosa, colocando em risco pedestres e outros motoristas. Ainda, MAICON e GIOVANI teriam oferecido resistência em serem algemados, tendo sido necessário emprego de força física para a contenção, sendo localizadas em suas residências, diversas porções brutas de cocaína e de maconha, bem como tesouras com resquícios de drogas e balança de precisão. No comércio e na casa de EDERSON foram apreendidas porções brutas de cocaína e de maconha, além de balanças de precisão e 15 (quinze) pontos, tipo selos, de LSD. Além da fundada suspeita da prática dos crimes, vê-se presente, igualmente, o periculum libertatis, este consubstanciado não apenas na periculosidade e nos riscos sociais inerentes às  perniciosas e deletérias  condutas (ressaltando-se que a difusão de drogas no seio da comunidade constitui potencial reflexo para outros e sucessivos crimes), mas também nas circunstâncias da hipótese e no contexto indicativo de que a comercialização da droga não se exauriria em apenas um ato, mas na habitualidade. A primariedade de Ederson, Maicon e Giovani - observando- se quanto ao último, possuir passagens pelo Juizado da Infância e Juventude e encontrar-se beneficiado por liberdade provisória -, por si só, não afasta a possibilidade da prisão preventiva (STF, HC nº 98.113/RJ, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe 12.3.2010; HC nº 96.235/SP, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJe 5.3.2010; HC nº 98.331/SP, rel. Min. Ellen Gracie,2ª Turma, DJe 11.12.2009), sendo essa condição, assim, irrelevante para afastar a gravidade concreta do fato e o perigo que eles representam para a sociedade. Em relação a João Otávio e Luiz Felipe, anote-se que ambos ostentam anteriores condenações definitivas (hábeis a forjar reincidência específica) pela prática do crime de tráfico de drogas -estando João Otávio em cumprimento de pena, beneficiado por livramento condicional -, salientando-se que a reincidência configurada já seria motivo suficiente para a denegação da liberdade provisória, à luz do parágrafo 2º do art. 310 do CPP (com a nova redação introduzida pela Lei nº 13.964/2019), tudo a denotar, então, a concreta probabilidade (não meramente hipotética) de reiteração delitiva, situação essa que, somada à repercussão social da conduta - máxime em ocasião de calamidade pública (art. 61, II, j, do CP) -, reflete a necessidade da prisão preventiva como garantia da ordem pública. Por fim, em atenção à Recomendação nº 62/2020 do CNJ, anote-se que a pandem ia não criou imunidade processual penal à prisão. Ademais, os fundamentos que justificam a segregação cautelar preponderam sobre o possível maior risco de contaminação no cárcere, sendo certo que, como a todas as pessoas é assegurado o direito à saúde, numa eventual disseminação do vírus em estabelecimentos prisionais deverão ser adotadas providências imediatas pelo Poder Público. Nesse contexto, patente o não cabimento da substituição da prisão preventiva por outra medida cautelar 9 ou concessão de prisão domiciliar e, destacada ainda a provocação do Ministério Público, converto em preventivas as prisões em flagrante-delito de JOÃO OTÁVIO DENADAI, LUIZ FELIPE DA SILVA, GIOVANNI WHITEHEAD RODRIGUES, MAICON FERNANDO BARBOSA e EDERSON SIMIONI, nos termos dos arts. 282, § 6º, 310, II, e 312, "caput", todos do Código de Processo Penal. Expeçam-se mandados de prisão.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 272 e ss.):<br> .. <br>O paciente responde por crimes graves, de acentuada perniciosidade um deles equiparado a hediondo, frise-se que atormenta e atemoriza a população, abalando a tranquilidade social, com efetivo risco à ordem pública, perturbada pelos fatos aqui discutidos.<br>Não é preciso lembrar, a propósito, que o restabelecimento da ordem pública e a pacificação social são finalidades precípuas do processo penal, que devem, pois, ser prestigiadas na busca da consecução do bem comum.<br>De acordo com os autos, as circunstâncias concretas do fato delituoso indicam o grau de periculosidade e de insensibilidade moral da parte suplicante e justificam a prisão cautelar, para o resguardo da ordem pública e para garantir a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, nos termos autorizados pelo artigo 282, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>A respeitável decisão aqui impugnada encontra-se suficientemente fundamentada, dela se podendo extrair as razões de convencimento que levaram à conclusão agora adotada, calcada na alteração probatória outrora examinada, em face da aparente presença dos requisitos e pressupostos da prisão preventiva, com evidenciação da prova da existência de crimes e indícios suficientes de autoria (fls.<br>22/264).<br>Confira-se, por destaque: "..há nos autosprova da materialidade delitiva e indícios de autoria (fumus comissi delicti) suficientes para o enquadramento provisório nos delitos de organização criminosa, tráfico e associação para o tráfico de drogas, homicídio tentado, dano ao patrimônio público, resistência e desobediência. Em decorrência das investigações realizadas na denominada Operação Tiamat, policiais civis da DISE deram cumprimento a mandados de buscas domiciliares, autuando em flagrante delito os investigados JOÃO OTÁVIO DENADAI, pelo cometimento, em tese, dos crimes de atuação na organização criminosa denominada PCC, tráfico e associação para o tráfico de drogas; LUIZ FELIPE DA SILVA, pelos crimes de tráfico, associação para o tráfico de drogas, tentativa de homicídio, dano ao patrimônio público, desobediência e resistência; GIOVANNI WHITEHEAD RODRIGUES, MAICON FERNANDO BARBOSA e EDERSON SIMIONI pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas. Consta a apreensão, em poder dos autuados, de aproximadamente, 200g de cocaína, 500g d e maconha, 15 pontos de LSD (0,19g) e inúmeros objetos geralmente relacionados com o tráfico de drogas, como tesouras, lâminas de barbear e de faca, balanças de precisão, papéis com anotações, além de telefones celulares, cartões bancários e importância em dinheiro. Segundo apurado pela Autoridade Policial em investigações preliminares, inclusive interceptação das comunicações telefônicas autorizada por este juízo. JOÃO OTÁVIO DENADAI o qual foi abordado na posse de R$ 2.500,00 (em notas diversas) num Lava Rápido seria integrante da facção criminosa autodenominada PCC e líder da associação criminosa ora investigada, atuando, inclusive, dentro de presídios, havendo conversas degravadas que coincidem com ascircunstâncias apuradas externamente. Em desdobramento, surgiram indicativos de que ele mantinha vínculo para o tráfico de drogas com os autuados LUIZ FELIPE DA SILVA, HENRIQUE DA SILVA ALVES, GIOVANNI WHITEHEAD RODRIGUES, MAICON FERNANDO BARBOSA e EDERSON SIMIONI. Consigne-se, também, que durante a abordagem policial, LUIZ FELIPE, teria desobedecido à ordem policial e tentado atropelar os policiais civis, danificando a viatura policial, tendo fugido do local e passado a dirigir seu automóvel de forma perigosa, colocando em risco pedestres e outros motoristas. Ainda, MAICON e GIOVANI teriam oferecido resistência em serem algemados, tendo sido necessário emprego de força física para a contenção, sendo localizadas em suas residências, diversas porções brutas de cocaína e de maconha, bem como tesouras com resquícios de drogas e balança de precisão. No comércio e na casa de EDERSON foram apreendidas porções brutas de cocaína e de maconha, além de balanças de precisão e 15 (quinze) pontos, tipo selos, de LSD. Além da fundada suspeita da prática dos crimes, vê-se presente, igualmente, o periculum libertatis, este consubstanciado não apenas na periculosidade e nos riscos sociais inerentes às  perniciosas e deletérias  condutas (ressaltando-se que a difusão de drogas no seio da comunidade constitui potencial reflexo para outros e sucessivos crimes), mas também nas circunstâncias da hipótese e no contexto indicativo de que a comercialização da droga não se exauriria em apenas um ato, mas na habitualidade..". (fls. 23/25).<br>Ressalta-se, ainda, a hediondez do crimede tráfico objeto desta impetração, o modo e as circunstâncias com que foram perpetradas as condutas em persecução, cuja gravidade se revela essencialmente aguda e deve ser sopesada na hipótese (CPP, art. 282, II), máxime se considerar a natureza, variedade e quantidade de entorpecentes envolvidos no caso (vide denúncia).<br>Esses aspectos, em princípio e pelo seu conjunto, permitem a denotação de nível de periculosidade incompatível com a confiança que deve ser depositada na pessoa dos detidos que pretendem a mitigação do periculum libertatis, máxime em face do apontamento de que o suplicante ostenta condenações criminais definitivas "hábeis a forjar reincidência específica" (fls. 25).<br>Aliás, tendo havido indicação de reincidência, há expressa determinação legal que veda a outorga de liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares, consoante se extrai do § 2º, do artigo 310, do Código de Processo Penal.<br>Urge ponderar, já em obtemperação, que a exigência de motivação estabelecida pelo artigo 93, inciso XI, da Constituição Federal, deve ser compreendida à luz do cenário processual em que o ato se encontra inserido, daí se poder arrematar a existência de evidente justificação exigida entre medidas embrionárias, que se contentam com juízo sumário, conciso e reduzido, e um édito condenatório, que desafia a presença de arcabouço robusto para fins dedesconstituição do estado de inocência presumido.<br>Logo, assentada a imperatividade da custódia cautelar, que basta para sua manutenção, prescindível se mostra qualquer digressão a respeito do descabimento de medidas restritivas alternativas à prisão, que nitidamente se mostram inadequadas e insuficientes.<br> .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a segregação cautelar do paciente foi decretada e mantida pelo Tribunal estadual, como forma de garantir a ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito, poisinvestigações preliminares realizadas no bojo da OperaçãoTiamat, inclusive com interceptações telefônicas, teriam revelado que o paciente seria olíder da associação criminosa investigada, vinculada ao PCC,a qual, em tese, é responsávelpor abastecer em grande parte a cidade de Jaú com drogas, auferindo altos valores com a traficância. Ademais, consta do decreto prisional que o paciente é reincidente e estava em cumprimento de pena (liberdade condicional).<br>De fato, a gravidade concreta do crime, usada como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva, deve ser aferida a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando a liberdade do agente para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito," ..  se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria"(HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Além disso, como consignado pelas instâncias ordinárias, o pacienteostenta anterior condenação definitiva, tratando-se de agente reincidente,em cumprimento de pena em livramento condicional,o que evidencia a necessidade da medida extrema também para conter o risco de reiteração delitiva. Com efeito,"A garantia da ordem pública, para fazer cessar a reiteração criminosa, é fundamento suficiente para a decretação e manutenção da prisão preventiva"(RHC n. 55.992/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 19/3/2015, DJe 16/4/2015).<br>Diante da existência de fundamentação específica em relação ao paciente, apontado como suposto líder da associação criminosa, não se verifica a similitude fático- processual com o corréuEderson Simione, cuja prisão preventiva foi revogada por esta Corte Superior, no julgamento do HC n. 706.016/SP.<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. OPERAÇÃO "DERRAMA". AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E PROVA DA MATERIALIDADE DELITIVA.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DEDICADA AO TRÁFICO DE DROGAS E A DIVERSOS CRIMES, COM USO DE ARMA DE FOGO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL.NECESSIDADE DE INTERROMPER A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. IRRELEVÂNCIA DE CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS QUANDO PRESENTES OS REQUISITOS DA CAUTELA.INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELA R ALTERNATIVA. ARTIGO 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL  CPP. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal  STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça  STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em razão da exigência de revolvimento do conteúdo fático-probatório, a estreita via do habeas corpus não é adequada para a análise das teses de negativa de autoria e da existência de prova robusta da materialidade delitiva.<br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade de sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão cautelar do paciente foi adequadamente fundamentada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a gravidade concreta do delito e a periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser integrante de organização criminosa, denominada "Comando Vermelho", voltada para a prática de diversos crimes, principalmente tráfico de drogas, no Município de São Luís/MA, em que alguns de seus integrantes são responsáveis por diversas infrações penais contra a vida, contra o patrimônio, contra a incolumidade pública, dentre outros, num contexto de atuação com emprego de arma de fogo, ressaltando-se, ainda, que o paciente é coautor/partícipe do esquema de tráfico de drogas, fazendo uso, inclusive de códigos típicos da comunicação cifrada da criminalidade organizada para se comunicar com o líder do grupo, que é seu genro, além de utilizar de sua residência como ponto de distribuição e comercialização de drogas, recomendando-se, assim, a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal, e, principalmente, com o intuito de impedir a reiteração delitiva por parte dos integrantes de organizações criminosas.<br>4. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis da paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>5. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos graves.<br>6. A revisão de ofício, da necessidade da prisão cautelar, a cada 90 dias, conforme previsão do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal  CPP é voltada ao Juízo que decretou a custódia preventiva, providência que deve ser tomada no "curso da investigação ou do processo".<br>In casu, o Juízo de primeiro grau informa, em Ofício datado de 14/9/2020, que em 31/3/2020 foi protocolado pela defesa pedido de revogação da prisão preventiva, aberto vista ao Parquet estadual, o qual se manifestou pelo indeferimento do feito, mantido o mesmo entendimento pelo Magistrado a quo. Ressaltou, ainda, que foram feitos novos pedidos de revogação da custódia cautelar pela defesa, tendo sido indeferido os pleitos e, ainda, que se trata de processo com 33 acusados, com diferentes advogados, com expedição de diversas cartas precatórias e diversos atos, aguardando-se as defesas escritas de alguns acusados. Dessa forma, não há falar em violação ao disposto no parágrafo único do art. 316 do CPP. É certo que "não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade" (AgRg no HC n. 580.323/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 15/6/2020).<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 581.894/MA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 6/10/2020, DJe 9/10/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 33 DA LEI N.º 11.343/2006 E 2.º DA LEI N.º 12.850/2013. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COM 28 (VINTE E OITO) ACUSADOS. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O julgamento monocrático da causa, por óbvio, afasta a possibilidade de sustentação oral no julgamento do writ - a propósito, sequer requerida nos autos - e não representa ofensa ao princípio da colegialidade, em virtude da possibilidade de interposição do agravo regimental, como na espécie.<br>2. A custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública, tendo sido consignado pelas instâncias ordinárias que se trata de organização criminosa, que envolve um elevado número de pessoas que se dedicam, "cada um deles com suas funções bem definidas, e sob uma rígida cadeia hierárquica de comando", e o Agravante "teria atuação própria dentro do esquema criminoso, como líder do tráfico de drogas na localidade de "Pela Porco", na região de Sete Portas, sendo, portanto, um dos principais fornecedores da droga comercializada no Bairro da Paz", a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Aplica-se, na espécie, o entendimento de que " n ão há ilegalidade na decisão que decreta a prisão preventiva com base em elementos concretos aptos a revelar a real necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de suposto integrante de organização criminosa para assegurar a ordem pública" (STF, RHC 144.284 AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, Segunda Turma, DJe 27/8/2018).<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 512.024/BA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 4/8/2020)<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).<br>Em harmonia, esta Corte entende que é "indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública". (RHC n. 120.305/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Inexiste constrangimento ilegal a ser reparada por esta Corte Superior.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISJT,não conheçodo presentehabeas corpus. Recomendo, entretanto, ao Juízo processante, que revise a necessidade da manutenção da prisão, nos termos do que determina o art. 316 do Código de Processo Penal, com as alterações promovidas pela Lei n. 13.964/2019.<br>Comunique-se. Intimem-se.