EMENTAAGRAVOS INTERNOS NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. JULGAMENTO DAS CONTAS DE GESTORES MUNICIPAIS PELO TRIBUNAL DE CONTAS ESTADUAL. CERTIDÃO PÚBLICA MUNICIPAL DE INEXISTÊNCIA DE PORTARIAS DE NOMEAÇÃO DO GESTOR MUNICIPAL COMO ORDENADOR DE DESPESA. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE E VERACIDADE DAS CERTIDÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS. FÉ PÚBLICA. COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA DE VIOLAÇÃO AOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS PELA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA. IMPROVIMENTO DOS AGRAVOS.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à cabal demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa efetiva lesão ao interesse público.2. Caracterização de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, porquanto se demonstrou que a desconsideração da presunção de legitimidade e veracidade de que gozam as certidões públicas atinge o interesse público, já que tem potencial para causar prejuízo à ordem pública em sua vertente administrativa.3. Caso as certidões produzidas pela municipalidade forem destituídas de sua presunção de legitimidade e veracidade, haverá desvirtuamento da lógica do regime jurídico administrativo, em flagrante prejuízo do funcionamento contínuo e satisfatório das atribuições municipais.4. Há na decisão em relação à qual se pretende a extensão do pedido suspensivo o mesmo objetivo precípuo de discutir as decisões proferidas pelo Tribunal de Contas do Estado do Maranhão em relação a Raimundo Nonato Carvalho, as quais julgaram irregulares as tomadas de contas do Município de Magalhães de Almeida (MA) nos exercícios financeiros de 2007 e 2008, tendo como núcleo do debate a sua caracterização ou não como ordenador de despesas, discussão que diz exatamente respeito ao conteúdo da certidão pública municipal expedida, o que leva à conclusão de demonstração da identidade de objeto que justifica o deferimento da extensão pleiteada.5. O município possui a prerrogativa institucional de buscar evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários tenham efeitos imediatos e lesivos para o ente estatal e, em última instância, para a própria coletividade, não se exigindo participação obrigatória na ação originária, o que significa dizer que possui legitimidade e interesse para propor o presente incidente processual de suspensão.Agravos internos improvidos.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, Prosseguindo no julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Relator, a Corte Especial, por unanimidade, negou provimento aos agravos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausentes, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi e o Sr. Mininstro Jorge Mussi.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto pelo ESTADO DO MARANHÃO às fls. 323-332, contra a decisão de fls. 311-314, que deferiu o pedido para sustar os efeitos da decisão do Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão nos autos do Processo n. 0815081-05.2020.8.10.0000, na qual foi concedida a liminar para suspender os efeitos da tutela deferida pelo Juízo da 7ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Luís no Processo n. 0829512-41.2020.8.10.0001; como também de agravo interno interposto pelo ESTADO DO MARANHÃO contra decisão de fls. 695-699 que deferiu o pedido de extensão para sustar os efeitos da decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 0816686- 83.2020.8.10.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão.Com relação ao primeiro agravo interno (petição de fls. 323-332, contra a decisão de fls. 311-314), a decisão agravada concluiu que está caracterizada a ocorrência de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, na medida em que se demonstrou que a desconsideração da presunção de legitimidade e veracidade de que gozam as certidões públicas atinge o interesse público já que tem potencial para causar prejuízo à ordem pública em sua acepção administrativa.A parte agravante, às fls. 323-332, assevera que não pode o Judiciário proceder à revisão judicial de decisão proferida pelo TCE/MA, uma vez que não pode substituir a administração pública no exercício do seu poder discricionário; como também argumenta que a análise dos aspectos fáticos, jurídicos, contábeis e probatórios relativos ao julgamento de contas de gestor público cabe apenas ao Tribunal de Contas.Não foi apresentada impugnação com relação ao referido agravo interno.Já no que diz respeito ao segundo agravo interno referido (petição de fls. 734-742, contra decisão de fls. 695-699), argumentou que não subsiste o interesse processual do Município de Magalhães de Almeida, pois permanece na íntegra a presunção de legitimidade da certidão por ele expedida.Defende, portanto, a absoluta falta de identidade de objeto com relação à decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 0816686-83.2020.8.10.0000 por entender que não foi afastada a veracidade das informações contidas na certidão confeccionada pela edilidade.Apresentada impugnação pelo Município de Magalhães de Almeida às fls. 745-752, sob o argumento de que não foram identificados fatos novos que justificassem o acolhimento do agravo interno, uma vez que, segundo alega, a fundamentação utilizada no recurso configura mera repetição dos argumentos que foram objeto da decisão que rejeitou os embargos declaratórios interposto pela parte agravante.Pontua que ficou abalada a credibilidade do ente público municipal a justificar sua legitimidade em defender seus atos administrativo diante da lesão à ordem pública na sua vertente administrativa.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVOS INTERNOS NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. JULGAMENTO DAS CONTAS DE GESTORES MUNICIPAIS PELO TRIBUNAL DE CONTAS ESTADUAL. CERTIDÃO PÚBLICA MUNICIPAL DE INEXISTÊNCIA DE PORTARIAS DE NOMEAÇÃO DO GESTOR MUNICIPAL COMO ORDENADOR DE DESPESA. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE E VERACIDADE DAS CERTIDÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS. FÉ PÚBLICA. COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA DE VIOLAÇÃO AOS BENS JURÍDICOS TUTELADOS PELA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA. IMPROVIMENTO DOS AGRAVOS.1. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à cabal demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa efetiva lesão ao interesse público.2. Caracterização de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, porquanto se demonstrou que a desconsideração da presunção de legitimidade e veracidade de que gozam as certidões públicas atinge o interesse público, já que tem potencial para causar prejuízo à ordem pública em sua vertente administrativa.3. Caso as certidões produzidas pela municipalidade forem destituídas de sua presunção de legitimidade e veracidade, haverá desvirtuamento da lógica do regime jurídico administrativo, em flagrante prejuízo do funcionamento contínuo e satisfatório das atribuições municipais.4. Há na decisão em relação à qual se pretende a extensão do pedido suspensivo o mesmo objetivo precípuo de discutir as decisões proferidas pelo Tribunal de Contas do Estado do Maranhão em relação a Raimundo Nonato Carvalho, as quais julgaram irregulares as tomadas de contas do Município de Magalhães de Almeida (MA) nos exercícios financeiros de 2007 e 2008, tendo como núcleo do debate a sua caracterização ou não como ordenador de despesas, discussão que diz exatamente respeito ao conteúdo da certidão pública municipal expedida, o que leva à conclusão de demonstração da identidade de objeto que justifica o deferimento da extensão pleiteada.5. O município possui a prerrogativa institucional de buscar evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários tenham efeitos imediatos e lesivos para o ente estatal e, em última instância, para a própria coletividade, não se exigindo participação obrigatória na ação originária, o que significa dizer que possui legitimidade e interesse para propor o presente incidente processual de suspensão.Agravos internos improvidos.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Na sessão do dia 6/10/2021, pedi vista regimental do presente feito para apreciar o destaque da eminente Ministra Maria Thereza no sentido de que o agravo interno (fls. 323-332) interpostocontra a decisão que deferiu o pedido de suspensão (311-314) não havia sido analisado.Com razão a Ministra Maria Thereza de Assis Moura.Passa-se à análise dos dois agravos internos interpostos.Primeiramente, importa salientar que a questão relativa à legitimidade e ao interesse do município já foi devidamente apreciada e afastada, conforme decisão proferida às fls. 726-728, que rejeitou os embargos declaratórios apresentados pela parte agravante, razão pela qual replico os fundamentos lá lançados:Mesmo assim, destaque-se que a argumentação de falta de legitimidade e de interesse do município, que são impugnações meritórias, não subsiste, porquanto, como é sabido, a mens legis do instituto da suspensão de liminar e de sentença é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado, isto é, o município possui, sim, a prerrogativa institucional de busca evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários tenham efeitos imediatos e lesivos para o ente estatal e, em última instância, para a própria coletividade. Não ser parte no agravo de instrumento referido não significa dizer que não possui legitimidade e interesse para propor o presente incidente processual, uma vez que legitimidade na seara do instrumento suspensivo é bastante ampla, não se restringindo ao ente público que figura no processo principal.Passa-se à análise do primeiro agravo interno referido, interposto pelo ESTADO DO MARANHÃO às fls. 323-332, contra a decisão de fls. 311-314.Sabe-se que a suspensão dos efeitos do ato judicial é providência excepcional, cabendo à parte requerente a efetiva demonstração da alegada ofensa grave a um daqueles valores. Cuida-se de uma prerrogativa decorrente da supremacia do interesse público sobre o particular, cujo titular é a coletividade.No caso em tela, não foram apresentados argumentos robustos pela parte agravante, que pudessem infirmar os fundamentos da decisão agravada, tendo havido tão somente um inconformismo com o resultado que lhe foi negativo.Ao contrário do que tenta convencer a parte agravante, na decisão recorrida não houve substituição da decisão proferida pela Corte de Contas estadual, mas apenas a consideração da presunção de legitimidade e veracidade da certidão municipal emitida.De toda sorte, há um debate no processo originário sobre a caracterização ou não do exercício da função de ordenador de despesa pelo então gestor do município em foco, e tal debate fático-jurídico vai continuar, contudo, importa destacar que, até a finalização da instrução probatória na instância originária que eventualmente venha a elidir a certidão municipal em comento, persiste a presunção de legitimidade e veracidade da certidão pública em epígrafe. Dessa forma, nada justifica uma antecipação de suposta conclusão de que a certidão pública em foco está destituída de uma das características que lhe são mais essenciais, qual seja, a presunção de veracidade.Ademais, importa salientar que a violação aos bens jurídicos tutelados pela legislação de regência ficou configurada, como pode ser verificado na análise do mérito suspensivo, realizada na decisão de fls. 311-314, razão pela qual replico seus fundamentos por bem delinearem a questão controvertida no primeiro agravo interno:No caso, verifica-se a ocorrência de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, porquanto se demonstrou que a desconsideração da presunção de legitimidade e veracidade de que gozam as certidões públicas atinge o interesse público já que tem potencial para causar prejuízo à ordem pública em sua vertente administrativa.As certidões produzidas pela municipalidade gozam de fé pública e somente excepcionalmente, por meio de prova inequívoca e irrefutável, pode ter abalada sua presunção juris tantum de legitimidade e veracidade. Sabe-se que a presunção de legitimidade significa dizer que os atos praticados pela administração pública são emitidos em conformidade com a lei, até prova em contrário. Por sua vez, a presunção de veracidade significa dizer que os fatos alegados pela administração são presumidamente verdadeiros.Por fim, pode-se concluir que desconsiderar a presunção juris tantum de legitimidade e veracidade de certidão pública municipal significa inverter a lógica administrativa de atribuição de prerrogativas ao Estado, que emergem do princípio da supremacia do interesse público sobre o particular.Tal proceder abala a credibilidade do ente público municipal, que não pode ter sua imagem institucional fragilizada e posta em dúvida; senão toda e qualquer certidão emitida pelo município poderá agora ser objeto de questionamento judicial, o que pode gerar efeito multiplicador extremamente prejudicial ao funcionamento regular e eficiente da administração.Caso as certidões produzidas pela municipalidade forem destituídas de sua presunção de legitimidade e veracidade, haverá desvirtuamento da lógica do regime jurídico administrativo, em flagrante prejuízo ao funcionamento contínuo e satisfatório das atribuições municipais. Tal prática poderia levar ao travamento de toda a gama de atividades administrativas municipais em decorrência de judicializações que pudessem invalidar as certidões ao retirar seu atributo da presunção de legitimidade e veracidade.A permitirmos que os atos administrativos do Poder Executivo não possuam mais a presunção da legitimidade ou veracidade, tal conclusão jurídica também poderá ser aplicada aos atos administrativos produzidos pelo Poder Judiciário e pelo Poder Legislativo, o que configuraria forma de desordenar toda a lógica de funcionamento regular do Estado com exercício de prerrogativas que lhe são essenciais.De toda sorte, não pode haver interferência indevida do Poder Judiciário na esfera de competência do Poder Executivo, sem a caracterização de flagrante desvio de finalidade, que poderia justificar, excepcionalmente, tomada de decisão substitutiva, o que infringiria, portanto, o princípio da separação dos Poderes, imprescindível para assegurar concretamente o Estado Democrático de Direito.O Judiciário não deve, dessa forma, atuar sob a premissa de que os atos administrativos são editados em desconformidade com a legislação, sendo presumivelmente ilegítimos. Tal concluir configuraria subversão do regime jurídico do direito administrativo, das competências concedidas ao Poder Executivo e do papel do Judiciário.Veja-se precedente no sentido de que a desconsideração, pelo controle jurisdicional, da presunção relativa de veracidade das certidões públicas só pode ser realizada caso se comprove a falsidade da informação certificada:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ACÓRDÃO EMBARGADO DA 4.ª TURMA. PARADIGMAS DAS 2.ª E 3.ª TURMAS. CISÃO DO JULGAMENTO (CORTE ESPECIAL, PRIMEIRO, E, DEPOIS, 2.ª SEÇÃO). CERTIDÃO RETIFICADA PELO ESCRIVÃO COM BASE EM NOTAS CARTORÁRIAS. FÉ PÚBLICA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO DESTOA DA TESE JURÍDICA ESPOSADA NOS PARADIGMAS. AUSÊNCIA DE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. EMBARGOS LIMINARMENTE INDEFERIDOS. DECISÃO MANTIDA EM SEUS PRÓPRIOS TERMOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Hipótese em que o acórdão embargado decidiu que "embora a fé pública seja inerente às certidões emitidas por escrivão do Juízo, trata-se de uma presunção relativa de veracidade, motivo pelo qual passível de revisão pelo controle jurisdicional, desde que a parte comprove a falsidade da informação certificada." E ainda que "A mera alegação deduzida nas razões recursais, sem a apresentação de qualquer comprovação que infirme as informações certificadas, não pode prevalecer sobre a presunção de legitimidade e de veracidade que gozam as certidões emanadas dos escrivães do Juízo." 2. O acórdão embargado não divergiu da tese jurídica esposada pelos acórdãos paradigmas da Segunda Turma, no sentido de que a presunção de veracidade da certidão emitida pela Secretaria do Juízo é iuris tantum, ou seja, a desconstituição depende da produção de prova em contrário. Indeferimento liminar dos embargos de divergência mantido. 3. Agravo regimental desprovido. Competência remanescente da 2.ª Seção. (AgRg nos EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.002.702/BA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 24/10/2012, grifo meu.)Bem assim, importa destacar que as decisões prolatadas em sede de suspensão possuem caráter eminentemente político ao verificarem a lesividade aos bens jurídicos tutelados pela lei de regência. Nesse sentido, trago à colação o seguinte precedente a respeito da natureza jurídica da suspensão:SUSPENSÃO DE LIMINAR. LICITAÇÃO. SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS. PROCEDIMENTO HOMOLOGADO E EM FASE DE EXECUÇÃO CONTRATUAL. SUSPENSÃO. LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS CONFIGURADA. EXAURIMENTO DAS VIAS RECURSAIS NA ORIGEM. DESNECESSIDADE.1. Não é necessário o exaurimento das vias recursais na origem para que se possa ter acesso à medida excepcional prevista na Lei n. 8.437/1992.2. É eminentemente político o juízo acerca de eventual lesividade da decisão impugnada na via da suspensão de segurança, razão pela qual a concessão dessa medida, em princípio, é alheia ao mérito da causa originária.3. A decisão judicial que, sem as devidas cautelas, suspende liminarmente procedimento licitatório já homologado e em fase de execução contratual interfere, de modo abrupto e, portanto, indesejável, na normalidade administrativa do ente estatal, causando tumulto desnecessário no planejamento e execução das ações inerentes à gestão pública.4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos não foram infirmados.5. Agravo interno desprovido.(AgInt na SLS n.2.702/SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 27/8/2020, grifo nosso).Assim, deve ser mantida a decisão proferida às fls. 311-314.Passa-se agora à análise do agravo interno interposto pelo ESTADO DO MARANHÃO, às fls. 734-742, contra decisão de fls. 695-699.Com relação ao mérito da decisão impugnada acerca da extensão dos efeitos, não obstante a irresignação do Estado do Maranhão, apesar do esforço argumentativo para desconfigurar a conclusão de identidade do objeto das decisões judiciais da segunda instância em debate, não realizou nenhuma argumentação jurídica que pudesse infirmar o raciocínio jurídico desenhado na decisão questionada.Ressalte-se que as duas ações judiciais em comento tiveram o objetivo precípuo de discutir as decisões proferidas pelo Tribunal de Contas do Estado do Maranhão em relação ao autor Raimundo Nonato Carvalho, proferidas nos Acórdãos PL-TCE n. 1.024/2012, n. 939/2012 e n. 1.021/2012, as quais julgaram irregulares as tomadas de contas do Município de Magalhães de Almeida (MA) nos exercícios financeiros de 2007 e 2008, tendo como núcleo do debate a caracterização ou não do referido autor como ordenador de despesas, discussão que diz exatamente respeito ao conteúdo da certidão pública municipal expedida, a qual atestou a inexistência de portarias que o nomeassem como ordenador de despesas do município.Assim, deve ser mantida a decisão na qual foi deferido o pedido de extensão da decisão proferida às fls. 695-699, ratificada pela decisão de fls. 726-728.Ante o exposto, nego provimento aos agravos internos.É como penso. É como voto.MINISTRO HUMBERTO MARTINSRelator