DECISÃO<br>Trata-se de pedido formulado em favor de ADALBERTO DA CRUZ NAZARE JUNIOR, por meio do qual se objetiva a extensão da ordem concedida por esta Corte, nos autos do presente habeas corpus, ao corréu OSCAR HENRIQUE ALENCAR DA SILVA, nos termos da decisão monocrática de fls. 225-234, assim ementada:<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME DO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO. CABIMENTO. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE AMPLO REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. CABÍVEL O REGIME INICIAL FECHADO. PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DA PRETENSÃO FORMULADA NO RHC N. 101.776/SP. INADMISSIBILIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE CONCEDIDA."<br>A Defesa aduz que "o corréu Adalberto da Cruz Nazaré Junior que está preso, foi condenado no mesmo processo, e recebeu a mesma pena do réu Oscar Henrique Alencar da Silva, dessa forma configura-se a extensão do benefício previsto no art. 580 do Código de Processo Penal" (fl. 242).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Mediante a decisão de fls. 225-234, concedi parcialmente a ordem dehabeas corpuspara absolver o pacienteOSCAR HENRIQUE ALENCAR DA SILVA do crime previsto no art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, mantendoa pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Por isso, foi protocolado o presente pedido de extensão, que visa a beneficiar o corréu ADALBERTO DA CRUZ NAZARE JUNIOR.<br>A aludida decisão foi assim fundamentada (fls. 227-234; grifos no original):<br>"O Juízo singular absolveu os Acusados da prática do crime do art. 35 da Lei de Drogas nos seguintes termos (fls. 30-31; grifos diversos do original):<br>"Em relação ao delito de associação para o tráfico (art. 35 da Lei nº 11.343/06), a imputação contida na exordial acusatória improcede. Para a doutrina e jurisprudência majoritárias, a prolação de decisão condenatória por associação para o tráfico de drogas pressupõe prova plena do vínculo estável e permanente entre os denunciados, orientado especificamente à comercialização de drogas. Ausente essa prova, ainda que existam indícios do vínculo associativo, não é possível a condenação, pois,necessária a diferenciação entre a associação para o tráfico e o concurso de agentes.<br>Examinando os autos, verifico queabsolutamente nada foi produzido no sentido de comprovar o imputado vínculo estável e permanente. Como se deu a formalização do vínculo associativo, por quanto tempo, com exceção dos atos indicados na denúncia, quais os comportamentos que demonstram a existência de "divisão ordenada de tarefas entre os acusados", são questões não respondidas pelo caderno probatório.<br>Ao contrário,da denúncia e das provas produzidas depreende-se que o caso concreto, num primeiro momento, encontra adequação típica à hipótese de concurso de pessoas, pois, demonstrado o vínculo subjetivo e associativo entre todos, mas não a permanência e a estabilidade exigida a diferenciar a associação para o tráfico do simples concurso de agentes. Importante ressaltar que se trata de crime autônomo cujo dolo (animus associativo) aliado ao fim específico de traficar drogas ou maquinários caracteriza a espécie criminosa. Nesse passo,diante da insuficiência do acervo probatório quanto à estabilidade e permanência quanto à prática do crime de tráfico de drogas, improvável a responsabilidade para a associação."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, deu parcial provimento ao recurso ministerial e condenou os Réus pelo cometimento do delito de associação para o tráfico de drogas com base na seguinte fundamentação (fls. 68-71; sem grifos no original):<br>"Com relação ao pleito de condenação dos corréus pelo crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com o devido respeito ao entendimento adotado pelo M.M. Magistrado sentenciante, atende razão ao pedido doparquet, devendo a r. sentença ser reformada neste ponto, posto que o conjunto probatório formulado nos presentes autos logrou êxito em conferir a certeza absoluta necessária no direito penal para a formulação do juízo de condenação por tal delito para todos os corréus.<br>Ficou suficientemente demonstrado o conluio entre os corréus, com estabilidade na prática da narcotraficância. Restando provada assim, a atuação dos mesmos no comércio ilícito de entorpecentes, bem como a sua associação.<br>Os agentes da lei responsáveis pelas diligências foram categóricos e unânimes ao informarem que foi recebida denúncia acerca do tráfico intermunicipal de grande quantidade de drogas e, por meio de monitoramento, puderam localizar o veículo indicado, notando que o mesmo atuava com auxílio de chamado "batedor", cuja função é alertar o automóvel que segue atrás acerca de eventuais diligências policiais.<br>Dessa forma, os corréus foram detidos em posse de vultosa quantidade de droga embalada na forma de "tijolo"para facilitar o transporte. Resta claro, portanto, o profundo envolvimento dos réus no narcotráfico.<br>Eis que se está diante de uma produção organizada e nada amadora, em que os corréus mediante coordenação prévia, acertando todos os detalhes de logística trataram de forma bem sucedida de alto montante de drogas, que seria transportados entres cidades deste Estadoe, posteriormente, repartido, preparado e vendido a incontáveis usuários,empregando expertise, ao se valerem de técnicas visando ludibriar a ação dos policiais, como o uso de veículo "batedor", demonstrando assim experiência nocomércio ilícito e na dinâmica da estrutura criminosa.<br>Ainda, ressalta-se que parece pouco crível que pessoas amadoras e iniciantes no tráfico estivessem em posse de tamanha quantidade de drogas, ou tivessem tamanha organização e sagacidade.<br>Comprovada, assim, a estabilidade e permanência de sua ligação em organização criminosa, necessária à tipificação do delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas.<br>A associação, pelo que se apurou, era marcada pela estabilidade. Não houve cooperação isolada ou truncada pelo tempo. É conveniente destacar que a sociedade criminosa da qual os réus faziam parte restara caracterizada, com todos os seus contornos, consumava-se e se estendia no tempo.<br>Resta, dessa forma, devidamente comprovado oanimus associativodos acusados, de forma estável e duradoura com a finalidade de promover a referida atividade.<br>Claro, portanto, que havia entre os corréus nítida associação, com vínculo subjetivo duradouro para o tráfico de drogas.<br>Ressalta-se, por fim, que, como já pontuado, uma operação policial dessa estrutura não iria armar todo oaparato necessário apenas para incriminar pessoas inocentes.<br>De modo que, as narrativas dos policiais, somadas à apreensão de drogas, bem como pelas demais provas existentes nos autos, demonstram a associação entre os acusados.<br>Eis que, revela-se necessária a condenação dos réus pelos delitos de tráfico e associação, pois encontra-se suficientemente baseada no conjunto probatório carreado aos presentes autos."<br>Não se descura que, se tivesse a jurisdição ordinária declinado elementosconcretos que demonstrassem que o Agente, de forma estável e permanente, associou-sea alguém para praticar o delito do art. 35 da Lei de Drogas, reavaliar a conclusão sobre a comprovação ou não do elemento subjetivo do tipo de associação para o tráfico implicaria indevida incursão no acervo fático-probatório-exame vedado na via eleita, de rito célere e cognição sumária.<br>Essa não é a hipótese dos autos, pois, no acórdão impugnado, não foram apontadas concretamente circunstâncias que indicaram o intento dos Agentes de se associarem de forma perene para o cometimento do delito de tráfico de drogas.<br>Com efeito, ao deixar de esclarecer o tempo da suposta associação e sem evidenciar a existência concreta deanimusassociativo, a Corte de origem não declinou fundamento válido para a conclusão de que houve vínculo duradouro entre os Acusados, inexistindo prova da estabilidade e permanência para lastreara condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>A propósito, a quantidade de droga apreendida, o transporte intermunicipal,a existência de mais de umindivíduo envolvido na atividade ilícitae a divisão de tarefas não são elementos suficientes para evidenciar oanimusassociativo.<br> .. <br>Ademais, cumpre destacar que o Juízo singular(mais próximo dos fatos e das provas), consignou que "absolutamente nada foi produzido no sentido de comprovar o imputado vínculo estável e permanente"(fl. 31; sem grifos no original). Desse modo, entendo cabível o restabelecimento da sentença no ponto em que absolveu o Paciente da prática do delito de associação para o tráfico de drogas.<br> .. <br>Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena referente ao crime de tráfico de drogas, considerando a reprimenda fixada - 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão - ea existência de circunstânciajudicialdesfavorável, é devida a manutenção do regime inicial fechado, pois, como bem destacado pelo Tribunal local, "na fixação do regime inicial o magistrado deverá observar não só o quantum de pena, mas também o disposto no artigo 59 do Código Penal"(fls. 77-78).<br> .. <br>Ante o exposto,CONHEÇO PARCIALMENTE dowrite, nessa extensão, CONCEDO PARCIALMENTE a ordem dehabeas corpusparaabsolver o Paciente do crime previsto no art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, mantida a pena de5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006."<br>Nesse contexto, observada a identidade fático-processual entre as situações dos Corréus, tratando-se do mesmo acórdão impugnado, e, não existindo qualquer circunstância de caráter exclusivamente pessoal que justifique a diferenciação, impõe-se, com fundamento no Princípio da Isonomia e no art. 580 do Código de Processo Penal, o deferimento dopedido de extensão de julgado benéfico obtido por um deles.<br>Dessa forma, os efeitos da decisão de fls. 225-234 devem ser estendidos ao corréu ADALBERTO DA CRUZ NAZARE JUNIOR.<br>Ante o exposto, DEFIRO o pedido de extensão (Petição n. 8541/2022)paraabsolver o acusadoADALBERTO DA CRUZ NAZARE JUNIOR do crime previsto no art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, mantida a pena de5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime do art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal estadual e ao Juízo singular, com o encaminhamento de cópiadesta decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME DO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO. CABIMENTO. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES CONFIGURADA.PEDIDO DEFERIDO.