DECISÃO<br>PEDRO EDSON DA SILVA e MARIA ROSA DA SILVAagravam da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 0001030-48.2012.8.26.0326).<br>Consta dos autos que Pedro foi condenado à pena de 9anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico e Maria Rosa à pena de 3 anos de reclusão, por cometimento do crime de associação ao tráfico, ambos em regime inicial fechado de cumprimento de pena.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa alega ofensa aos arts. 155 e 156 do CPP, ao fundamento de que a condenação foi baseada exclusivamente em elemento informativo do inquérito policial. Afirma também ausência de comprovação do vínculo associativo entre os acusados.<br>Na sequência, aduz, violação aos arts. 33 e 59 do Código Penal e 44 da Lei n. 11.343/2006, pois entende que, em relação à acusada Maria Rosa, o regime fechado foi estabelecido com base na gravidade abstrata do delito e considera ser admissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Por fim, sustenta que deve haver preponderância da atenuante da senilidade sobre a agravante da reincidência, quanto ao acusado Pedro.<br>Requer, preliminarmente, a absolvição dos acusados quanto ao delito associação. Alternativamente, pede seja reconhecida a preponderância da atenuante da senilidade sobre a agravante da reincidência, no tocante ao recorrente Pedro, e fixado regime menos gravoso e substituída a pena, quanto à recorrente Maria Rosa.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo.<br>Decido.<br>I. Ofensa aos arts.155 e 156 do CPP<br>Quanto à alegação de que a condenação foi baseada exclusivamente em elemento informativo do inquérito policial,verifico que essa matéria não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, por ausência de prequestionamento.<br>Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, para atender ao requisito do prequestionamento, é necessário a questão haver sido objeto de debate pelo Tribunal de origem, à luz da legislação federal indicada, com emissão de juízo de valor acerca do dispositivo legal apontado como violado, o que não ocorreu na espécie.<br>Incide, portanto, o óbice da Súmula n. 282 do STF, aplicada por analogia ao recurso especial: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>II. Impossibilidade de absolvição (crime de associação para o tráfico)<br>O Juiz de primeiro grauconcluiu pela condenação dos recorrentes pelo delito descrito no art. 35, caput,da Lei de Drogas, conforme abaixo (fls. 670-674, destaquei):<br>O conjunto probatório não deixam dúvidas acerca do envolvimentodos réus Marços Paulo e Pedro Edson com o tráfico de drogas, bem como do vínculo associativo entre eles e a acusada Maria Rosa com o comércio ilícito de entorpecentes.<br>Com efeito, os policiais militares Eder Mazzini e Juliano Estevão, responsáveis pela abordagem que culminou na apreensão do entorpecente em poderdo réu Marcos Paulo, prestaram relatos coerentes com os fatos descritos na denúncia.<br>Disseram os milicianos que interceptaram o veículo conduzido por Marcos Paulo na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, nesta Comarca, e que o aço réu tentou empreender fuga, sem êxito. Relataram que o réu trazia escondido na bocaum invólucro de cocaína, o qual cuspiu ao ser abordado, além de uma quantia em dinheiro.<br>Interrogado na polícia, o acusado Marcos confessou que adquiriu oentorpecente do corréu Pedrona cidade de Regente Feijó e pretendia comercializá-lo empequenas porções nesta cidade.<br> .. <br>Assim, não restam dúvidas de que o entorpecenteapreendido empoder do acusado Marcos Paulo, vendido pelo corréu Pedro, era realmente destino aoconsumo de terceiros, diante dos relatos dos servidores públicos, e da confissãoextrajudicial do acusado MarcosPaulo, livre de qualquer coação.<br>Quanto ao vínculo associativo entre os réus para a prática docomércio ilícitorestou evidenciado através do relatório de interceptação telefônica daPolícia Federal; ondese constatou que Pedro e Maria forneciamsubstâncias entorpecentes ao corréu Marcos que, por sua vez, as revendia para usuários desta a cidade. Prova disto, a prisão em flagrante do acusado Marcos Paulo quando retornavada cidade de Regente Feijó, logo após adquirir substância entorpecente de Pedro Edson ó e sua companheira Maria Rosa.<br>Ademais, os diálogos entre os réus deixam claro que o teor das conversas, era materialentorpecente, muito embora os acusados utilizassem de gíria como "carro véio" quando negociavam a compra e venda da droga; na tentativa frustrada de não se comprometerem na hipótese de eventual operação policial.<br>Sobre as conversas telefônicas mantidas com o réu Marcos Paulo,conhecido comoCarlinhos, alegou o corréu Pedro Edson que eram relacionadas a negócios, de compra e venda de carro e moto, porém, o teor das conversas interceptadas encontram-se dissociadas de qualquer negociação neste sentido e, tampouco, da alegada atividade de funilaria supostamente realizada por este último.<br>Em relação á acusada Maria Rosa, verifica-se que em seu interrogatório judicial admitiu que chamava Marcos Paulo de "Carlinhos", aduzindo que este último ligava "de vem em quando", bem como que levava o seu carropara seu maridoconsertar. Contrariando a versão da acusada Maria Rosa, o relatório deinterceptação comprova que Marcos Paulo não telefonava esporadicamente como alegou.Foram registradas entre eles troca de informações, por meio de contatos telefônicos, nos dias 23/01/2012, 05/02/2012, 13/02/2012, 14/02/2012, 16/02/2012,14/03/2012 e, inclusive, no dia em que houve aprisão do acusado Marcos Paulo, ou seja, no dia 2110312012.<br>Ora, não é crível que sendo companheira do réu Pedro Edson, desconhecia a atividade ilícita desenvolvida pelo companheiro, que inclusive já tinha sido condenado por delito semelhante. O que se conclui é que não só tinha conhecimento, como também o ajudava na empreitada criminosa.<br>Portanto, suficientemente comprovado que os réus Marcos Paulo e Pedro Edson, além de terem praticado o tráfico de drogas,estavam associados entre sicom a acusada Maria Rosa para a prática deste delito.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação dos acusados pela prática do crime de associação para o tráfico, pelos seguintes fundamentos (fls. 918-919, grifei):<br>A alegação de ausência de dolo específico não prospera, pois para a configuração do crime de associação é necessária a ocorrência de um vínculo estável e permanente entre duas ou mais pessoas, o que vem sobejamente demonstrado pela prova carreada aos autos, sobretudo pelo relatório da interceptação telefônica feita pela polícia federal, revelando, quantum satis, a permanência efetiva da associação entre os apelantes para a consecução de um programa delinquencial voltado ao tráfico de drogas.<br>Incabível supor que a acusada não tinha conhecimento, pois seu marido já tinha sido preso por tráfico de entorpecentes e, ainda, denota-se certa intimidade entre ela e o acusado Marcos Paulo, constatando que ela sabia dos negócios escusos de seu marido e ainda colaborava para a empreitada criminosa, conforme se pode concluir através de um dos trechos do relatório:<br> .. <br>Portanto, o conjunto probatório confirma, de forma segura, a materialidade e a autoria delitiva em relação a ambos os crimes, não merecendo prosperar os pleitos de 00 absolvição por insuficiência de provas.<br>Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: HC n. 220.231/RJ, Rel.Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>No caso, as instâncias de origem, após uma análise minuciosa dos elementos fático-probatórios colacionados aos autos, apontaram elementos concretos que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, de maneira que não identifico nenhum constrangimento ilegal pelo qual estariam sendo vítimas os recorrentes nesse ponto.<br>Saliento, ademais, que qualquer outra solução que não a adotada pelas instâncias ordinárias implicaria o revolvimento do material fático-probatório amealhado ao processo, providência incabívelem recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>III. Compensação de circunstâncias judiciais-recorrente Pedro<br>O Juiz sentenciante, na segunda etapa da dosagem da pena, consignou o seguinte (fl. 678, destaquei):<br>Segunda etapa: Na segunda fase, presente a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, posto que o acusado Pedro Edson conta com mais de setenta anos "de idade; assim comova agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 29 do apenso FA/certidões. Faço a compensação entre estas duascircunstâncias, para manter a pena no patamar, fixado na primeira operação.<br>Como se observa no trecho transcrito, diante da presença de uma circunstância agravante (reincidência) e de uma atenuante (senilidade), as instâncias ordinárias as compensaram integralmente, e mantiveram inalterada, na segunda etapa, a pena estabelecida na fase anterior.<br>Na hipótese de concurso de agravantes e atenuantes, a legislação pátria determina, no art. 67 do Código Penal, que "a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência". Prevalecem, portanto, as circunstâncias de ordem subjetiva em detrimento das de ordem objetiva.<br>Desse modo, tendo em vista que, nos autos em exame, ambas as circunstâncias sãoatinentes à condição pessoal do agente, preservo a compensação integral realizada.<br>Nesse sentido:<br> ..  VIII - O c. Tribunal de origem, considerando razoável e proporcional a reprimenda imposta em primeiro grau, não só manteve as penas então aplicadas, como adotou a fundamentação do juízo de origem como parte integrante do voto, oportunidade em que se compensou a atenuante da confissão com a agravante do art. 62, I, do CP (promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes), anelando-se à exegese a ser conferida ao art. 67 do CP, não merecendo, o acórdão recorrido, nesse particular, qualquer espécie de censura, frente a ausência de patente ilegalidade.<br>IX - O reconhecimento de circunstância judicial negativa justifica a fixação de regime de cumprimento de pena mais gravoso e obsta a substituição da pena (AgRg no AREsp 1302250/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 24/10/2018).<br> ..  Agravo regimental desprovido. Habeas corpus concedido de ofício para fixar em 30 (trinta) a quantidade de dias-multa.<br>(AgRg no REsp 1765139/PR, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 9/5/2019, destaquei)<br>PENAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO.<br>AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PENA-BASE JÁ REDUZIDA NO RECURSO. OFENSA AOS ARTS. 65, III, "D", E 67, AMBOS DO CP. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DO ART.62, I, DO CP. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º DA LEI N. 11.343/2006.AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. MOTIVAÇÃO DIVERSA.HABEAS CORPUS DENEGADO.<br> ..  3. A Corte de origem adotou fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, não parecendo arbitrário o quantum imposto, tendo em vista a quantidade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas - 148 kg de cocaína - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006).<br>4. Esta Corte Superior tem firme entendimento de que a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, deve ser utilizada como circunstância preponderante quando do concurso entre agravantes e atenuantes, nos termos consignados pelo artigo 67 do Código Penal, razão pela qual foi pacificado neste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, devem ser compensadas entre si. Tal cognição que deve ser estendida, por interpretação analógica, à hipótese em análise, dada sua similitude, por também versar sobre a possibilidade de compensação entre circunstâncias preponderantes.<br>5. A agravante do art. 62, I, do Código Penal diz respeito ao aspecto subjetivo do paciente e inerente à sua personalidade, ostentando a mesma natureza da atenuante da confissão, de maneira que ambas devem ser compensadas, à luz do art. 67 do Código Penal.<br>6. Não há falar em bis in idem, haja vista que a majoração da pena-base deu-se em razão da quantidade e natureza drogas apreendidas, e a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, por sua vez, foi negada por entender o Tribunal de origem, com base nas circunstâncias do caso concreto, que o paciente dedicava-se às atividades criminosas, motivos diversos, pois.<br>7. Habeas corpus denegado.<br>(HC n. 414.632/MT, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 9/4/2018)<br>IV. Regime inicial e substituição da pena- recorrente Maria Rosa<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento da sanção reclusiva, imperioso salientar que, uma vez reconhecida, incidentalmente, a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (STF, HC n. 111.840/ES, DJe 17/12/2013), a escolha do regime inicial deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (por exemplo, a quantidade, a natureza e/ou a diversidade de drogas apreendidas), para que, então, seja fixado o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos do art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>A Corte estadual manteve o regime fechado nos termos a seguir transcritos (fl. 924,grifei):<br>As circunstâncias judiciais incidentes demonstram ser de rigor a manutenção do regime inicial fechado, especialmente porque ficou comprovado que a acusada contribuía para o tráfico e fazia disso um meio de vida, bem como pela natureza do entorpecente que vendiam o que demonstra expressiva capacidade para disseminá-los, ainda mais em se tratando de cocaína, que possuem elevado potencial lesivo, como é de conhecimento notório, causando graves danos à saúde física e mental dos usuários.<br>No caso, conforme visto, as instâncias de origem consideraram devida a fixação do modo inicialmente mais gravoso, em razão da natureza dadroga apreendida (cocaína), bem como pelo fato de que a acusadacontribuía para o tráfico e fazia disso um meio de vida.<br>Contudo, embora tenham sido mencionados fundamentos concretos e idôneos, entendo que o regime inicial fechado se mostra excessivamente gravoso no caso. Isso porque a paciente era tecnicamente primária ao tempo do delito, foi condenada a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, teve a pena-base fixada no mínimo legal (fl. 923).<br>Dessa forma, entendo que o regime aberto é, efetivamente, o que se mostra o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito praticado, nos termos dos arts. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>De igual sorte, no que tange à pretendida substituição da pena por restritiva de direitos, vê-se que ao Tribunal de origem negou a substituição da pena privativa de liberdade sem mencionar qualquer elemento concreto dos autos que, de fato, evidenciasse que a substituição da reprimenda não se mostra medida socialmente recomendável.<br>Dessa forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser provido o recursotambém para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço do agravo, para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, dar-lhe parcial provimento, apenas para, em relação à recorrente Maria Rosa,fixar o regime aberto de cumprimento de pena e determinar a substituição da reprimenda por duas medidas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo da Execução Criminal.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.