EMENTAPROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. AÇÃO DE COBRANÇA. ADMINISTRADORA DE LOTEAMENTO. TAXAS DE MANUTENÇÃO. ERRO DE FATO. VÍCIO INEXISTENTE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO RESCISÓRIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A ação rescisória fundada em erro de fato, nos termos do art. 966, VIII, e § 1º, do CPC/2015, pressupõe que o acórdão rescindendo tenha admitido um fato inexistente, ou considerado inexistente um fato efetivamente ocorrido, que seja relevante e capaz de conduzir à modificação do resultado do julgamento, sendo indispensável, em ambos os casos, não ter havido controvérsia nem pronunciamento judicial a respeito.2. No caso em exame, o v. acórdão rescindendo abordou expressamente as questões que embasam a alegação de erro de fato (relativas ao fato gerador, à anuência ao pagamento de taxas, ao usufruto dos serviços e à circulação na área interna do condomínio). Assim, diante da existência de pronunciamento judicial sobre o tema, não se mostra viável a rescisória com base no art. 966, VIII, do CPC/2015, sobretudo porque tal ação não é adequada para corrigir suposta interpretação equivocada dos fatos.3. No mais, a fundamentação do v. acórdão recorrido pelo especial afasta, com base nas provas dos autos, as alegações do autor de que não usufrui de serviços fornecidos pelo condomínio, bem como de que não tem acesso a seus lotes pela parte interna dele. Assim, ainda que isso não pareça imediatamente fundamental para o deslinde da presente ação rescisória, tem-se evidente repercussão, pois a ação pretende rescindir acórdão que julgou recurso especial. Logo, mostram-se relevantes aspectos relacionados à técnica de julgamento de tal recurso. Registre-se que a pretensão rescisória encontra inafastável obstáculo representado pela Súmula 7/STJ, pois, acaso rescindido o decisum em tela, novo julgamento do recurso especial teria de ser realizado e, ali, encontraria insuperável óbice na vedação do reexame dos fatos e provas dos autos.4. Agravo interno desprovido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Segunda Seção, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Luis Felipe Salomão votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi. Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira. Consignado pedido de preferência pelas agravantes, representadas pelo Dr. Alexandre Pimenta da Rocha de Carvalho.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de agravo interno interposto por MARIA JOSÉ BERTRAND - ESPÓLIO e OUTRA contra a decisão que julgou improcedente a ação rescisória, por: a) necessidade de reexame de fatos e provas dos autos (Súmula 7/STJ); b) ausência de prequestionamento; c) inexistência do erro de fato; e d) estar o acórdão rescindendo em harmonia com o entendimento uníssono desta Corte (nas fls. 1.351/1.354).A parte agravante requer a revisão da decisão agravada, aduzindo estar equivocada ao "indeferir o processamento da Ação Rescisória com base em Súmula aplicável a meio processual jurídico diferente do aqui empregado, e mais, não tendo se atentado ao objeto da Ação Rescisória, qual seja: a revisão do julgado, e não das provas", até porque a Súmula 7/STJ regula o julgamento de recursos especiais e não de ação rescisória (na fl. 1.361).Sustenta, noutro passo, "que não há falar em "relação contratualmente estabelecida entre as partes", conforme exaustivamente apontado na peça inicial da presente, justamente por ser este um dos principais erros de fato que motivaram a distribuição da presente ação" (na fl. 1.362), e "que, ainda que houvesse falar em estabelecimento de alguma relação jurídica entre as partes, no que toca à imposição do Estatuto, merece ser rememorado o trecho há pouco apresentado, a imposição da cobrança decorreria de Convenção que deveria ser assinada por todos, o que, como se demonstra, não ocorrera mediante a recusa formal do Agravante" (na fl. 1.364).A parte agravada não apresentou impugnação, porque ainda não foi citada.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Trata-se de ação rescisória ajuizada por MARIA JOSÉ FONSECA BERTRAND - ESPÓLIO e OUTRA, com pedido de liminar, com fundamento no art. 966, V e VIII, e §§ 1º e 5, do Código de Processo Civil/2015 (fl. 3), visando rescindir acórdão da eg. Terceira Turma desta Corte, sob a relatoria do em. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, assim ementado:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. GRATUIDADE DE JUSTIÇA. DIREITO À CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. SÚMULA 211/STJ. CONDOMÍNIO. RELAÇÃO JURÍDICA BASE PARA A COBRANÇA DE TAXA CONDOMINIAL CONFIGURADA. INAPLICABILIDADE DA TESE FIRMADA NO RECURSO REPETITIVO RESP 1.439.163/SP. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A indicação de dispositivos sem que esses tenham sido debatidos pelo Tribunal de origem, apesar da oposição dos embargos de declaração, obsta o conhecimento do recurso especial pela ausência de prequestionamento, nos termos da Súmula 211/STJ.2. O vínculo contratualmente estabelecido, inclusive com registro em cartório, entre o proprietário de imóvel e o loteador possibilita a cobrança de taxas de manutenção ou de qualquer outra espécie feita por administradora de loteamento. Inaplicabilidade da tese firmada no REsp 1.439.163/SP. Precedentes.3. Agravo interno desprovido. (AgInt nos EDcl no REsp 1.619.260/MG, j. em 03/12/2018, DJe de 06/12/2018; grifou-se)A autora alega, de início, que o acórdão "que se pretende rescindir, foi fundado em erro de fato - nitidamente verificável do inteiro teor dos autos", e que "está em descompasso com o Recurso Extraordinário (RE) 695.911, com repercussão geral - Tema 492, importando, assim, em violação de norma jurídica" (grifou-se, fl. 23).Defende que o acórdão rescindendo, ao impor o pagamento de taxas de manutenção de loteamento, incorre em erro de fato, pois: a) jamais usufruiu "dos serviços ofertados pelo "Condomínio"; mesmo porque b) é "impossível acessar a área interna do "Condomínio" através dos lotes 5, 10, 11 e 12" (de sua titularidade); porque c) não existe "convenção assinada por todos os proprietários (fato este, na "mão grande", omitido pelo Réu)" e por último, porquanto votou "contra a criação e aprovação do estatuto, vide AGE realizada no dia 14/06/03", e que, logo, "não se mostra legal obrigá-lo a ratear as despesas de serviços que sequer pode usufruir" (na fl. 28).Sustentou, noutra quadra, que o acórdão rescindendo praticou violação manifesta de norma jurídica, pois não considerou a existência de distinção entre a questão discutida nos autos e a ratio decidendi de precedentes vinculantes.Assim, salientou que, "nos termos do que ficou decidido nos autos do processo de n.º 607/04, sentença juntada às fls. 120/122 dos autos originários, o Réu, nada mais é, do que uma Associação" e que "o Superior Tribunal de Justiça já havia se posicionado em meados de 2015, através do Tema 882 em recurso repetitivo (REsp 1.280.871/SP e REsp 1.439.163/SP), culminando na seguinte tese firmada: "as taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram" (na fl. 55).Afirmou, no mesmo passo, que, "passados pouco mais de 8 (oito) anos, o Supremo Tribunal Federal decidiu que associações de moradores de loteamentos urbanos não podem cobrar taxa de manutenção e conservação de proprietários não associados antes da Lei Federal nº 13.465/2017 ou de anterior lei local que discipline a questão. A decisão, por maioria de votos, foi proferida no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 695.911, com repercussão geral - Tema 492" (na fl. 56).Alegou que "somente poderá haver cobrança de taxa de manutenção de loteamento/associação se o adquirente for associado, e se a cobrança se der após o advento da Lei nº 13.465/2017", uma vez que "anteriormente não havia legislação que a acobertasse" (fls. 56/57).Por fim, concluiu que "a decisão do STF que influenciou todos os julgamentos do país, de que só poderá haver cobrança de taxa de manutenção de loteamento/associação se o adquirente for associado e após o advento da Lei nº 13.465/2017, se encaixa perfeitamente no contexto destes autos" (fl. 58).A ação rescisória fundada em erro de fato, nos termos do art. 966, VIII e § 1º, do CPC/2015 (CPC/1973, art. 485, IX, §§ 1º e 2º), pressupõe que o acórdão rescindendo tenha admitido um fato inexistente, ou considerado inexistente um fato efetivamente ocorrido, que seja relevante e capaz de conduzir à modificação do resultado do julgamento, sendo indispensável, em ambos os casos, não ter havido controvérsia nem pronunciamento judicial a respeito. Exige-se, ademais, que o erro seja apurável pelo exame dos elementos já constantes dos autos, não se admitindo nova prova para demonstrá-lo.No caso em exame, o v. acórdão rescindendo abordou expressamente as questões que embasam as alegações de erro de fato (relativas ao fato gerador e à anuência ao pagamento das taxas, ao usufruto dos serviços e à circulação na área interna do condomínio). Assim, diante da existência de pronunciamento judicial sobre o tema, não se mostra viável a rescisória com base no art. 966, VIII, do CPC/2015, sobretudo porque tal ação não é adequada para corrigir suposta interpretação equivocada dos fatos.No tocante às alegações de impossibilidade de acesso aos lotes do autor pelas vias internas do condomínio e à não fruição dos serviços por ele fornecidos, nada obstante o v. acórdão rescindendo concluir não terem sido os dispositivos legais prequestionados, tem-se que o v. aresto recorrido no especial afirmara:"Em relação aos imóveis apontados na inicial pelo condomínio autor, restou esclarecido na perícia que: "Nos autos, às fls. 13 a 16, no Registro de Imóveis, constam que os lotes 10 a 12 situam-se no bairro Varginha do Neto/Retiro do Rodeador. Não obstante, pode-se admitir que tais terrenos fazem parte do atual bairro Lagoa do Miguelão, que possui características de condomínio fechado.(..) Segundo informações prestadas pelos funcionários do condomínio Autor, tal ronda é feita tanto na área interna como na externa, como também, na área da nascente de água que abastece o Condomínio, localizada na margem oposta da BR -040.(..) Conforme apurado, existe um sistema de captação de água de uso exclusivo do Condomínio Autor. A captação, manutenção e distribuição de água são reguladas através de hidrômetros instalados em cada terreno.Toda manutenção é realizada pelo Condomínio Lagoa do Miguelão, sendo ainda responsável pela ronda e preservação do ambiente onde ocorre a captação, com o macro medidor e edificações existentes." (grifou-se, fls. 210-211).Pelo que se vê, a fundamentação do v. acórdão recorrido pelo especial afasta, com base nas provas dos autos, as alegações do autor de que não usufrui de serviços fornecidos pelo condomínio, bem como de que não tem acesso a seus lotes pela parte interna dele.Assim, ainda que isso não pareça imediatamente fundamental para o deslinde da presente ação rescisória, tem-se evidente repercussão, pois a ação pretende rescindir acórdão que julgou recurso especial. Logo, mostram-se relevantes aspectos relacionados à técnica de julgamento de tal recurso. Registre-se que a pretensão rescisória encontra inafastável obstáculo representado pela Súmula 7/STJ, pois, acaso rescindido o decisum em tela, novo julgamento do recurso especial teria de ser realizado e, ali, encontraria insuperável óbice na vedação do reexame dos fatos e provas dos autos.O obstáculo se revela ainda mais intransponível quando se constata que o decisório rescindendo não tratou dessa matéria, analisada exclusivamente pelo v. acórdão de segundo grau.Portanto, a Súmula 7/STJ deve ser mesmo esgrimida nesta oportunidade, porque, como dito, seria inútil rescindir o acórdão rescindendo para, na mesma decisão, verificar que o novo julgamento do recurso especial seria obstado pela indigitada Súmula.Caso de pudesse ignorar tal empecilho, o que estaria sendo objeto de rescisão não seria o acórdão desta Corte, mas sim o aresto do eg. Tribunal de Justiça, o que exigiria, como já dito, o reexame de fatos e provas soberanamente delineados pela instância ordinária.Outrossim, melhor sorte não assiste à parte autora no tocante às alegações de que o condomínio não possui convenção (erro de fato), bem como de que o acórdão em rescisão viola as disposições vinculantes definidas em recurso especial e recurso extraordinário repetitivos.De fato, o v. acórdão rescindendo afirma que a hipótese dos autos não se refere a associações de moradores de condomínio de fato, mas sim de vínculo contratualmente estabelecido, inclusive com registro em cartório. Confiram-se os seguintes trechos:"(..) a hipótese dos autos não se refere a associações de moradores de condomínio de fato, mas sim de vínculo contratualmente estabelecido, inclusive com registro em cartório, entre o proprietário de imóvel e o loteador, possibilitando a cobrança de taxas de manutenção ou de qualquer outra espécie feita por administradora de loteamento.Desse modo, de acordo com o entendimento sedimentado por esta Corte de Uniformização, é válida a cobrança das aludidas taxas para manutenção do condomínio e proporcionalmente à fração ideal do imóvel, não podendo se confundir com aquela situação prevista no referido recurso repetitivo.(..) Assim sendo, as insurgentes não podem se esquivar de pagar pela segurança e manutenção das áreas comuns do loteamento, pois, ao adquirirem o imóvel, aderiram expressamente a essa forma de cobrança. Portanto, o entendimento adotado pelo acórdão a quo está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, tornando inviável o provimento do recurso especial" (grifou-se, nas fls. 83 e 85).Assim, além de não se caracterizar o aludido erro de fato, diante da expressa manifestação judicial a respeito da questão, a causa jurídica que autoriza a cobrança de taxas não é convenção de condomínio, mas sim o vínculo contratual que o autor estabeleceu ao adquirir os imóveis, inclusive com registro imobiliário. Pensar diferente exigiria, mais uma vez, o reexame de fatos e provas.Portanto, o caso não seria, mesmo, de aplicação das teses vinculantes definidas por esta Corte no julgamento dos REsps 1.280.871/SP e 1.439.163/SP, e pela col. Suprema Corte no julgamento do Recurso Extraordinário 695.911/SP, motivo pelo qual não se pode falar em erro de fato ou de dissonância com normas jurídicas estabelecidas no julgamento de recursos repetitivos.Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno confirmando-se a improcedência da rescisória.É o voto.