DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de JEAN CARLOS DA SILVA, contra acórdão do Tribunal do Estado de Santa Catarina, no julgamento do HC n.5058576-23.2021.8.24.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, em 28/10/2021, convertida em prisão preventiva, pela prática, tem tese,do crime disposto no art.33,caput,da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão acostados às fls. 19/29.<br>No presentemandamus, a defesa alega a ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar estaria pautada exclusivamente na gravidade abstrata dodelito.<br>Aduz quenão há indícios suficientes de materialidade da traficância, sendo absolutamente plausível, pela quantia de drogas apreendida, que sua destinação fosse de fato o consumo pessoal, conforme alegado pelo paciente em sede de interrogatório.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente, ressaltando que inexiste qualquer registre que desabone sua conduta.<br>Argumentaa suficiência da aplicação das medidas cautelares alternativas, dispostas no art. 319 do CPP.<br>Ponderao risco de contaminação do paciente pelo vírus Covid-19, dentro do estabelecimento prisional e invoca a aplicação da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Pleiteia, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido(fls. 32/33).As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 37/45 e 46/76).<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 78/96).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Por oportuno, verifica-se que oTribunal de origem manteve a custódia cautelar a bem da ordem pública, destacandoque:<br>"A decisão que converteu o flagrante em prisão preventiva apontou a necessidade da medida em virtude da variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, somado ao modus operandi da conduta, por meio de tele-entrega de drogas, conforme informações prévias do setor de inteligência da Polícia Militar, o que denotaria periculosidade social e consequente imposição do decreto constritivo para a garantia da ordem pública (Evento 12 dos autos de origem):<br> .. <br>No caso, os policiais militares narraram que abordaram o veículo em que estava o conduzido e sua namorada, Iasmym, após informações passadas pelo setor de inteligência de que ele estaria entregando drogas. Relataram que os entorpecentes foram encontrados no tapete do banco do passageiro, embaixo da bolsa de Iasmym. Afirmaram que, além de porções fracionadas de drogas, encontraram também uma máquina de cartão, dinheiro trocado e três celulares (evento 1, vídeo 2 e 5).<br>Em seguida foi ouvida Iasmym, namorada do conduzido, a qual negou que o conduzido venda drogas, afirmando que ambos são usuários, ele de maconha e cocaína, e ela apenas de cocaína. Disse que foi Jean que comprou os entorpecentes encontrados no veículo, e que o objetivo era para consumo. A respeito da quantidade encontrada, alegou que haviam adquirido para todo o final de semana (evento 1, vídeo 3).<br>Por fim, o conduzido afirmou que os entorpecentes encontrados haviam acabado de ser comprados para consumo mensal seu e de Iasmym. Disse que quando compram em maior quantidade conseguem um preço mais acessível, e não precisam ficar indo buscar com frequência. Alegou que adquiriu todas as drogas encontradas pelo valor de R$ 250,00. Não quis apontar de quem comprou os entorpecentes. Afirmou que trabalha como Uber, razão pela qual tinha a máquina de cartão em seu carro (evento 1, vídeo 4).<br>Na forma do artigo 312, caput, do CPP, a prisão é necessária para garantir a ordem pública, especialmente considerando a quantidade e variedade das drogas apreendidas (291,3g de maconha e 14,1g de cocaína - evento 1, auto 1, fl. 32), já acondicionadas individualmente em embalagens de plástico, ou seja, prontas para serem destinadas ao comércio ilícito. Além disso, também foram encontrados com o conduzido três aparelhos de celular, uma máquina de cartão e considerável quantidade de dinheiro (R$ 242,65 em espécie), o que denota a gravidade concreta da conduta praticada.<br> .. <br>Outrossim, a segregação também é justificada em razão do risco de fácil disseminação do entorpecente - e consequente reiteração da conduta criminosa -, tendo em vista que o conduzido afirmou ser motorista de Uber e que a abordagem ao seu veículo deu-se em razão de informação prévia do setor de inteligência da Polícia Militar de que o automóvel Ford Fiesta, placas QHB8E09, estaria realizando tráfico de drogas por meio de tele-entrega.<br>Como salientado pelo Ministério Público, "as circunstâncias em que a prisão ocorreu, após informações de que o veículo estaria entregando drogas, aliadas aos demais objetos apreendidos, demonstram indícios suficientes da prática da traficância pelo conduzido" (evento 10, petição 1, fl. 3).<br>Ressalte-se que o fato do conduzido ser primário, em que pese seja elemento que deve ser considerado, por si só, não representa óbice à manutenção da custódia preventiva e, portanto, não serve para a concessão da liberdade provisória pleiteada, sobretudo considerando a quantidade e a variedade de droga apreendida.<br> .. <br>Com relação aos pressupostos do fumus comissi delicti, aqui traduzidos como boas provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, tem-se a própria prisão em flagrante da paciente, com 3 (treze) porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas individualmente em embalagem de plástico, apresentando a massa bruta de 291,3g (duzentos e noventa e um gramas e três decigramas) e 7 (sete) porções da droga conhecida como cocaína, acondicionadas individualmente em embalagem de microtubo transparente, apresentando a massa bruta de 14,1g (quatorze gramas e um decigrama).<br>Somado a estes fatos, os policiais militares Douglas do Nascimento Frutuoso e Tiago Werner Meerholz relataram que efetuaram a abordagem do veículo do paciente pois o Setor de Inteligência da Polícia Militar já havia passado informações de que, um Ford Fiesta Branco, era responsável pela entrega de entorpecentes vendidos pela pessoa de nome Eduardo, alcunha Manco, conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Citaram inclusive que na apreensão o paciente estava em propriedade de uma máquina de cartões de crédito/débito (Evento 1, VÍDEO2 e VÍDEO5, dos autos de origem).<br>Inclusive, durante a abordagem, o paciente recebeu uma ligação de número salvo com o nome de "Manco", conforme fotografia realizada pelos policiais militares que atenderam a ocorrência (Evento 1, OUT3, Página 7 da ação penal n. 5051112-28.2021.8.24.0038).<br>Ainda, aportou aos autos da ação penal n. 5051112-28.2021.8.24.0038 (Evento 1, OUT3) o relatório de investigação que dava conta que o veículo o qual o paciente foi preso era responsável pela entrega de entorpecentes adquiridos através da pessoa de nome Eduardo.<br>Desta feita, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, somado às circunstâncias da apreensão e as investigações pretéritas, percebe-se a existência de elementos indiciários da prática do tráfico de drogas, ainda que o paciente argumente que as drogas apreendidas eram para consumo próprio.<br>Sobre os pressupostos do periculum libertatis, compreendidos como os elementos do caso concreto que revelam o perigo oferecido pelo estado de liberdade do indivíduo, ressalta-se o risco à ordem pública extraído da gravidade concreta da conduta e do risco à reiteração delitiva.<br>Como fundamentado pelo juízo singular, a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos denota inequívoca periculosidade social, porquanto poderia atingir um número elevado de usuários de drogas.<br>No caso em concreto, informações pretéritas demonstram que o paciente, em tese, praticaria a mercancia por meio de tele-entrega, modus operandi de extrema gravidade e maior dificuldade de repressão estatal.<br>Inclusive, as investigações citavam que o paciente trabalharia para pessoa de alcunha "Manco", ao passo que durante a abordagem os policiais militares perceberam a ligação do mesmo para o celular do paciente.<br>Desta feita, a prática delitiva, em tese, perpetrada pelo paciente extrapola a gravidade abstrata do delito, seja pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, seja pelo modus operandi de extrema audácia, demonstrando risco à ordem pública e a reiteração delitiva.<br>Ainda, há falar que o paciente, em tese, exerceria a função de motorista de aplicativo, meio que evidentemente favoreceria a prática criminosa de tele-entrega de entorpecentes.<br> .. <br>Por tais motivos, não há falar em constrangimento ilegal, tendo em vista a utilização de elementos concretos para a imposição da segregação cautelar.<br>De outra banda, há de se dizer que predicados pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes, endereço fixo e emprego lícito, não obstam a segregação cautelar quando preenchidos os requisitos permissivos da medida previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>Em sequência, a defesa aponta a necessidade de aplicação da Recomendação n. 062/2020 do Conselho de Justiça e consequente soltura do paciente.<br>Entretanto, cumpre esclarecer que atualmente está em vigor a Recomendação n. 078/2020 do Conselho Nacional de Justiça, a qual inseriu o artigo 5-A na Recomendação n. 062/2020, para fazer constar que as orientações de combate aos riscos epidemiológicos lá contidas não se aplicam aos presos por crimes hediondos ou a estes equiparados, e, no caso presente, o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime tráfico de drogas.<br> .. <br>De mais a mais, os riscos epidemiológicos restaram consideravelmente mitigados desde o avanço da vacinação, ao passo que o paciente possui 28 (vinte e oito) anos, inexistindo informações de que faça parte do grupo de risco à Covid-19 ou que corra risco no ambiente prisional, inclusive pois, como se sabe, todas as medidas de prevenção estão sendo realizadas pelo DEAP.<br>Por fim, tem-se que os mesmos motivos que justificam a necessidade da prisão preventiva também tornam inviáveis a substituição pelas medidas cautelares alternativas do art. 319 da Lei Processual Penal, uma vez que apenas a constrição da liberdade se mostra eficaz para a garantia da ordem pública." (fls. 20/28).<br>Inicialmente, é inadmissível a desclassificação do delito de tráfico para porte de drogas para consumo próprio na via estreita do habeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. REQUISITOS AUSENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE ILÍCITA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>2. No caso dos autos, a condenação do paciente por tráfico de drogas decorreu de elementos fáticos e probatórios - consistentes no depoimento dos policiais que, após o recebimento de denúncia anônima, procederam à prisão do acusado, além da quantidade de droga (01 porção de crack, pesando 51,692 gramas) e de materiais para embalagem em porções individuais apreendidos em seu poder. Dessa forma, a rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão das instâncias ordinárias, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático-probatório.<br>3. Embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula n. 444 do STJ), processos criminais em andamento podem embasar o afastamento da minorante do tráfico privilegiado quando permitam concluir a vivência delitiva do agente, evidenciando a dedicação a atividades criminosas. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 684.984/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 20/09/2021).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado em posse de grande quantidade e variedade de substância entorpecente, a saber, aproximadamente 915g (novecentos e quinze gramas) de maconha, 125g (cento e vinte e cinco gramas) de crack, com e 2g (dois gramas) de cocaína, além de rádios comunicadores e balança de precisão.<br>Dessarte, está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública 3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>4. Condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>5. O pleito de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecente demandaria inevitável revolvimento de matéria fático-probatória, o que se não mostra viável na via estreita do habeas corpus.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 668.177/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/11/2021).<br>Quanto aos fundamentos da custódia preventiva, oSuperior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Por sua vez, a Lei n. 13 964/2019 - o denominado "pacote anticrime" - alterou o art. 315, caput, do CPP e inseriu o §1º, estabelecendo que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada, devendo o Magistrado indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada, vedando a exposição de motivos genéricos e abstratos.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Além disso, não se pode ignorar a gravidade vivenciada diante da Pandemia do vírus Covid-19, sendo necessário prevenir e reduzir os fatores de propagação do vírus e as aglomerações no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, nos termos estabelecidos pela Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse diapasão, consoante bem ponderado pelo ilustre Ministro Rogério Schietti Cruz,"À luz do princípio da proporcionalidade do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12 403/2011 e das alterações ao Código de Processo Penal determinadas pela intitulada "Lei Anticrime" (Lei n. 13.964/2019), há razoabilidade na opção, pela autoridade judiciária, por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do CPP como meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa"(HC 597.650/SP, SEXTA TURMA, DJe 24/11/2020).<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias terem feito menção a elementos concretos do caso, notadamente o modus operandi do delito, por meio de tele-entrega de drogas(fl. 69), verifica-se que a quantidade dedrogas apreendidas - 3 porções, pesando 291,3g de maconha e 7 porções de cocaína, com massa bruta de 14,1g (fl. 25) - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de opaciente serprimárioenão haver nos autos notícias de envolvimentocom organização criminosa, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva, sendo suficiente a aplicação das medidas cautelares menos gravosas. Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. NÃO EXACERBADA.CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS.PROPORCIONALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da quantidade de droga apreendida, a saber, aproximadamente 250g (duzentos e cinquenta gramas) de maconha.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. Some-se a isso que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão da quantidade não exacerbada de droga apreendida - 250g (duzentos e cinquenta gramas) de maconha -, aliada ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC 597.241/TO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 16/11/2020).<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.<br>INADEQUAÇÃO. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PATENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.<br>93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. O decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Afirmações genéricas e abstratas a respeito da periculosidade do crime não são bastantes para justificar a custódia preventiva. A quantidade da droga apreendida (16g de cocaína e 247g de maconha), no caso, também não justifica, por si só, o encarceramento preventivo, devendo prevalecer, no momento, as circunstâncias favoráveis, em especial, o fato de ser primário e apresentar registros de trabalho lícito desde a adolescência até muito recentemente. Além disso, cabe considerar a menoridade relativa do paciente na data dos fatos imputados.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar o decreto prisional do paciente, ressalvada a prisão por outro motivo ou decisão superveniente motivada, bem como a possibilidade de o Juízo processante aplicar as medidas cautelares que considerar imprescindíveis.<br>(HC 535.580/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 12/12/2019).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser revogada,in casu, a prisão preventiva. Fica prejudicada,por conseguinte,a análise das demais questões trazidas na petição inicial.<br>Ante o exposto, não conheço do presente dohabeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício,pararevogar a prisão preventiva dopaciente, determinando sua substituição por medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo magistrado de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.