DECISÃO<br>O Ministério Público do Estado do Maranhão ajuizou ação civil pública em desfavor do espólio de José Domingos Gonçalves e do Estado do Maranhão, objetivando a condenação dos réus à obrigação de restaurar o imóvel situado à Rua do Sol, nº 607, Centro, São Luís - MA, tombado pelo Decreto n. 10.089/1986. Sustentou que o imóvel se encontra em risco de iminente desabamento, demandando ampla restauração.<br>O Juízo de primeira instância julgou procedente a ação, condenando os réus ao cumprimento da respectiva obrigação (fls. 624/631).<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão negou provimento ao recurso de apelação, nos termos assim ementados (fl. 735):<br>APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PATRIMÔNIO HISTÓRICO. TOMBAMENTO. DETERIORAÇÃO. DANO. OBRIGAÇÃO DE FAZER DE RESTAURAR IMÓVEL. RESPONSABILIDE OBJETIVA E SOLIDÁRIA. PROCEDÊNCIA. RECURSOS IMPROVIDOS.<br>1. Até a notificação ao Poder Público, pelo proprietário do bem tombado, deque não dispõe de recursos para realizar obras de conservação e reparação(art. 19 do Decreto-Lei 25/37), não o libera para simplesmente abandonar a coisa à própria sorte e ruína, sobretudo porque o ordenamento coloca à sua disposição mecanismos gratuitos para forçar a ação do Estado, bastando provocar o Ministério Público ou a Defensoria Pública.<br>2. No que atine aos efeitos do tombamento, a obrigação de conservar o bem tombado é compartilhada entre o proprietário do bem e o ente instituidor do tombamento.<br>3. A responsabilidade por dano ao patrimônio tombado, por ação ou omissão, é de natureza objetiva e solidária, vez que inspirada pela teoria do risco integral. Independe, portanto, da comprovação de culpa.<br>4. Recursos conhecidos e improvidos.<br>Os declaratórios opostos pelo Estado do Maranhão foram rejeitados (fls. 783/788).<br>O Estado do Maranhão interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, c, da Constituição Federal. Alegou a ocorrência de dissídio com julgado desta Corte,considerando que, apenas no caso de insuficiência financeira do proprietário é que surge a necessidade de atuação por parte do ente público que efetuou o tombamento. Nesta hipótese, a impossibilidade de recuperação deve ser levada ao conhecimento do Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, pelo proprietário do imóvel tombado, conforme procedimento dos §§1º e 2º do art. 19 do Decreto-Lei n. 25/1937.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 820-821).<br>O Ministério Público opinou para que sejam devolvidos os autos, a fim de novo julgamento dos declaratórios (fls. 841-847).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial comporta provimento.<br>O imóvel tombado, situado em São Luís-MA, é constituído de prédio de dois pavimentos em estilo clássico. Pertenceu a José Domingos Gonçalves, pessoa falecida, que o adquiriu por herança, vindo a adquirir, com o tempo, o seu estado de abandono.<br>O Tribunal de origem apontou que os proprietários foram omissos no dever de conservar o referido imóvel tombado, do que decorreu sua deterioração, somado à omissão do Estado do Maranhão no seu dever de vigilância.<br>Indicou que a obrigação de conservação de imóvel tombado é compartilhada entre o proprietário do bem e ente instituidor tombamento, com fundamento nos arts. 17 e 19 do Decreto-lei n. 25/1937.<br>Ocorre que o Tribunal de origem não declinou fundamentos sobre a questão capacidade econômico-financeira dos proprietários, senão apontando que (fl. 742):<br> .. <br>Observa-se, ainda, que até a notificação ao Poder Público, pelo proprietário do bem tombado, de que não dispõe de recursos para realizar obras de conservação e reparação (art. 19 do Decreto-Lei 25/37), não o libera para simplesmente abandonar a coisa à própria sorte e ruína, sobretudo porque o ordenamento coloca à sua disposição mecanismos gratuitos para forçar a ação do Estado, bastando provocar o Ministério Público ou a Defensoria Pública<br> .. <br>É que incumbe ao titular da propriedade ou da posse o dever primeiro de conservar o bem tombado, sem excluir correlato dever do Poder Público, instituidor do tombamento.<br>Não obstante a hipótese seja de responsabilidade solidária, incide a execução apenas subsidiária contra o Estado, e, na espécie, somente se o particular "não dispuser de recursos para proceder às obras de conservação e reparação" (art. 19, caput, do Decreto-Lei 25/1937).<br>Assim, o acórdão recorrido não está em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, de que é necessária a verificação da incapacidade econômico-financeira para conservar o bem tombado, nos termos do art. 19, caput, do Decreto-Lei n. 25/1937, pois deve o proprietário demonstrar cabalmente a ausência de recursos próprios.<br>Confira-se, a propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. PATRIMÔNIO HISTÓRICO-CULTURAL. ART. 1.228, § 1º, DO CÓDIGO CIVIL. ART. 19, CAPUT E § 3º, DO DECRETO-LEI 25/1937. FUNÇÃO MEMORATIVA DO DIREITO DE PROPRIEDADE. OBRIGAÇÕES DO PROPRIETÁRIO E DO ESTADO. CONVENÇÃO RELATIVA À PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO MUNDIAL, CULTURAL E NATURAL DA UNESCO. CIDADE DO RIO DE JANEIRO. IMÓVEL TOMBADO. LIMITAÇÃO ADMINISTRATIVA. ÔNUS DA PROVA DA FALTA DE CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA A RESTAURAÇÃO. MULTA CIVIL JUDICIAL TARIFADA. OFENSA AO ART. 489 DO CPC/2015 CONFIGURADA.<br>1. Cuida-se, na origem, de Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público contra o Estado do Rio de Janeiro e o proprietário de bem tombado, integrante do "Conjunto Arquitetônico e Urbanístico da Rua Martins Ferreira e Adjacências", localizado no Bairro de Botafogo. O Parquet pleiteia a condenação dos réus a: a) executarem obras de recuperação e restauração dos imóveis; b) pagarem indenização por danos morais coletivos.<br>2. A proteção do patrimônio histórico-cultural, bem da Nação, é direito de todos e dever do proprietário e do Estado. Não se trata de modismo fortuito ou mero favor vanguardista em benefício da coletividade, mas de ônus inerente ao âmago do domínio e da posse em si, inafastável condição absoluta para sua legitimidade e reconhecimento pelo ordenamento jurídico. Com base nessa obrigação primária, decorrente da função memorativa do direito de propriedade, incumbe ao Estado instituir, in concreto, eficaz regime de limitações administrativas, portador de obrigações secundárias ou derivadas, utilizando-se, para tanto, de instrumentos variados, entre os quais o tombamento.<br>3. As obrigações que compõem a ordem pública do patrimônio histórico e cultural derivam de princípios gerais do direito e de normas nacionais (federais, estaduais e municipais, inclusive constitucionais) e internacionais. Na legislação brasileira, sobressaem o Decreto-Lei 25/1937 e o próprio Código Civil, que expressamente inclui, entre as "finalidades econômicas e sociais" do direito de propriedade, a preservação do "patrimônio histórico e artístico" (art. 1.228, § 1º). Ademais, há tratados internacionais sobre a matéria, como a Convenção Relativa à Proteção do Patrimônio Mundial, Cultural e Natural, aprovada pela Conferência Geral da Unesco, realizada em Paris, de 17 de outubro a 21 de novembro de 1972, e recepcionada entre nós pelo Decreto Legislativo 74/1977 (confira-se, especificamente, o art. 4º, que prevê a obrigação estatal de "identificar, proteger, conservar, valorizar e transmitir às futuras gerações o patrimônio cultural e natural").<br>4. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que incumbe ao titular da propriedade ou da posse o dever primeiro de conservar o bem tombado, sem excluir correlato dever do Poder Público, instituidor do tombamento e garantidor maior do patrimônio histórico e cultural da Nação. A hipótese é, pois, de responsabilidade civil de imputação solidária e execução subsidiária, pela qual desrespeito às normas de regência da matéria impõe condenação conjunta do proprietário e do Estado, executado este somente se o particular "não dispuser de recursos para proceder às obras de conservação e reparação" (art. 19, caput, do Decreto-Lei 25/1937). Precedentes: AREsp 176.140/BA, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe de 26/10/2012; REsp 895.443/RJ, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 17/12/2008; REsp: 1.184.194/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe de 22/9/2010. Obviamente, o benefício de ordem desaparece quando verificada "urgência na realização de obras e conservação ou reparação" (art. 19, § 3º), ressalvado nesse caso o direito de regresso do ente público.<br>5. Se o proprietário do bem tombado não contar com meios financeiros para medidas de conservação e reparação de rigor, dele se exige que: a) leve ao conhecimento do órgão competente do patrimônio histórico e cultural a necessidade das obras, sob pena de multa civil tarifada, a ser aplicada pelo juiz, "correspondente ao dobro da importância em que for avaliado o dano sofrido" pelo bem (art. 19, caput, do Decreto-Lei 25/1937), além de outras sanções administrativas e penais incidentes e da responsabilidade civil por eventuais prejuízos materiais e morais que da ação ou omissão decorram; b) demonstre cabalmente a ausência de recursos próprios, pois trata-se de onus probandi que, por óbvio, lhe incumbe.<br>6. Observa-se, como aduz o Estado do Rio de Janeiro, que o proprietário do imóvel em momento algum provou incapacidade econômico-financeira para conservar o bem tombado, deixando, por outro lado, de cumprir a indispensável providência fixada no art. 19, caput, do Decreto-Lei 25/1937 (informar, prévia e formalmente, à Administração Pública). O aresto vergastado não explicitou as razões, lastreadas em provas dos autos, que levaram o Tribunal a concluir pela incapacidade financeira do proprietário, matéria relevante para o deslinde da controvérsia.<br>7. Recurso Especial do Estado do Rio de Janeiro provido para anular o aresto proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que profira novo julgamento e aborde a matéria omitida, acima descrita. Agravo em Recurso Especial do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro não conhecido, por incidência da Súmula 7/STJ.<br>(REsp 1791098/RJ, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 23/4/2019, DJe 2/8/2019)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos, para que o Tribunal de origem verifique a capacidade financeira dos proprietários para ocusteio das obras no imóvel tombado.<br>Publique-se. Intimem-se.