ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  AUSÊNCIA.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  ocorre  na  hipótese  em  apreço.  2.  Não  há  vício  de  fundamentação  quando  o  julgado  recorrido  decide  integralmente  a  controvérsia,  de  maneira  sólida  e  fundamentada.3.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  embargado  foi  claro  ao  afirmar  que  não se configurou a ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, pois o Tribunal de origem fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, consignadoexpressamenteque não haveria como afastar a preclusão, bem como queinexistiria erro na avaliação do imóvel.4. Também  ficou  evidente, no acórdão recorrido, queo Tribunal de origem concluiu expressamente que não houve erro na avaliação do imóvel. Diante desse contexto, modificar as conclusões alcançadas no aresto combatido exigiria o reexame do conjunto de fatos e provas dos autos, o que não é viável no âmbito do recurso especial, conforme o disposto na Súmula n. 7/STJ.5. Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção daparteembargantenão é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.6.  Embargos  de  declaração  rejeitados.RELATÓRIOTrata-se  de  embargos  de  declaração  opostos  por CONSTRUTORA SAN ROMAN S/A.contra  acórdão  assim  ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. OFENSA AOSARTS. 489, § 1º, IV, E 1.022 DO CPC.OMISSÃO. INEXISTÊNCIA.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Não se configurou a ofensa aosarts.489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC, pois o Tribunal de origemfundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.2. O fato de o Tribunala quohaver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parterecorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.3. Não há falar em infringência aos arts. 489e 1.022 do CPCem relação a tema que nãofoisuscitado nos embargos de declaraçãoperante a instânciaa quo. Precedentes.4.O Tribunal de origem concluiu expressamente que não houve erro na avaliação do imóvel, bem como que seria possível extrair das fotos acostadas a existência de todas as benfeitorias do bem. Diante desse contexto, modificar as conclusões alcançadas no acórdão recorrido exigiria o reexame do conjunto de fatos e provas dos autos, o que não é viável no âmbito do recurso especial, conforme o disposto na Súmula 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.A  parte  embargante  revisita  a  tese de  contrariedade aosarts.489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015 ao fundamento de que(e-STJ, fl. 959):I) o "acórdão não enfrentou o fundamento de inexistência de avaliação, eis que o laudo não descreve as benfeitorias, como exige o art. 681, do CPC/73, e o 115, do Código de Normas, e tampouco é possível extrair tal descrição das fotos e da matrícula do imóvel"; II) o "erro judicial no valor do imóvel não decorria de alegação de preço vil, mas de ausência de penhora e avaliação das benfeitorias", sendo inaplicável o art. 183, do CPC/73; III) os fundamentos de erro na avaliação seriam de ordem pública, passível de ser suscitada por meio de Embargos à Arrematação, que não são alcançados pela preclusão, conforme autoriza o art. 694, do CPC/73; IV) as fotos não mostram as duas garagens de subsolo, não mostram as áreas e as dimensões das benfeitorias; V) o valor da segunda avaliação decorre de mera atualização monetária da primeira, conforme demonstra a planilha não impugnada; VI) tampouco a menção da incorporação na matrícula descreve as benfeitorias; VII) de que as avaliações corroboram que o valor da segunda avaliação é resultado da correção monetária do valor da primeira.Aponta a existênciade contradição noacórdão recorrido defendendo, em síntese, que(e-STJ, fl. 939):Há uma contradição flagrante entre as assertivas de que o Tribunal de origem tratou integralmente sobre tais fundamentos e a de que tal fundamento não foi suscitado na petição de embargos de declaração na origem.Ocorre que o Tribunal de origem não tratou sobre tais fundamentos e eles foram suscitados nos embargos de declaração.Dito de outro modo, não tratou porque rejeitou os embargos de declaração onde os ditos fundamentos foram expressamente prequestionados.Pugna,  desse  modo,  pelo  provimento  dos  embargos.Contestação às e-STJ, fls.1.033-1.035.  É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  INTERNO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  VÍCIOS  DO  ART.  1.022  DO  CPC.  AUSÊNCIA.1.  Os  embargos  de  declaração,  conforme  dispõe  o  art.  1.022  do  CPC,  destinam-se  a  suprir  omissão,  afastar  obscuridade  ou  eliminar  contradição  existente  no  julgado,  o  que  não  ocorre  na  hipótese  em  apreço.  2.  Não  há  vício  de  fundamentação  quando  o  julgado  recorrido  decide  integralmente  a  controvérsia,  de  maneira  sólida  e  fundamentada.3.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  embargado  foi  claro  ao  afirmar  que  não se configurou a ofensa ao art. 1.022, II, do CPC, pois o Tribunal de origem fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, consignadoexpressamenteque não haveria como afastar a preclusão, bem como queinexistiria erro na avaliação do imóvel.4. Também  ficou  evidente, no acórdão recorrido, queo Tribunal de origem concluiu expressamente que não houve erro na avaliação do imóvel. Diante desse contexto, modificar as conclusões alcançadas no aresto combatido exigiria o reexame do conjunto de fatos e provas dos autos, o que não é viável no âmbito do recurso especial, conforme o disposto na Súmula n. 7/STJ.5. Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção daparteembargantenão é sanar alguma omissão, contradição ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.6.  Embargos  de  declaração  rejeitados.VOTONota-se que o art. 1.022 do CPC traz as seguintes hipóteses de cabimento dos embargos de declaração: a) obscuridade; b) contradição; c) omissão no julgado, incluindo-se nesta as condutas descritas no art. 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida; e d) erro material.No caso em análise, ficou  esclarecido,  no  julgamento  do  agravo  interno, quenão prosperaria a tese de violação do art. 1.022 do CPC, uma vez que o julgado, noTribunal de origem, teria fundamentadoclaramente seu posicionamento, consignando, expressamente, que não haveria como afastar a preclusão, bem comoqueseriapossível extrairdas fotos acostadas a existência de benfeitorias, de modoque inexistiria erro na avaliação.No  ponto:Na petição de recurso especial, apontou-sequeo Colegiado local, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não sanou a omissão indicada, em especial sobreasseguintes teses: I) o "acórdão não enfrentou o fundamento de inexistência de avaliação, eis que o laudo não descreve as benfeitorias e tampouco é possível extrair tal descrição das fotos e da matrícula do imóvel"; II)o "erro judicial no valor do imóvel não decorria de alegação de preço vil, mas de ausência de penhora e avaliação das benfeitorias"; e III) os fundamentos de erro na avaliação seriam "de ordem pública, passível de ser suscitada por meio de Embargos à Arrematação, que não são alcançados pela preclusão e todos eles suficientes para alterar o resultado do julgamento"(e-STJ, fls. 710-711).Contudo, como registrado na decisão inaugural, verifica-se que não merece prosperar a tese de violação dos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC/2015, uma vez que o acórdão combatido fundamentou claramente seu posicionamento, consignando, expressamente, que não haveria como afastar a preclusão, bem comoqueseriapossível extrairdas fotos acostadas a existência de benfeitorias, de modoque inexistiria erro na avaliação.No ponto(e-STJ, fl.630):Portanto, configurada a preclusão temporal, nos termos do art. 183,caput,do CPC/73 (vigente à época dos fatos), descabe o acolhimento da alegação de nulidade da avaliação judicial por erro no valor do imóvel.Ademais, o imóvel foi arrematado pelo montante R$ 1.510.000,00, reprise-se, valor superior ao daavaliação, o que afasta a afirmativa de arrematação por preço vil. Portanto, ao contrário do que sustenta o apelantehouve avaliação (que apontou a existência da alegada construção, inacabada e abandonada), não havendo nulidade a ser reconhecida, ainda que de ofício.No mesmo sentido, o seguinte trecho do acórdão que apreciou os embargos de declaração na origem(e-STJ, fls. 688-689):Importante esclarecer, apenas a título de argumentação, que os tópicos acerca das teses tecidas em relação a avaliação do imóvel (a ocorrência de "preço vil" e "valor inferior ao de mercado", a violação ao art. 681 do CPC 73 a ao art. 115 do Código de Normas da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Paraná e o valor da segunda avaliação coincidir com a correção monetária do valor apurado na primeira avaliação) sequer chegaram a ser conhecidos, em razão da matéria se encontrar preclusa. A propósito, transcreve-se:Cinge-se a controvérsia recursal, portanto, à análise da nulidade, ou não, da avaliação de imóvel da apelante, arrematado nos autos de execução fiscal nº 000618-73.2004.8.16.0004, bem como se restou configurada litigância de má-fé. Observa-se nos autos que o imóvel da apelante, consiste em "um lote de terreno localizado na Rua da Glória nº 290, com área de 2.032,00m2, área construída de 00m2, unidade de acompanhamento de 00m2, Matrícula 2815, Registro Imobiliário da 2a Circunscrição" 1 foi avaliado, por Oficial de Justiça, na data de 10.04.2006, em R$ 757.400,00 (mov. 1.7).Na segunda avaliação, realizada em 26.10.2009, o Sr. Leiloeiro relacionou o imóvel supracitado como sendo "01 lote de terreno localizado na Rua da Glória, nº 290, com área de lote 2.032,00m2, indicação fiscal nº 32.078.073.000-8, matrícula nº 2815 da 2ªCircunscrição de Curitiba. Valor da avaliação R$ 890.000,00 (oitocentos e noventa mil reais)", anexando ao referido documento 02 fotografias que demonstravam a existência de construção iniciada, inacabada e abandonada, e a matrícula imobiliária, na qual havia sido averbada a incorporação realizada sob a propriedade do apelante (mov. 1.26).Devidamente intimada para impugnar a avaliação (mov. 1.23 a 1.26), a apelante quedou-se inerte, tendo o imóvel sido levado a hasta pública na data de 09.12.2009.Há que se considerar, neste momento, que embora o senhor Luis Antonio Laurentino tenha formalmente ingressado na ação com a oposição de embargos à arrematação nº 0003614-10.2009.8.16.0185, posteriormente convertido em embargos a terceiro, em 14/12/2009, verifica-se que já figurava nos autos como representante legal da Construtora San Roman, conforme instrumento procuratório de mov. 1.8 (000618-73.2004.8.16.0004).Ao mais, como bem ponderou a sentença recorrida, a ausência de intimação de embargante acerca da avaliação do bem, considerando-se que não era parte no processo não configura qualquer irregularidade. Neste ponto, oportuno transcrever trecho da sentença,In verbis:Importante destacar que a ausência de intimação do embargante acerca da avaliação do bem não configura em qualquer irregularidade ou ilegalidade, já que juridicamente ele inexistia nesta relação não possuindo direitosdominiaissobre esta propriedade, uma vez que não procedeu coma a averbação do contrato de compromisso de compra e venda sobre referida fração ideal na matrícula do imóvel junto ao Cartório deRegistro de Imóveis competente, conforme o próprio confessou na sua petição inicial (fl. 03).Portanto, configurada a preclusão temporal, nos termos do art. 183,caput, do CPC/73 (vigente à época dos fatos), descabe o acolhimento da alegação de nulidade da avaliação judicial por erro no valor do imóvel.A empresacontribuinte, ainda, aponta omissão no acordão recorrido, asseverandoque o óbice da Súmula 7/STJ deveria ser afastado, porquanto (e-STJ, fl. 954):O fundamento invocado pela embargante é, portanto, de inexistência de avaliação: não de inexistência das benfeitorias.O acórdão local errou ao assentar que as fotografias demonstram a existência das benfeitorias e, assim, se viu dispensado de enfrentar o fundamento invocado no apelo de que não foram avaliadas, expressamente deduzido nos embargos de declaração na origem.Contudo, ficou expresso, no aresto impugnado,queo "Tribunal de origem concluiu expressamente que não houve erro na avaliação do imóvel"e que, em verdade, busca a contribuintemodificar as conclusões alcançadas no acórdãorecorrido,o que exigiria o reexame do conjunto de fatos e provas dosautos, o que não é viável no âmbito do recurso especial, conforme odisposto na Súmula7/STJ.Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a real intenção da parte embargante não é sanar alguma omissão, ou obscuridade no acórdão impugnado, e, sim, rediscutir o que aqui ficou claro e coerentemente decidido, buscando efeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Por fim, quanto às contradiçõesalegadas, ficou delimitado, no acórdão embargado, que a tese específica de que"a inicial e a apelação dos embargos à arrematação tratam de hipótese bem diversa: o bem não foi penhorado, não foi descrito e não foi avaliado. Portanto a preclusão é da matéria tratada nos arts. 681 e 694, do CPC/73" (e-STJ, fl. 860)não teria sido suscitada na petiçãodeembargos de declaração na origem.No ponto, o seguinte trecho apontado como contraditório (e-STJ, fls. 928- 931):Na petição de recurso especial, apontou-se que o Colegiado local, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não sanou a omissão indicada, em especial sobre as seguintes teses: I) o "acórdão não enfrentou o fundamento de inexistência de avaliação, eis que o laudo não descreve as benfeitorias e tampouco é possível extrair tal descrição das fotos e da matrícula do imóvel"; II) o "erro judicial no valor do imóvel não decorria de alegação de preço vil, mas de ausência de penhora e avaliação das benfeitorias"; e III) os fundamentos de erro na avaliaçãoseriam "de ordem pública, passível de ser suscitada por meio de Embargos à Arrematação, que não são alcançados pela preclusão e todos eles suficientes para alterar o resultado do julgamento"(e-STJ, fls. 710-711). .. Acrescento que, na petição de embargos de declaração, na origem, a empresa recorrente apenas apontou a existência de omissões quanto as teses de: I) nulidade da avaliação e ocorrência de preço vil (e-STJ, fls. 653-655); II) "ausência de descrição das benfeitorias" (e-STJ, fl. 656); III) "omissão em relação ao fato de que o valor da segunda avaliação coincidia com a mera correção monetária do valor apurado na primeira avaliação" (e-STJ, fl. 658). Contudo, como consignado, o Tribunal de origem tratou integralmente sobre tais fundamento.No mesmo contexto, quanto o argumento de que "a inicial e a apelação dos embargos à arrematação tratam de hipótese bem diversa: o bem não foi penhorado, não foi descrito e não foi avaliado. Portanto a preclusão é da matéria tratada nos arts. 681 e 694, do CPC/73. Então o acórdão recorrido não se pronunciou sobre a alegação que a agravante faz na inicial e no apelo" (e-STJ, fl. 860) é inviável analisar a alegação de omissão, porquanto tal fundamento não foi suscitado na petição de embargos de declaração na origem.Contudo, tal como se observa da transcrição, aassertiva de que "a inicial e a apelação dos embargos à arrematação tratam de hipótese bem diversa"não se confundecom as alegações contidas na petição de embargos de declaração, como busca fazer crer a embargante.Logo, tendo em vista que não háincompatibilidade entres as premissas ouentre essas e a conclusão do julgado não há como reconhecer a existênciade contradição.No mesmo contexto, a empresa embargante ainda apontou, de forma genérica, que "os temas lançados nos embargos de declaração são em maior número e mais amplos do que mencionado no parágrafo supratranscrito e como está estampado no primeiro parágrafo do voto do acórdão embargado" (e-STJ, fl. 994). Contundo, não conseguiu demostrar que teria, de fato, apontado tal tesena petição de embargos de declaração na origem. Desse modo, não há como amparar o pleito paraafastar o óbice da inovação recursal no ponto em análise.Ante  o  exposto,  rejeito  os  embargos  de  declaração.É  como  voto.