DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de ORMINDO SOARES FILHOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, proferido no julgamento do HC n. 0080668-55.2020.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 9/11/2020, convertida em prisão preventiva, tendo sido posteriormente denunciado, juntamente com mais dois agentes, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), e 12 da Lei n. 10.826/2003 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido), em concurso material de crimes.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpusoriginário perante o Tribunal de origem, o qual, denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. DELITOS DOS ARTIGOS 33 E 35, AMBOS DA LEI 11.343/06. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA COM FUNDAMENTO NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PEDIDO DE RELAXAMENTO/REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR EM DECORRÊNCIA DAS AUSÊNCIAS DE REQUERIMENTO MINISTERIAL E DE PRESSUPOSTOS PARA A SUA MANUTENÇÃO, BEM COMO DO RISCO DE CONTÁGIO PELA PANDEMIA (COVID19). AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SER O PACIENTE INTEGRANTE DO GRUPO DE RISCO EM RAZÃO DA PANDEMIA. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo consta dos autos, o paciente foi preso preventivamente pela suposta práticados delitos tipificados nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06. 2. Alega o impetrante, em síntese, que o paciente sofre constrangimento ilegal, em razão de ausência de fundamentação e requisitos para decretação e manutenção da prisão preventiva, que importa em violação aos Princípios da Presunção de Inocência e da Homogeneidade, aduzindo que "na hipótese de eventual condenação será cabível a incidência da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, bem como a conversão da pena corporal em restritiva de direitos". Sustenta, ainda, que deve ser aplicada a recomendação 62, do CNJ, como medida de prevenção, em razão do risco de contágio pela pandemia causada pelo vírus COVID19 e pelo fato do delito imputado não envolver violência ou grave ameaça à pessoa. O impetrante argumenta, também, que o réu é primário e que o MP se manifestou pelo deferimento da liberdade provisória do paciente, importando em violação ao disposto no artigo 311, do CPP. 3. Razão não lhe assiste. Inicialmente, verifica-se que, na hipótese dos autos, foi decretada a prisão preventiva do paciente, inobstante a ausência do requerimento do MP, sem que isso importe em violação ao disposto no artigo 311, do CPP, alterado pela Lei n. 13.964/2019, que retirou a possibilidade de decretação da prisão preventiva de ofício. Isto porque trata-se de conversão da prisão em flagrante, hipótese distinta e amparada pela regra específica do art. 310, II, do CPP. Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que "o Juiz, mesmo sem provocação da autoridade policial ou da acusação, ao receber o auto de prisão em flagrante, poderá, quando presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, converter a prisão em flagrante em preventiva, em cumprimento ao disposto no art. 310, II, do mesmo Código, não havendo falar em nulidade". (RHC 120.281/RO). Precedente. 4. Em consulta ao sítio do Tribunal de Justiça, verifica-se que foi decretada a prisão preventiva do paciente, em 11/11/2020, com fundamento na garantia da ordem pública. Com isso, percebe-se que não restou configurada nenhuma ilegalidade na decisão contra a qual se insurge o impetrante, na medida em que a MM. Juíza analisou as questões postas a seu julgamento, exteriorizando as razões de fato e de direito que a convenceram a decretar a prisão cautelar do réu. 5. As condutas imputadas ao paciente, a prática dos delitos de tráfico de drogas e associação, são graves e capazes de gerar repercussão danosa no meio social, o que torna indispensável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, já tão atingida por fatos semelhantes, que causam grande indignação em toda a sociedade. A indicação de fatores concretos no tocante à necessidade de garantia da ordem pública, em razão da conduta perpetrada pelo acusado constitui motivação satisfatória à manutenção da custódia cautelar, que, por óbvio, não caracteriza coação ilegal. 6. Desta forma, a decisão que decretou a prisão preventiva do réu se revela, suficientemente,fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da CR/88, extraindo-se do seu teor não só a adequação, como, também, a sua necessidade diante dos elementos constantes dos autos. 7. Do mesmo modo, não há que se falar, por ora, em violação ao Princípio da Homogeneidade, uma vez que o tempo em que o paciente se encontra preso preventivamente, desde 11/11/2020, ou seja, há pouco mais de 3 meses, não se mostra demasiado, quando comparado às penas cominadas em abstrato nos preceitos secundários dos delitos de tráfico de drogas e associação para tais fins. Neste contexto, não cabe, na estreita seara do HC, estudos aplicados de futurologia, que permitam definir, em antecipação, o tipo e a quantidade de pena, bem como o regime prisional que poderá ser aquinhoado, em caso de condenação. 8. Outrossim, as alegações ligadas à tese de que, em caso de condenação, seria possível a aplicação da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, em favor do paciente, remetem ao mérito da ação penal e não comportam discussão na via estreita do ha beas corpus, que não se presta para revolvimento de matéria fática, sob pena de supressão de instância. Resta claro que a referida tese defensiva deve ser levantada no momento processual próprio, no juízo de conhecimento, onde há dilação probatória. 9. Da mesma forma, não se verifica que a custódia cautelar do paciente ofenda ao Princípio da Presunção de Inocência, porquanto a prisão a que foi submetido, de natureza cautelar, constitui uma forma de assegurar a efetividade do processo penal, e não se confunde com a prisão proveniente de condenação, cuja finalidade precípua se restringe na repressão e ressocialização do apenado, com vistas a impedi-lo de voltar a delinquir, o que evidencia a ausência de violação à ordem constitucional. 10. Outrossim, observa-se que não foi juntado, aos autos, nenhum documento que comprove ser o paciente portador de qualquer condição especial, seja em razão da idade ou por ser portador de alguma comorbidade, que o inclua no grupo de risco, ou seja, naquela parcela da população em que há maior letalidade, em razão da pandemia causada pelo vírus COVID19. 11. Ademais, a recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça, acerca da possibilidade de revogação da prisão preventiva, em razão da pandemia, deve ser analisada caso a caso, não sendo a hipótese dos autos, cujo a manutenção do decreto prisional encontra-se suficientemente fundamentada. Portanto, não se verifica que o decisum a quo apresente-se inadequado e insuficiente de modo a preservar a saúde física e mental do paciente, ou que estejam em dissonância com o que foi estabelecido em resoluções e normativas que visam a prevenção do contágio pelo COVID19, sobretudo porque o Governo do Estado já adotou medidas para minimizar a circulação de pessoas no interior dos presídios, com o objetivo de evitar a propagação do vírus. 12. Da mesma forma, nem mesmo a precariedade dos presídios e o fato dos delitos imputados não envolverem violência ou grave ameaça à pessoa, se prestariam, por si sós, a permitir arevogação da prisão preventiva, na medida em que o impetrante não juntou aos autos qualquer documento ou apresentou elementos que comprovem a ausência de tratamento de saúde por negligência do Estado, ou que a sua custódia em unidade prisional esteja acarretando danos irreversíveis ou comprometendo a sua saúde. 13. A análise das razões expendidas na exordial por meio do habeas corpus, tal qual requerida pelo impetrante, somente se mostraria plausível na hipótese de flagrante ilegalidade, com repercussão no direito de liberdade do paciente, o que não restou demonstrado nos autos. 14. Acerca de eventual condição pessoal satisfatória ao paciente, tal como ser réu primário, não lhe garante, por si só, o direito à revogação da prisão preventiva, principalmente quando presentes outros elementos necessários à custódia cautelar, como na hipótese vertente. 15. Por derradeiro, incabível a imposição de alguma das medidas cautelares previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal, cuja aplicação somente se justifica na hipótese da prisão preventiva não se mostrar extremamente necessária, o que não se verifica no caso em exame. 16. Ausência de constrangimento ilegal. Denegação da ordem" (fls. 17/21).<br>No presente writ, a defesa sustenta a ilegalidade da prisão decretada de ofício pelo Juiz de primeiro grau.<br>Alega ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Diz que o quantitativo de droga apreendida (325g de maconha) não se mostra, por si só, capaz de manter a custódia.<br>Aponta as condições pessoais favoráveis do paciente, notadamente sua primariedade e bons antecedentes.<br>Destaca a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão, dispostos no art. 319 do CPP, sobre a custódia preventiva.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP).<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 186/190), as informações foram devidamente prestadas (fls. 194/218 e 219/226) e o Ministério Público Federal se manifestou pelo pela concessão da ordem (fls. 231/233).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Passo à análise das alegações expostas na inicial tão somente para verificar se existe flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>O Juiz de primeiro grau, mediante representação da autoridade policial, converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva. A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, nos seguintes termos:<br>"Inicialmente, verifica-se que, na hipótese dos autos, foi decretada a prisão preventiva do paciente, inobstante a ausência do requerimento do MP, sem que isso importe em violação ao disposto no artigo 311, do CPP, alterado pela Lei n. 13.964/2019, que retirou a possibilidade de decretação da prisão preventiva de ofício.<br>Isto porque trata-se de conversão da prisão em flagrante, hipótese distinta e amparada pela regra específica do art. 310, II, do CPP, que estabelece:<br> .. <br>Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que "o Juiz, mesmo sem provocação da autoridade policial ou da acusação, ao receber o auto de prisão em flagrante, poderá, quando presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, converter a prisão em flagrante em preventiva, em cumprimento ao disposto no art. 310, II, do mesmo Código, não havendo falar em nulidade". (RHC 120.281/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020).<br>Em consulta ao sítio do Tribunal de Justiça, verifica-se que foi decretada a prisão preventiva do paciente, em 11/11/2020, com fundamento na garantia da ordem pública, in verbis:<br>" ..  EM RELAÇÃO AOS CUSTODIADOS ORMINDO E CAIO: A prisão preventiva consiste em medida excepcional, que somente deve ser imposta quando estiverem presentes os requisitos de cautelaridade (fumus comissi delicti e periculum liberatis), devendo ainda ser demonstrada a insuficiência de outras medidas cautelares não privativas de liberdade. O "fumus comissi delicti" decorre da materialidade delitiva e dos indícios de autoria comprovados através dos depoimentos colhidos em sede policial, auto de apreensão e laudo pericial. O "periculum in libertatis" decorre da necessidade de se assegurar a aplicação de eventual sanção penal, bem como para a garantia da ordem pública, considerandose a reprovabilidade in concreto das supostas condutas dos agentes, ante a apreensão de entorpecentes de altíssimo potencial lesivo, notadamente, 325 g de maconha, distribuídos 405 trouxinhas de R$5,00 COM AS INSCRIÇÕES "PETRÓPLIS CV SOCO NA CARA" e 100 trouxinhas de maconha com as inscrições " PETRÓPOLIS CV HIDROPONICA 10", além de uma arma de fogo. Segundo os relatos, após denuncias dando conta de tráfico de drogas praticado por CAIO, que seria o gerente de drogas na localidade do "COCOTÁ" no Bairro Fazenda Inglesa e que teria escondido drogas na casa do nacional "MIRO" vizinho e tio de CAIO. No local, visualizaram a custodiada Ana tentar se desfazer de uma sacola que continha toda a droga apreendida. Ainda, apreenderam uma espingarda calibre 28 e 3 cartuchos intactos, que seria de propriedade do custodiado ORMINDO. É despiciendo ressaltar que o delito de tráfico e associação são dotados de grande rejeição social, já que deles decorrem graves cenas de violência urbana em razão dos conflitos entre os traficantes para a obtenção e reafirmação da primazia de determinado grupo, bem como em razão dos efeitos nefastos das drogas para a saúde dos usuários. Majorada a reprovabilidade, ainda, em razão do armamento de alto potencial lesivo apreendido. Assim, necessário o resguardo da ordem pública. Destaco que, conforme se vê na FAC acostado aos autos, o indiciado CAIO está respondendo em liberdade a processo criminal por tráfico de drogas e voltou a ser preso em flagrante, bem como o custodiado Ormindo responde a processo criminal, também, em liberdade. Infere-se, daí, que demonstram maior destemor, arroubo e certeza de impunidade; elementos concretos a demonstrar a necessidade da prisão cautelar como meio de obstar futuras supostas ocorrências similares. É de se ressaltar que os fundamentos da prisão cautelar não guardam qualquer similaridade com os fundamentos da prisão por cumprimento de pena. Assim, o novel "princípio da homogeneidade" não tem aplicação prática nenhuma. Havendo, como há, risco, aos direitos sociais previstos no artigo 312 do CPP, deverá ser decretada a prisão provisória, independentemente de qualquer pretensão premonitória sobre o resultado de eventual processo, que sequer teve início. Por conta de todo o exposto, por entender que as Medidas Cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não se mostram suficientes para garantir a tutela jurisdicional que deverá ser prestada, indefiro o pleito defensivo e converto a prisão em flagrante em preventiva dos custodiados CAIO E ORMINDO, uma vez que estão presentes os requisitos previstos no art. 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal. Expeçase mandado de prisão  .. "<br>Com isso, percebe-se que não restou configurada nenhuma ilegalidade na decisão contra a qual se insurge o impetrante, na medida em que a MM. Juíza analisou as questões postas a seu julgamento, exteriorizando as razões de fato e de direito que a convenceram a decretar a prisão cautelar do réu.<br>As condutas imputadas ao paciente, a prática dos delitos de tráfico de drogas e associação, são graves e capazes de gerar repercussão danosa no meio social, o que torna indispensável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, já tão atingida por fatos semelhantes, que causam grande indignação em toda a sociedade.<br>A indicação de fatores concretos no tocante à necessidade de garantia da ordem pública, em razão da conduta perpetrada pelo acusado constitui motivação satisfatória à manutenção da custódia cautelar, que, por óbvio, não caracteriza coação ilegal.<br> .. <br>Acerca de eventual condição pessoal satisfatória ao paciente, tal como ser réu primário, não lhe garante, por si só, o direito à revogação da prisão preventiva, principalmente quando presentes outros elementos necessários à custódia cautelar, como na hipótese vertente.<br> .. <br>Por derradeiro, incabível a imposição de alguma das medidas cautelares previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal, cuja aplicação somente se justifica na hipótese da prisão preventiva não se mostrar extremamente necessária, o que não se verifica no caso em exame.<br>Diante do exposto, ante a ausência de constrangimento ilegal a ser sanado, denega-se a ordem"(fls. 24/30).<br>De início, ressalto que não há falar em nulidade da prisão, tendo em vista que houve expressa representaçãoda autoridade policial pela conversão da prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva, conforme se verificaàs fls. 86/87, in verbis:<br>"Por fim, na forma do Art. 313, inc. IV c/c art. 310, inc. II do CPP, conforme redação dada pela Lei 12.403/11, por vislumbrar estarem presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, incisos III do mesmo diploma, vem, esta autoridade policial, REPRESENTAR PELA CONVERSÃO da presente prisão emlagrante de ANA CRISTINA DA SILVA MOREIRA, CAIO DA SILVA MOREIRA DE SOUZA e ORMINDO SOARES FILHO em PRISÃO PREVENTIVA, pois da análise em concreto da conduta perpetrada, extrai-se inevitável reconhecer que, in casu, encontram-se presentes os requisitos indispensáveis à decretação da custódia cautelar do indiciado, quais sejam: o periculum libertatis, consubstanciado na necessidade de se garantir a ordem pública pública; e o fumus comissi delicti, identificado pela prova da existência do crime e dos indícios suficientes de autoria."<br>Como é cediço, "a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, no contexto da audiência de custódia, somente se legitima se e quando houver, por parte do Ministério Público ou da autoridade policial (ou do querelante, quando for o caso), pedido expresso e inequívoco dirigido ao Juízo competente, pois não se presume - independentemente da gravidade em abstrato do crime - a configuração dos pressupostos e dos fundamentos a que se refere o art. 312 do Código de Processo Penal, que hão de ser adequada e motivadamente comprovados em cada situação ocorrente" (RHC 131.263/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 15/04/2021).<br>Quanto aos fundamentos da custódia cautelar, o Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a periculosidade do agente e a gravidade do delito, consubstanciada pela quantidade de drogas que mantinha em sua posse e dos corréus - 325 gramas de maconha, distribuídos em 505 trouxinhas-, além de um arma de fogo, o que demonstra concreto risco ao meio social, justificando a segregação cautelar.<br>Ademais, a prisão também se mostra necessária para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelo Juiz primevo, o paciente responde a outra ação penal em liberdade (fl. 26).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SÚMULA N. 691 DO STF. NÃO SUPERAÇÃO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. QUANTIDADE DE DROGA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O mérito da impetração originária não foi analisado pelo Tribunal a quo, a atrair o impeditivo da Súmula n. 691 do STF, que só é ultrapassado nos casos em que a ilegalidade é tão flagrante que não escapa à pronta percepção do julgador.<br>2. Na hipótese, o Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta da conduta delitiva, ao destacar a quantidade de drogas apreendidas - a saber, 634 g de maconha -, a revelar a periculosidade do agente e o risco de reiteração delitiva, dada a aparente habitualidade da conduta.<br>3. Se não está evidenciada, de pronto, ilegalidade manifesta ou mácula na decisão monocrática, não se justifica a intervenção imediata e prematura deste Superior Tribunal.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 640.236/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 02/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DAS CONDUTAS. QUANTIDADE DE DROGA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. NULIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas imputadas ao Agravante, consistente em tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, sendo que o grupo, ainda, contara com a participação de pessoa menor de idade, tendo sido apreendida com os agentes a quantidade de (48 gramas de cocaína e 170 gramas de maconha), além da apreensão de arma de fogo com posse irregular, circunstâncias que indicam um maior desvalor da conduta perpetrada, a justificar a manutenção da prisão cautelar em apreço.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 598.069/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 20/10/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DO RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelas circunstâncias concretas da prisão, notadamente pela apreensão de drogas, cerca de 500g de maconha, um bloqueador de sinal de rastreamento de carga e munições de arma de fogo, além de uma motocicleta com registro de roubo em data próxima. Ademais, o paciente responde a uma outra ação penal, o que evidencia o risco de reiteração em ações ilícitas. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 525.648/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 03/12/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de drogas apreendidas (500 g maconha, divididas em 2 tabletes), tendo o d. juízo processante consignado que "os elementos coligidos até agora denotam que o custodiado pratique atos de manter em depósito as drogas, eis que, após investigação da autoridade policial constatou que sua residência era utilizada para guardar drogas, o que denota habitualidade da suposta conduta", circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese. (Precedentes).<br>III - A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que: "Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)" (RHC n. 71.563/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 9/8/2016).<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 118.900/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 29/10/2019).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito, confiram-se:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a maior periculosidade do recorrente, evidenciadas pela quantidade do entorpecentes apreendidos - 7 kg de maconha - circunstâncias que demonstram o maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente é reincidente específico, ostentando condenação definitiva pela prática de delito idêntico ao dos presentes autos - tráfico de entorpecentes.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5 . Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 139.705/AL, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 01/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado com elevada quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes (588g de maconha, 125g de crack e 451g de cocaína). Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 618.582/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 30/04/2021).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONVERSÃO DE OFÍCIO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. LEGALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. O Juiz, mesmo sem provocação da autoridade policial ou da acusação, ao receber o auto de prisão em flagrante, poderá, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 do Código de Processo Penal, converter a prisão em flagrante em preventiva, em cumprimento ao disposto no art. 310, II, do mesmo Código, não havendo falar em nulidade.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, a custódia cautelar do recorrente encontra-se suficientemente fundamentada, eis que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos 485 gramas de maconha e 45 gramas de cocaína, o que, na medida em que indica a gravidade em concreto da conduta delituosa, justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do recorrente.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC 113.492/AL, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/8/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.