DECISÃO<br>BRUNO HENRIQUE CARDOSO DOS SANTOSalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2239265-59.2021.8.26.0000, que manteve a custódia preventiva do agente pela prática, em tese, de tráfico de drogas eassociação para o tráfico.<br>A defesa pretende a soltura do paciente,sob o argumento de que o decreto cautelar carece de fundamentação idônea. Aduz que o acusado fará jus à causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, circunstância que denota a desproporcionalidade da prisão.<br>Salienta as condições pessoais favoráveis do réu, notadamente sua primariedade, seus bons antecedentes e o fato de ter residência fixa e emprego lícito.<br>Todavia, o Juízo de Direito, ao decidir, ofereceu os seguintes argumentos (fls. 33-35, grifei):<br>Com efeito, por ocasião do cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos a partir de indícios de associação para a prática do tráfico de drogas, obtidos por meio de interceptação telefônica autorizada judicialmente, foram localizadas na residência do custodiado IGOR SANTOS DA SILVA, 02 (duas) porções de maconha, (01) uma mini balança e 06 (seis) pinos com cocaína, cor azul, além de 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, cor preta e R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em dinheiro, em notas de valores diversos, ao passo que na residência do custodiado BRUNO HENRIQUE CARDOSO DOS SANTOS, 01 (uma) bolsa preta contendo em seu interior um (01) saquinho plástico com inúmeros pinos vazios, cor amarela, 13 (treze) saquinhos plásticos transparentes, contendo seiscentos e quarenta e três pinos comcocaína, sendo 612 (seiscentos e doze) na cor azul e 31 (trinta e um) na cor rosa, 18 (dezoito) saquinhos plásticos transparentes, contendo 300 (trezentos) pinos com crack; além de um aparelho de telefone celular da marca Motorola, cor azul, a princípio relacionado à pessoa de Alexandro, bem como a importância de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro, em notas de valores diversos.<br>Outrossim, na residência do indiciado ALEXANDRO PEREIRA DOS SANTOS, apontado, em tese, como o líder do grupo criminoso e quem distribuía as drogas para revenda, foi localizada uma 01 (uma) arma de fogo, tipo espingarda, calibre "12", municiada com 05 (cinco) cartuchos intactos, todos na cor vermelha e ainda mais dois (02) cartuchos na cor amarela; 02 (dois) sacos contendo inúmeros pinos vazios, sendo 01 (um) na cor preta e outro na cor amarela, sendo que este último semelhante aos encontrados na residência do investigado BRUNO HENRIQUE CARDOSO DOS SANTOS, bem como a importância de R$ 778,00 (setecentos e setenta e oito reais) em dinheiro, em notas de valores diversos e 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, cor azul, não se olvidando, ainda, que juntamente com o custodiado Bruno (com quem foi encontrada a maior quantidade de drogas), foram localizados um aparelho de telefone celular da marca Motorola, cor azul e a importância de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro, em notas de valore s diversos e relacionados, segundo as investigações, a Alexandro.<br>No caso em tela, não há como descurar que a quantidade e a variedade de substâncias psicotrópicas encontradas com os indiciados, associados em tese para a prática do crime previsto no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, num juízo ainda preliminar e superficial, demonstram a gravidade da conduta em tese por eles praticada, motivo pelo qual reputa-se imperiosa a necessidade de tutela da ordem pública com a decretação da prisão preventiva.<br>Não se pode olvidar que o tráfico de drogas é crime de especial gravidade, notadamente nas circunstâncias verificadas no presente caso, tudo a indicar ser a custódia cautelar imprescindível.<br>Diante desse cenário, em que pese a primariedade do custodiado Bruno Henrique Cardoso dos Santos (fls. 152/153), há de se considerar a quantidade e a variedade de drogas com ele encontradas (13 saquinhos plásticos transparentes, contendo 643 pinos com cocaína; 18saquinhos plásticos transparentes, contendo 300 pinos com crack fls. 02), que expõem a risco a saúde física e mental e a vida de inúmeras pessoas, que são prejudicadas pela dependência em prol de determinados criminosos que visam à obtenção de lucro irresponsável, em especial porções de cocaína e de "crack", substâncias das que mais causam dependência. Acresça-se, nesse contexto, que o modus operandi retratado nos autos, juntamente com as substâncias apreendidas, indicam personalidade voltada para prática de ilícitos.<br>Acresça-se, ainda, não se mostrar possível, em cognição sumária, a avaliação concreta, nesta fase pré-processual, da possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/06. Necessário se faz a realização de toda instrução criminal, no sentido de se obter elementos concretos para tanto, sob pena de se vulnerabilizar o princípio da segurança jurídica e retirar a força cogente das medidas cautelares criminais.<br>O Tribunal local, a seu turno, manteve a constrição cautelar nestes termos(fls. 42-44, destaquei):<br>No mais, é dos autos que o Paciente foi preso em flagrante, e depois denunciado como incurso nos artigos 33, "caput" e 35, combinados com o artigo 40, incisos IV e VI, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, em 22 de setembro de 2021, porque, depois de se associar a seis outros denunciados, um adolescente (a quem corrompeu), e outras pessoas não identificadas, para o cometimento do crime de tráfico de drogas, teria adquirido, transportado e mantendo em depósito, para fins de disseminação, 963 porções de cocaína, com peso de 323,645g e 01 porção de maconha com peso de 12,9g.<br>Apurou-se, nos autos principais, a partir de investigações que tiveram início em meados de julho de 2021, por meio da interceptação telefônica judicialmente autorizada (processo nº 0006145 78.2021.8.26.0344 fls. 283/340), que Alexandro, corréu qualificado nos autos principais, liderava associação para o tráfico e fornecia entorpecentes para traficantes na cidade de Ocauçu, sendo que a célula da associação naquela cidade era comandada por Igor, também corréu qualificado nos autos principais, o qual tinha sob seu comando Bruno, bem como o adolescente Nikolas, de 15 anos de idade e outros. Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do Paciente, mais precisamente no interior de um dos quartos, sob um berço de criança, foi localizada uma bolsa com um plástico e, em seu interior, inúmeros pinos amarelos vazios, idênticos aos apreendidos na residência de Alexandro, 13 sacos plásticos transparentes, contendo um total de 643 pinos de cocaína, sendo 612 azuis e 31 rosas, semelhantes aos encontrados na residência de Igor, 18 sacos plásticos transparentes contendo 300 pinos rosa com crack, além de um aparelho de telefonecelular da marca Motorola e R$ 170,00 em dinheiro trocado.<br>Com efeito, ao contrário do que afirmam os impetrantes, a decisão da autoridade apontada como coatora bem fundamentou a necessidade da prisão preventiva do Paciente (fls.212/221 dos autos principais), apontando a gravidade em concreto do delito .. .<br> .. <br>Neste toar, mostra-se incabível, no caso em tela, considerar como parâmetro as penas cominadas para o tráfico privilegiado, já que somente quando da eventual prolação de sentença condenatória, após juízo exauriente acerca dos fatos denunciados, é que se poderá falar na referida causa de diminuição de pena, com propriedade, atraindo, então, as diretrizes fixadas pelo C.<br>Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603/SP. De mais a mais, note-se que foi imputada ao Paciente a prática do crime do art. 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006, não havendo falar, nesta análise sumária, na incidência, desde logo, do privilégio descrito no § 4º, daquele dispositivo.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora recorrente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicoumotivaçãoconcreta para decretar a prisão preventiva, ao salientar a gravidade da conduta, evidenciada pela expressiva quantidade de entorpecente- 323,654 g de cocaína e12,9 g de maconha-, o qual estava guardado embaixo de um berço de criança, juntamente competrechos para embalar e pesar a droga. Ademais, as instâncias ordinárias mencionaram o suposto envolvimento do agente com associação dedicada ao tráfico, inclusive com participação de adolescente.<br>O STJ é firme ao asseverar que, nas situações em que a quantidade e/ou a natureza dos entorpecentes e outras circunstâncias do casorevelem a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são bastantes para demonstrar agravidade concreta do delito e denotam a necessidade de se acautelar a ordem pública. Nessa perspectiva:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. IMPUGNAÇÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NATUREZA, VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias afirmaram que , em liberdade, o paciente representava risco concreto ao meio social em razão da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agravante, evidenciadas pela diversidade, natureza e quantidade das drogas apreendidas  170g de cocaína e 58g de maconha  o que, somado à forma de acondicionamento dos entorpecentes  em mais de 250 porções individuais, prontas para venda  , demonstram seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. Precedentes.<br>2. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 151.571/BA, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 16/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RELEVANTE QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.<br>1. Tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente na relevante quantidade de droga apreendida, consistente em 42 buchas de cocaína (41g), 1 tijolo de maconha (307g) e porções de maconha (74g), além de munições, o que justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, não havendo falar em substituição por medidas cautelares menos gravosas. Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 660.688/RS, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), 6ª T., DJe 17/9/2021)<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais. Nessa perspectiva: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>No que tange à aduzida violação do princípio da homogeneidade, não é possível a realização de uma prognose em relação ao regime de cumprimento de pena aplicado ao acusado, no caso de eventual condenação, mormente quando a sua primariedade não é o único requisito a ser examinado na fixação da reprimenda e na imposição do modo inicial do cumprimento da sanção.<br>À vista do exposto,denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.