DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por ANDRE LUIZ BALDREZ DE BARROS contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (HC n. 5016495-50.2021.4.04.0000).<br>O recorrente, investigado no âmbito da Operação Enterprise, teve a prisão preventiva decretada mediante representação da autoridade policial e foi denunciado pela suposta prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, 35, caput, e 40, I, da Lei n. 11.343/2006.<br>Em primeiro grau, formulado pedido de revogação da prisão preventiva, a autoridade judiciária o indeferiu (fls. 59-63), destacando subsistirem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar do recorrente.<br>Impetrado writ na origem, o Tribunal denegou a ordem.<br>Em suas razões, sustenta estar suportando constrangimento ilegal em sua liberdade de locomoção, pois considera que não estão preenchidos os requisitos autorizadores da custódia cautelar, notadamente porque carece a medida extrema de fundamentação idônea apta a demonstrar o perigo gerado por seu estado de liberdade e a presença de indícios suficientes de autoria e de prova da existência dos delitos.<br>Aduz ostentar condições subjetivas favoráveis, como primariedade e ocupação lícita, sendo cabível a substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, em observância ao princípio da presunção de inocência.<br>Argumenta que, na espécie, é possível a extensão dos efeitos das decisões proferidas em primeiro grau que beneficiaram corréus da ação penal originária, porquanto preenchidos os requisitos do art. 580 do CPP.<br>Assevera que a manutenção da medida extrema carece de contemporaneidade, pois decorrido mais de 1 ano entre a data dos supostos delitos e a efetiva decretação da custódia preventiva.<br>Requer, liminarmente, a revogação da prisão preventiva com ou sem a imposição das medidas cautelares dispostas no art. 319 do CPP. No mérito, pleiteia a confirmação da liminar.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 398-399).<br>Foram prestadas informações às fls. 403-407 e 409-461.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso ordinário em habeas corpus (fls. 464-472).<br>É o relatório. Decido.<br>No que diz respeito à possibilidade de extensão dos efeitos das decisões proferidas em primeiro grau que supostamente beneficiaram corréus da ação penal originária, nos termos do art. 580 do CPP, a questão não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJede 14/9/2018). Portanto, neste ponto, o recurso não merece conhecimento.<br>No mais, no que diz respeito ao preenchimento dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, esclareça-se que a decretação da prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>Além disso, considera-se indispensável para a decretação da prisão preventiva a demonstração da prova de existência do crime e de indícios suficientes da autoria. Exige-se que, mesmo com lastro probatório, a decisão se ajuste às hipóteses excepcionais previstas abstratamente na normae que seja comprovada ainda a imprescindibilidade da medida (AgRg no RHC n. 122.247/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020). Deve-se ressaltar, considerando o princípio da presunção de inocência e a excepcionalidade da custódia cautelar, o caráter subsidiário da prisão preventiva, que só deve ser determinada nos casos em que não for possível a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Na hipótese, não obstante as razões sustentadas pelo recorrente, verifico estar justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi suficientemente demonstrado pelas instâncias ordinárias o preenchimento dos requisitos dispostos nos arts. 312, 313 e 315 do CPP, não sendo recomendável a aplicação das medidas cautelares referidas no art. 319 do mesmo diploma legal. A propósito, confira-se excerto da decisão de primeiro grau que indeferiu o pedido de revogação da segregação cautelar (fls. 328-331, destaquei):<br>O presente feito está relacionado ao Inquérito Policial nº 1209/2017 SR/DPF/PR (eproc 5002795-71.2017.4.04.7000) e feitos correlatos, todos referentes à investigação denominada "Operação Enterprise", na qual foi identificada estrutura organizada, integrada por diversos grupos, voltada ao tráfico de grandes carregamentos de cocaína para Europa a partir de Portos brasileiros e lavagem dos proveitos dessas atividades.<br> .. <br>ANDRE LUIZ BALDREZ DE BARROS ("ANDRE TRANSPORTADORA") foi apontado em denúncias remetidas via e-mail em 16.10.2017 e 02.11.2017 à SR/DPF/PR como atuante no tráfico internacional de drogas a partir do Porto de Paranaguá.<br>Foram coletados indícios no sentido de que o requerente ANDRE LUIZ BALDREZ DE BARROS integra o Grupo ZÓIO, sendo diretamente relacionado aos respectivos líderes e ocupando posição de relevância nas atividades recebimento, armazenamento e embarque dos carregamentos de cocaína em navios que partiam do Porto de Paranaguá com destino ao exterior. Elementos evidenciaram que o requerente tem poder de coordenação sobre outros integrantes do grupo.<br>Constam da investigação elementos indicativos da participação do Requerente nos seguintes fatos investigados: FATO 27, com 500 kgs de cocaína; FATO 28, com 390 kgs de cocaína; FATO 29, com 350 kgs de cocaína; FATO 30, com 445 kgs de cocaína; FATO 31, com 300 kgs de cocaína; FATO 32, com 450 kgs de cocaína; FATO 33, com 325 kgs de cocaína; e FATO 36, com 290 kgs de cocaína.<br> .. <br>Mesmo tendo sido realizadas diversas apreensões de carregamentos de cocaína, as atividades do grupo voltadas ao tráfico internacional permaneceram intensas, o que revelou a habitualidade delitiva e grande poder financeiro do grupo. Nesse sentido, há destacar terem sido apurados fatos relacionados ao Grupo ZÓIO datados deste ano de 2020 (evento 24, despdec2).<br>A complexidade e quantidade de investigados e fatos demanda, necessariamente, que os indícios angariados em relação a cada um dos suspeitos seja considerado em todo o contexto da organização, e não de forma isolada. Devem ser consideradas, também, as diversas movimentações dos integrantes de cada grupo, destinadas à realização do efetivo embarque das cargas de cocaína em navios destinados à Europa.<br> .. <br>Os indícios angariados ao longo da investigação apontam para relevante participação do Requerente em atividades de logística relacionadas ao Grupo ZÓIO. A habitualidade delitiva do grupo, evidenciada a partir das diversas apreensões realizadas, revela ser ineficaz para garantia da ordem pública medidas cautelares diversas da prisão (pois possibilitam a continuidade das práticas delitivas).<br>No que concerne à conveniência da instrução criminal e garantia de aplicação da lei penal, há destacar indícios do Requerente usufruir de patrimônio não declarado aos órgãos fiscais, o que lhe proporcionaria condições financeiras de furtar-se aos chamados judiciais. Corrobora esse entendimento o fato de ainda não ter sido noticiado ao Juízo o cumprimento mandado de Prisão expedido em face do Requente (não localização nos endereços conhecidos).<br>A defesa, então, impetrou habeas corpus na origem, tendo o Tribunal denegado a ordem para manter a custódia provisória do recorrente, valendo-se, em síntese, dos seguintes fundamentos (fls. 234-275, destaquei):<br>A Constituição Federal estabelece, no inciso LVII do artigo 5º, que ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança. No sistema jurídico brasileiro, a liberdade é a regra e, a prisão processual, exceção.<br>A Lei Processual Penal admite a limitação da liberdade durante o curso da investigação ou do processo criminal, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou, ainda, para assegurar a aplicação da lei penal, nos casos de existência de prova do crime e de indícios suficientes de autoria.<br> .. <br>Trata-se de medida rigorosa que, embora excepcional, por vezes se mostra justificável e necessária. A lei, a par disso, não estabelece o nível de prova exigido para tanto, mas é certo que, em se tratando de decisão proferida em cognição sumária, não é possível ou mesmo necessário neste momento buscar-se incontestável responsabilidade criminal do agente.<br>O devido processo legal, registre-se, não afasta o deferimento de medidas restritivas de direitos ou de liberdade "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado" (art. 312, CPP).<br> .. <br>Até mesmo pela natureza acautelatória das prisões processuais, as razões de decidir em nenhuma hipótese se confundem com juízo de certeza sobre o mérito da causa. E tal não se exige para a custódia preventiva, pois a existência de indícios de participação do investigado/processado é suficiente ao momento processual.<br> .. <br>Como se observa, o juízo de origem decretou a prisão preventiva entendendo demonstrados os pressupostos legais insculpidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, em face de indícios suficientes de materialidade e autoria e do necessário resguardo à ordem pública, à ordem econômica e à garantia da aplicação da lei penal.<br>Quanto à materialidade e à autoria do paciente, como alhures afirmado, não se exige nesse momento a mesma certeza de um decreto condenatório, sendo suficiente a presença de indícios da autoria.<br>No que se refere à decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública, deve ser considerada a gravidade da infração, a repercussão social do delito e, ainda, o risco concreto de reiteração criminosa.<br>Como bem destacou o Juízo de origem, o paciente integra a organização criminosa investigada, atuando como integrante do Grupo ZÓIO, sendo diretamente relacionado aos respectivos líderes e ocupando posição de relevância nas atividades recebimento, armazenamento e embarque dos carregamentos de cocaína em navios que partiam do Porto de Paranaguá com destino ao exterior. Elementos evidenciaram que o requerente tem poder de coordenação sobre outros integrantes do grupo".<br>Especialmente quanto a ANDRE LUIZ, apurou-se a existência de indícios de sua efetiva participação no FATO 27, com 500 kgs de cocaína; FATO 28, com 390 kgs de cocaína; FATO 29, com 350 kgs de cocaína; FATO 30, com 445 kgs de cocaína; FATO 31, com 300 kgs de cocaína; FATO 32, com 450 kgs de cocaína; FATO 33, com 325 kgs de cocaína; e FATO 36, com 290 kgs de cocaína.<br>Tratando-se de crime atribuído a organização criminosa, com indícios que o paciente dela participava, não há que se falar em ausência de contemporaneidade, vez que se trata de crime permanente.<br>Vale anotar, ainda, que a existência apenas de indícios é comum ao momento processual, mas isso não desautoriza a segregação. Ainda que se trate de medida rigorosa, justifica-se diante da existência dos requisitos apontados no art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Nesse prisma, ao menos em cognição sumária, mostra-se inviável a intervenção recursal prematura, eis que a decisão está devidamente fundamentada e não traduz qualquer ilegalidade latente.<br>Importa consignar que eventuais condições pessoais favoráveis não são aptas à revogação da prisão preventiva decretada se presentes os elementos para a sua decretação.<br> .. <br>Nessa linha, inviável até mesmo a substituição por restrição alternativa prevista no art. 319 do Código de Processo Penal. Na esteira dos precedentes do Tribunal e diante do caso concreto, "as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.409/11, não se mostram suficientes para garantir a ordem pública, já que não se apresentam eficazes a obstar o agir delituoso" (HC Nº 5027740-39.2013.404.0000, 7ª TURMA, Juiz Federal LUIZ CARLOS CANALLI, EM 03/12/2013).<br>Ao prestar informações a autoridade impetrada referiu que ANDRE LUIZ BALDREZ DE BARROS foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 35 c/c art. 40, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, e que teve a prisão preventiva decretada em 23/11/2020, não tendo sido a ordem cumprida, ao menos até o momento da expedição deste ofício (evento 6).<br>Assim, considerando-se o conjunto de fatores expostos acima e estando o decreto prisional fundamentado concretamente na presença dos pressupostos legais insculpidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, em face de indícios suficientes de materialidade e autoria e do necessário resguardo à ordem pública, além de tratar-se de réu foragido, impõe-se a manutenção do decreto de prisão preventiva.<br>Nota-se, portanto, que as instâncias ordinárias demonstraram, motivadamente, a persistência dos requisitos que ensejaram a decretação da segregação provisória, sobretudo evidenciados pela presença de indícios produzidos durante as investigações policiais (Operação Enterprise) que apontam integrar o recorrente estruturada organização criminosa, voltada à prática reiterada de delitos diversos, entre eles o tráfico internacional de drogas, mediante o embarque de carregamentos de cocaína em navios que partiam principalmente do Porto de Paranaguá (PR) com destino ao exterior.<br>No caso, há evidências de que o recorrente mantinha contato direto com os líderes do grupo criminoso, exercendo funções relevantes e estratégicas para a continuidade da logística criminosa implementada, bem como coordenando outros membros da estrutura, o que por certo comprova o perigo gerado por seu estado de liberdade e a necessidade de acautelamento da ordem pública.<br>O entendimento exposto pelas instâncias originárias está em consonância com a jurisprudência consolidada do STJ de que a periculosidade do recorrente, evidenciada pelo modus operandi, e a necessidade de se interromper a atuação de integrantes de organização criminosa constituem fundamentos idôneos para o decreto preventivo, não sendo recomendável a substituição por medidas cautelares alternativas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, LAVAGEM DE DINHEIRO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. (APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGA). GRUPO CRIMINOSO ORGANIZADO E ESTRUTURADO. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOCORRÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do paciente, acusado dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas internacional, lavagem de dinheiro e organização criminosa, evidenciada pelo fato de que o paciente, em tese, integraria uma organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas, tendo sido apreendida em uma das oportunidades mais de 500kg de cocaína com 3 corréus, sendo que a droga teria como destino uma propriedade do paciente. Ademais, há informação de que o paciente teria papel de relevância no suposto grupo criminoso, pois além de piloto, teria constituído pessoas jurídicas para viabilizar a exportação dos entorpecentes, bem como realizar funções de logísticas dentro da organização e atuar na lavagem dos valores obtidos com as empreitadas criminosas.<br>3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades.<br>4. A informação de que após a apreensão dos ilícitos e as prisões de seus comparsas, o paciente teria procurado destruir qualquer evidência que o associasse aos demais investigados, bem como a notícia de que o grupo criminoso, mesmo com seus integrantes reclusos, não cessou suas atividades. para além de afastar a alegada ausência de contemporaneidade da medida, justifica o cárcere preventivo.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. Agravo regimental improvido (AgRg no HC n. 617.791/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 27/11/2020, destaquei).<br>Em idêntico norte, confiram-se ainda os seguintes julgados: AgRg no RHC n. 139.819/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 11/2/2021; HC n. 511.887/SP relator o Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 26/9/2019; e AgRg no HC n. 480.934/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/2/2019.<br>Frise-seque, conforme noticiado pelo Juízo de primeiro grau à fl. 404, o recorrente permanece foragido desde a data de decretação da prisão preventiva, não tendo sido até o presente momento cumprido o mandado de prisão expedido em seu desfavor, o que reforça a imprescindibilidade da medida extrema para assegurar a aplicação da lei penal (AgRg no HC n. 616.706/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 18/11/2020).<br>Com efeito, os elementos carreados aos autos relevam haver indícios suficientes acerca da existência do crime e de sua autoria, na medida em que as investigações policiais, de razoável duração, reuniram inúmeros elementos informativos decorrentes das interceptações telefônicas, das apreensões e das demais diligências investigativas que culminaram na suspeita de ser o recorrente responsável direto por planejar o efetivo embarque e a ocultação dos entorpecentes em contêineres, inclusive, utilizando-se de um terreno particular para o armazenamento prévio do material ilícito, antes de verdadeiramente despachá-lo.<br>Ressalte-se quea alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delitodemandaria dilação probatória, procedimentoincompatível com a estreita via dohabeas corpus,devendo a questão ser dirimida notrâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n.504.546/SP, relatorMinistroJorgeMussi, Quinta Turma,DJede 4/10/2019;eRHC n. 123.822/DF, relator MinistroTeoriZavascki, Segunda Turma,DJede 20/10/2014.<br>A prisão preventiva, ao contrário das razões sustentadas pelo recorrente, encontra-se devidamente fundamentada, decorrendo de elementos concretos colacionados aos autos e de circunstâncias que foram bem explicitadas pelas instâncias antecedentes, razão pela qual não há falar em ausência de fundamentação.<br>Consoante a jurisprudência do STJ, eventuais condições pessoais ostentadas pelo recorrente, tais como primariedade e ocupação lícita, por si sós, não impedem a decretação e a manutenção da prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais (AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma DJe de 2/9/2020)<br>Na mesma linha, o Superior Tribunal de Justiça entende que "a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP)" (AgRg no RHC n. 126.010/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/12/2020), o que não se verifica no caso.<br>No que concerne à suposta ausência de contemporaneidade da medida extrema, melhor sorte não assiste ao recorrente. Isto porque, de acordo com a jurisprudência do STJ, não há falar em falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada (HC n. 620.306/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).<br>In casu, a prisão preventiva do recorrente foi decretada em razão da presença de indícios suficientes acerca de sua participação na prática dos delitos, os quais foram reunidos em decorrência das sucessivas e contínuas investigações policiais realizadas com o fito de desestruturar a suposta organização criminosa constituída, que, apesar das apreensões de vasto material entorpecente, não interrompeu suas atividades, permanecendo em plena operação.<br>Assim, considerando a habitualidade delitiva do grupo criminoso investigado, constatada por anos de investigação policial, e dada a natureza permanente do delito de organização criminosa, não há falar em ausência de contemporaneidade da medida extrema, especialmente quando constatado que o grupo criminoso ainda estava em operação na data de expedição domandado de prisão cautelar.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, conheço em parte do recurso ordinário em habeas corpus e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.