DECISÃO<br>DEJAIR FILIPIAK DE SOUZA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que denegou a ordem no HC n.0051457-32.2021.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I, II e V, do CP.<br>A defesa aduz, em síntese, haver sido desrespeitado o procedimento previsto no art. 226 do CPP para o reconhecimento fotográfico feito pela vítima e requer, assim, "seja reconhecida a violação do art. 226 do CPP e consequentemente a ilicitude da prova consistente no reconhecimento de pessoas, resultando no desentranhamento e inutilização desta prova, nos termos do art. 157 e § 3º do CPP" (fl. 334); solicita, por conseguinte, o trancamento do processo penal.<br>Indeferida a liminar (fls. 357-358), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso ou, caso conhecido, pelo desprovimento (fls. 361-367).<br>Decido.<br>I. O valor probatório do reconhecimento de pessoas - o avanço da jurisprudência<br>No que tange ao valor probatório do reconhecimento de pessoas, faço lembrar que a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar a jurisprudência até então vigente de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos.<br>Nesse julgado, a Turma decidiu, entre outros, que, à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na mencionada norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. Vale dizer, entendeu-se, na oportunidade, que o procedimento previsto no art. 226 do CPP "não configura mera recomendação do legislador, mas rito de observância necessária, sob pena de invalidade do ato".<br>Confiram-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do mencionado julgamento (HC n. 598.886/SC):<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>No referido julgado, assentou-se a necessidade de se determinar a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de se continuara gerarinstabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários.<br>Para se chegar a essa conclusão, o Ministro relator lançou mão de ensinamentos e de diversos estudos realizados no âmbito da Psicologia moderna, notadamente acerca da falibilidade da memória humana (tópico intitulado "O reconhecimento de pessoas e a memória humana"). Ainda, com base emdados levantados pela ONG denominada Innocence Project - fundada por advogados civilistas, especialistas em pedir indenização ao Estado em decorrência de condenações de pessoas inocentes -, o voto condutor registrou que, nos EUA, aproximadamente 75% das condenações de inocentes se devem a erros cometidos pelas vítimas e por testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento, com menção, também, a diversos casos de erros de reconhecimento no Brasil.<br>Em sessão realizada no dia 23/3/2021, esta colenda Sexta Turma, por ocasião do julgamento do HC n. 630.949/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), já seguiu a compreensão anteriormente externalizada e, assim, concedeu a ordem para absolver o acusado, à unanimidade, por ausência de provas acerca da autoria do delito.<br>Impende destacar, a propósito, que o art. 226 do CPP estabelece um procedimento e requisitos mínimos para que essa importante fonte de informações possa ter valor probatório, mesmo que produzida na fase inquisitorial, sem, portanto, o contraditório judicial e quase sempre sem o acompanhamento de um advogado ou mesmo do representante do Ministério Público.<br>Eis por que não se pode transigir com a inobservância do procedimento probatório, indispensável para que esse meio de prova produza seus efeitos no futuro convencimento judicial acerca da autoria delitiva.<br>Mais ainda se revela frágil e perigosa a prova decorrente do reconhecimento pessoal quando se realiza por exibição ao reconhecedor de fotografia do suspeito, quase sempre escolhida previamente pela autoridade policial, quer por registros já existentes na unidade policial, quer por imagens obtidas pela internet ou em redes, com adaptaçõesdo procedimento indicado no CPP para o reconhecimento presencial. Não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e de trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito comprometem a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>II. O caso dos autos -distinguishing<br>Ao denegar a ordem no HC lá impetrado, a Corte estadual assim argumentou (fls. 299-300, grifei):<br>A circunstância do reconhecimento pela vítima na fase policial não ter sido com 100% de certeza (superior a 90% -fl. 173) não afasta a presença dos indícios mínimos de autoria a outorgar justa causa à ação penal, pois não se confunde com a prova necessária para um juízo condenatório, que tem em conta o conjunto da prova dos autos e, sobremodo, aquela produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Além disso, como já reconhecido pela jurisprudência, os requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal devem ser observados quando possível, não ensejando a sua falta nulidade do reconhecimento realizado. Ademais, não cabe, na via estreita do habeas corpus, apreciação de alegação que demande análise aprofundada da prova. Dessa forma, inocorrente hipótese de trancamento da ação penal.<br>No caso em tela, não ignoro que o auto de reconhecimento fotográfico (fl. 20) contém irregularidades, a saber:<br>a) não consta que a vítima haja feito descrição das características dos agentes antes que lhe fossem exibidas as fotografias;<br>b) não há indicação de quantas nem quais foram as fotografias exibidas para a vítima;<br>c) ao final do termo, há um campo destinado à assinatura de testemunha; no entanto, está em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas haveriam presenciado o ato além do escrivão e da autoridade policial.<br>Também não ignoro que diversas circunstâncias fáticas mitigam sobremaneira o valor probatório do reconhecimento na hipótese, quais sejam: o ato foi realizado 10 meses depois do crime; os assaltantes estavam com toucas ninjas e a vítima foi mantida de cabeça baixa (fl. 196); apenas uma das oito vítimas fez o reconhecimento; a identificação foi feita com base somente em características físicas secundárias como "olhos bem pretos", "cor da pele (moreno claro), "cílios escuros", "tamanho do nariz", "sobrancelhas largas, "formato do rosto" (fl. 20).<br>Entretanto, não obstante as considerações feitas anteriormente, no caso dos autos, não há como se concluir que a denúncia haja sido lastreada, única e exclusivamente, no ato de reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase investigatória.<br>Com efeito, conforme bem destacado pelo Parquet federal à fl. 365 (destaquei), "parte do armamento roubado foi encontrado na residência do recorrente, após o cumprimento de mandado de busca e apreensão, ensejando a sua prisão em flagrante, como se depreende da leitura da carta precatória expedida na fase inquisitiva para a oitiva do recorrente acostada à fl.187".<br>Assim, entendo que a tese de negativa de autoria deverá ser dirimida ao longo da instrução criminal, de modo que é inviável, neste momento processual, fulminar o processo penal por falta de justa causa.<br>É dizer, as evidentes falhas do reconhecimento fotográfico do ora recorrente tornam imprestável essa prova, que jamais poderá servir como lastro para decisão desfavorável ao acusado. Todavia, insisto, somente o desfecho da ação penal poderá evidenciar que grau de influência tal ato causou na formação do convencimento judicial.<br>Faço lembrar, por oportuno, que o trancamento do processo no âmbito de recurso em habeas corpus é medida excepcional, somente é cabível quando demonstrada, de plano, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade, hipóteses não verificadas, ao menos de pronto, no caso dos autos.<br>Por fim, saliento que, embora a defesa haja apontado a existência de outro processo no qual o réu responderia por receptação das armas apreendidas em sua casa - a configurar suposto bis in idem com a imputação de roubo -, tal circunstância, além de não haver sido comprovada documentalmente pela parte, não foi apreciada pela instância de origem, de modo que não pode ser analisada diretamente por esta Corte Superior, sob pena de, se assim o fizer, incidir em indevida supressão de instância.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, conheço parcialmente do recurso e, nessa extensão, nego-lhe provimento.