DECISÃO<br>Vistos.<br>Fls. 315/323e:Trata-se de embargos de declaração opostos por FTL FERROVIA TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S/A, em face da decisão que conheceu do conflito paradeclarar competenteojuízo suscitante, Juízo de Direito da Primeira Vara de Codó/MA (fls.303/310e).<br>Alega haver contradição na decisão embargada, porquanto ao declarar a ilegitimidade da União e ANTT para compor a lide, bem como a ausência de interesse jurídico de tais entes na demanda bem como restou omissa quanto ao DNIT.<br>Sustenta (fls. 315/323e):<br>Ora, Excelência, o interesse jurídico do DNIT é patente, conforme amplamente exposto pela FTL em sua exordial.<br>Nesse contexto, por força do art. 109, I, da Constituição Federal, a competência cível geral da Justiça Federal é firmada, dentre outras causas, quando a União, suas autarquias ou empresas públicas federais, na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes.<br>Dessa forma, não se atentou para o fato de que a demanda reflete na esfera jurídica do DNIT, tendo em vista ser a autarquia federal a proprietária do bem objeto da lide, bastante em si para atrair a competência para a Justiça Federal, segundo o dispositivo constitucional supra referido.<br>Conforme já exposto anteriormente na exordial, a legitimidade ativa da concessionária Transnordestina Logística S/A decorre do contrato de concessão firmado com o Poder Público, o que inclui a defesa da posse da área de propriedade do DNIT.<br>O parágrafo 3º, da Cláusula Primeira do Contrato de Concessão da Malha Nordeste, expressamente, estabelece que "para esse fim (de prestação do serviço concedido) serão transferidos à concessionária, por parte da RFFSA, os bens operacionais de sua propriedade afetos à atual prestação do serviço concedido, através de contrato de arrendamento que ficará vinculado a este instrumento, de tal forma que nele se refletirão todas as alterações que a concessão vier a sofrer".<br>Contudo, apesar da obrigação contratual da Transnordestina em promover a defesa da posse, o resultado final da demanda irá refletir diretamente na esfera jurídica do DNIT, visto que o esbulho praticado se trata de limitação ao direito de propriedade, pelo que referido órgão fica impossibilitado de dispor livremente do bem, assim como a Embargante, durante o prazo de concessão.<br>Não obstante, apesar de arrendados à Transnordestina, o bem em questão pertence ao DNIT, sendo afeto de utilidade pública, destinado à prestação do serviço ferroviário. Não se trata, Exa., de ação possessória comum, de interesse particular, mas que, inafastavelmente, envolve bem de utilidade pública.<br>As questões acima aludidas são de fundamental importância para o correto deslinde da lide, pelo que merecem e devem ser devidamente enfrentadas, de modo que não resista qualquer lacuna que eventualmente possa resultar em dúvidas acerca da vontade do julgador ao declarar o direito à espécie, conforme passamos a demonstrar a seguir.<br>Destaca(fls. 315/323e):<br>Trata-se de Ação de Reintegração de Posse c/c Pedido Liminar Inaudita Altera Parte, cujo esbulho diz respeito à ocupação indevida pelo Embargado junto à área de segurança reservada por lei como non aedificandi, local este onde foi construída uma cerca de aproximadamente 120m (cento e vinte metros) de extensão, distante apenas 13,40m (treze metros e quarenta centímetros) do eixo da ferrovia, claramente invadindo o limite legal de 15m (quinze metros).<br>Ao despachar o processo, V. Exa. declarou a incompetência da Justiça Federal para julgar a lide, com base em alegações de ser desnecessária a intervenção de algum dos entes federais na demanda, de modo a demonstrar/fundamentar seu interesse jurídico na lide.<br>Ocorre, Exa., que a decisão é contraditória com as provas e manifestações dos autos, e até mesmo dentro de seus próprios termos, pois, embora afirme que se exige a intervenção do ente federal na posição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, para que a competência da Justiça Federal seja atraída, ignora o fato de que o DNIT reiteradamente vem manifestando de forma expressa seu interesse nas ações de reintegração das áreas concedidas à FTL, requerendo seu ingresso para integrar o polo ativo da demanda.<br>Ou seja, a condição estabelecida tanto por lei, como pela própria decisão, efetivamente se observam na espécie, pois além de a demanda versar sobre a posse de bem público federal, o DNIT reiteradamente informa nos autos que possui interesse nas demandas, requerendo seu ingresso na lide, pelo que se revela contraditória a declaração de incompetência da Justiça Federal para processar e julgar o feito.<br>Frise-se que tendo a autarquia federal passado a ser proprietária dos bens objeto da demanda, dentre os quais a área que compõe a faixa de domínio invadida pelo Embargado, torna-se patente o seu interesse na lide, devendo o mesmo passar a compor a lide, na qualidade de assistente simples da autora.<br>Inconcebível o pensamento segundo o qual uma pessoa, seja física ou jurídica, não possua interesse sobre a incolumidade e a preservação de seus próprios bens. É exatamente este o caso dos autos, posto que o bem esbulhado pertence ao DNIT, autarquia federal!<br>Ademais, há de lembrar que existe comunhão de direitos e obrigações entre a TRANSNORDESTINA e o DNIT no que tange à preservação do patrimônio público federal, vez que aquela é possuidorae arrendatária dos bens suscitados, ao passo que este é proprietário, guardando, portanto, interesses que se coadunam, visto que se está em jogo não só o esbulho da posse sobre bem do DNIT, mas a própria prestação da atividade ferroviária, que vem sendo prejudicada em função da invasão.<br>Requer o acolhimentos dos aclaratórios, para que "seja sanada a contradição apontada, no que se refere à competência da Justiça Federal processar e julgar o feito, haja vista o interesse do DNIT (autarquia federal), na lide"(fls. 315/323e).<br>Sem impugnação(fl. 328e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte, na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustenta a Embargante que há omissão a serem sanada, nos termos do art. 1.022, II, do Código de Processo Civil.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas no art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado.<br>Esposando tal entendimento, precedentes desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>No caso, não está presente qualquer vício de fundamentação da decisão embargada.<br>A Embargante auizou a Ação de Reintegração de Posse n. 1004243-93.2019.401.3700, contra DR. ELOIR, pretendendo (i) sua reintegração na posse da área esbulhada, com a demolição das construções ali existentes; e (ii) a intimação da União, do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT para integrarem a lide como litisconsortes ativos necessários.<br>O Juízo federal suscitado declarou sua incompetência absoluta e determinou a remessa o Juízo estadual (fls. 106/109e):<br>Primeiramente, deixo de intimar a União e a Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, pois em diversas demandas semelhantes a esta que foram propostas neste Juízo, referidos Entes reiteradamente não têm manifestado interesse em integrar a lide.<br>O DNIT, por seu turno, tem afirmado sistematicamente interesse em integrar a lide, ao argumento de que lhe compete a gestão patrimonial dos bens móveis e imóveis da extinta RFFSA. Contudo, não há legitimidade para o DNIT integrar a lide.<br>Conforme ressabido, segundo a dicção da CF 109 I, compete aos juízes federais processar e julgar "as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho".<br>À espécie, constata-se a ilegitimidade da União, do DNIT e ANTT para compor a lide, bem como a ausência de interesse jurídico de tais entes na demanda, circunstância que enseja a incompetência absoluta deste Juízo Federal.<br>Com efeito, os pedidos encartados na petição inicial possuem natureza exclusivamente possessória, de sorte que seu julgamento não afeta a esfera jurídica da União, do DNIT ou da ANTT. Dito de outra forma, ainda que a área em questão integre, em tese, o patrimônio público federal, o resultado do processo não atingiria a relação de domínio, mas apenas sua posse.<br>Ademais, à luz do dispositivo constitucional supracitado, a competência cível geral da Justiça Federal é firmada pela participação processual da União, suas autarquias, fundações ou empresas públicas, na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes. Assim, não basta o interesse no resultado da demanda, mas se exige a intervenção do ente federal em uma daquelas posições, intervenção esta que somente se justifica quandohouver interesse jurídico no feito.<br>E, no caso, o contrato de concessão celebrado entre a União e a Companhia Ferroviária do Nordeste, para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de carga na malha Nordeste, estabelece, em sua cláusula nona, as obrigações da concessionária (CFN, atual FERROVIA TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S.A.), destacando-se, dentre estas, as previstas nos incisos IX, XI, XIV, XVIII, XXIII, XXX, XXXI do item 9.1.<br>Como se infere dos mencionados incisos, o contrato em questão conferiu à concessionária a responsabilidade pelo cumprimento das normas de segurança da ferrovia, pelas indenizações e desapropriações necessárias à exploração da concessão e, ainda, por todas as medidas, inclusive judiciais, imprescindíveis ao funcionamento regular da ferrovia, independentemente da atuação de qualquer ente público federal.<br>Não bastasse isso, o contrato de arrendamento firmado entre a Rede Ferroviária Federal S.A. e a Companhia Ferroviária do Nordeste - atual TRANSNORDESTINA LOGÍSTICA S.A. - dispõe expressamente que a Arrendatária assume a obrigação de "promover as medidas necessárias, inclusive judiciais, à proteção dos bens arrendados contra ameaça ou ato de turbação ou esbulho que vier a sofrer, dando conhecimento à RFFSA" (cláusula quarta, X).<br>Esse o quadro, não há que se falar em interesse propriamente jurídico que autorize o ingresso de entes públicos federais, a qualquer título, na lide.<br>(..) Nessa perspectiva, reconhecida a ilegitimidade ad causam da União, do DNIT e da ANTT, bem como a inexistência de interesse jurídico de qualquer desses entes na demanda, carece a Justiça Federal de competência para dirimir a controvérsia, de acordo com a CF 109 I.<br>E mais: em recente julgamento de agravo de instrumento interposto pela Autora contra decisão de incompetência proferida pelo Juízo da 6ª Vara Cível desta Seção Judiciária (processo n. 11570-19.2013.4.01.3700), em processo da mesma natureza, o TRF da 1ª Região firmou a incompetência da Justiça Federal nesse tipo de ação possessória. Veja-se a ementa do julgado:<br>Por sua vez, o Juízo estadual suscitou o conflito de competência (fls.257/259e):<br>Em que pese o entendimento do douto juízo suscitado, este juízo entende que não há razão para a remessa da ação.<br>Instado a se manifestar quanto a eventual interesse em ingressar na lide, o Agravante afirmativamente asseverou a sua intenção em intervir no feito, requerendo o seu ingresso na ação de reintegração de posse como assistente simples, na forma do art. 119, do NCPC.<br>In casu, é de considerar-se que o DNIT é entidade autárquica federal, vinculada ao Ministério dos Transportes e a jurisprudência vem reconhecendo que, havendo interesse do Poder Público Federal, em questão envolvendo reintegração de posse de faixa de domínio de ferrovia federal, compreendida em contrato de concessão, a competência para processar e julgar a causa é da Justiça Federal.<br>(..) Frise-se, ademais, que reconhecer a competência deste Juízo para o julgamento da presente demanda importaria em verdadeira violação ao princípio constitucional do juiz natural, tendo em vista os critérios decompetência previamente fixados pelo ordenamento jurídico.<br>Nesta linha, de conformidade com o disposto no art. 105, I, d, da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar originariamente os conflitos de competência entre juízes vinculados a tribunais diversos, hipótese dos autos, já que não se está discutindo matéria atinente à competência delegada III - Dispositivo Ante o exposto, reconheço a incompetência deste juízo para o processamento e julgamento do presente feito e SUSCITO CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA, a ser dirimido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, anotando-se que o andamento da ação será sobrestado até o julgamento do conflito suscitado, nos termos do artigo 66, inciso II, combinado com o artigo 953, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, c/c art. 105, I, "d", da CF.<br>Assim, nos termos do enunciado sumular 150 desta Corte, compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas.<br>In casu, o Juízo federal afastou o interesse da União e da ANTT na lide, fato que corrobora a competência da Justiça Estadual para o julgamento da lide (v.g.CC n. 114.777/PI, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, j. 12.09.2012, DJe 18.09.2012 eCC n. 115.202/PI, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, j. 10.08.2011, DJe 13.09.2011).<br>Assim, não verifico, no caso, a existência de vício a ensejar a declaração do julgado ou a sua revisão mediante embargos de declaração.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA. IMPETRAÇÃO CONTRA ACÓRDÃO DO STJ. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE.INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO DAS QUESTÕES DECIDIDAS.<br>DESCABIMENTO.<br>1. Os embargos de declaração são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido e corrigir erros materiais. O CPC/2015 ainda equipara à omissão o julgado que desconsidera acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos, incidente de assunção de competência, ou ainda que contenha um dos vícios elencados no art. 489, § 1º, do referido normativo.<br>2. No caso, não estão presentes quaisquer dos vícios de fundamentação no aresto embargado, o qual reconheceu o descabimento do mandado de segurança impetrado contra acórdão da Terceira Turma do STJ, haja vista a inexistência de teratologia do ato judicial impugnado.3. Está evidenciado o exclusivo propósito do embargante de rediscutir o mérito das questões já decididas pelo órgão colegiado, o que não se admite na estreita via aclaratória.<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no MS 25.187/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/11/2019, DJe 26/11/2019).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO MANDADO DE SEGURANÇA.AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL.EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de erro material, obscuridade, contradição ou omissão no julgado (CPC/2015, art. 1.022). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.<br>2. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no MS 25.432/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 11/02/2020, DJe 26/02/2020).<br>Desse modo, totalmente destituída de pertinência mencionada formulação, uma vez que não se aju sta aos estritos limites de atuação dos embargos, os quais se destinam, exclusivamente, à correção de eventual omissão, contradição, obscuridade ou erro material do julgado.<br>Posto isso, REJEITO os Embargos de Declaração.<br>Publique-se e intimem-se.