EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. LESÃO À ORDEM PÚBLICA ADMINISTRATIVA RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUSPENSÃO ADMITIDA.1. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.2. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública. No caso dos autos, verifica-se adequado o deferimento da excepcional medida de suspensão de liminarpara evitar que fosse postaem risco a ordem administrativa.3. A suspensão de liminar e de sentença é medida excepcional que nãotem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia adevolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.Agravo interno não conhecido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com a Sra. Ministra Relator.Ausentes, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi e o Sr. Ministro Jorge Mussi.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Cuida-se de agravo interno interposto por WAGNER PINTO DA ROCHAcontra a decisão de fls. 2.499-2.503, que acolheu o pedido de suspensão de decisão formulado pelo DISTRITO FEDERAL e pela COMPANHIA IMOBILIÁRIA DE BRASÍLIA -TERRACAP que determinaraa suspensão dos efeitos da decisão do Juízo Federal da 16ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federalparcialmente mantida pelo relator do recurso de apelação (PJe n. 0020058-73.2002.4.01.3400)em trâmite no Tribunal Regional Federal da 1ª Região, até o trânsito em julgado da decisão de mérito na ação principal.O referido agravo faz referência ao recurso de apelação interposto pelo espólio de Sebastião de Souza e Silva em processo que buscava declarar a nulidade da Matrícula n. 19.972 do Cartório do 3º Ofício de Registro de Imóveis do Distrito Federal, ao argumento de que ela estaria parcialmente em imóvel de propriedade do referido espólio, objeto da Matrícula n. 12.980 do Cartório do 2º Ofício de Registro de Imóveis do Distrito Federal, tendo por base a Transcrição 1.855, fl. 130, Livro n. 3, do Cartório de Registro de Imóveis de Luziânia - GO.Em 15/6/2009, o Juízo de primeiro grau determinou a expedição de ofício ao 7º Ofício de Registro de Imóveis do Distrito Federal para que fosse anotada a existência do feito à margem das Matrículas n. 19.972 e 70.008.Em 23/9/2009, acolheu-se a preliminar de falta de interesse de agir em razão de a desapropriação do terreno pelo Poder Público ter sido comprovada por meio do Decreto n. 11.743, de 8/8/1989, que declarou aquela área de utilidade pública e interesse social.Outra parte da área, que não foi ocupada, situada nos Lotes 3, 4 e 5 do parcelamento da Matrícula n. 19.972, foi escolhida pelo Poder Público do Distrito Federal para implantação de parcelamento do solo urbano novo, denominado de Itapoã Parque, para disponibilização de moradias para as faixas 1 e 2 do Programa Minha Casa Minha Vida.Considerando a anotação feita na referida matrícula, a TERRACAP e o Distrito Federal não conseguiram proceder ao registro do Parcelamento do Solo Urbano Itapoã Parque, razão pela qual solicitaram ao relator do recurso de apelação fosse determinada a baixa da anotação realizada à margem das Matrículas n. 19.972 e 70.008 em virtude do manifesto interesse público.O relator indeferiu o pedido, converteu o julgamento em diligência e determinou a baixa dos autos à primeira instância pelo fato de o Ministério Público e a União não terem sido intimados da sentença.Dessa negativa foram interpostos diversos embargos de declaração e pedidos de reconsideração, que, após decisões monocráticas, culminaram com a situação fática até então existente, na qual persistia a impossibilidade de registro de parte do novo parcelamento urbano, uma vez que do Lote 3 da Matrícula n. 19.792 ainda consta anotação.Ajuizado o pedido de suspensão de liminar e de sentença,deferio pedido feito pelo Distrito Federal e pela TERRACAP por entender como presente o interesse público da demanda e por considerar a violação daordem públicaem suas espécies urbanística e social.Contra a referida decisão foram opostos embargos de declaração (fls. 2.515-2.805 e 2.810-2.918), que foram rejeitados conforme decisões de fls. 2.969-2.971 e 2.972-2.974.No recurso apresentado (fls. 2.983-3.143), o agravante sustenta a) a necessidade de ajuste na Matrícula n. 19.972 do 7º CRI/DF em razão da não precisão de seus limites;b) existência de ação anulatória sub judice que busca anular a Matrícula n. 19.972;c) invasão dos limites da Matrícula n. 19.972 com a Matrícula n.12.980, no qual se assentariam os direitos do agravante sobre o imóvel;d) a suspensão da liminar pode acarretar a perda de bilhões de reais diante do reconhecimento de que a área litigada está localizada nas delimitações da matrícula doespólio, considerando quea referida decisão retirou do agravante o direito de ver anotado no RI a pendência do Processo Judicial n. 0020058-73.2002.4.01.3400.Os agravados apresentaram impugnação ao presente recurso às fls. 3.146-3.202 e 3.204-3.206.É, no essencial, o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. LESÃO À ORDEM PÚBLICA ADMINISTRATIVA RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUSPENSÃO ADMITIDA.1. São insuficientes ao cumprimento do dever de dialeticidade recursal as alegações genéricas de inconformismo, devendo a parte, de forma clara, objetiva e concreta, demonstrar o desacerto da decisão impugnada. Precedentes.2. O deferimento do pedido de suspensão está condicionado à demonstração de interesse público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia pública. No caso dos autos, verifica-se adequado o deferimento da excepcional medida de suspensão de liminarpara evitar que fosse postaem risco a ordem administrativa.3. A suspensão de liminar e de sentença é medida excepcional que nãotem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia adevolução do conhecimento da matéria para eventual reforma.Agravo interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HUMBERTO MARTINS (relator):Não se encontram alegações a contestar os fundamentos utilizados que reconheceram o grave risco à ordem pública que alicerçou a decisão recorrida. A peça recursal busca reiterar fundamentos vinculados ao mérito da ação principal já apresentados nos embargos de declaração apreciado.Na oportunidade, registrei isto:que a suspenção de liminar e de sentença, à luz da Lei n. 8.437/1992, é instrumento incidental de natureza eminentemente política e extrajurídica, tendo sua cognição limitada ao risco potencial de grave lesão entre a decisão proferida e os interesses públicos tutelados pelo incidente. Trata-se de instituto em que não se avalia o acerto ou o desacerto jurídico da decisão judicial que se pretende suspender. Possui cognição sumária, uma vez que se dá em juízo de prelibação, de probabilidade, fundamentado na verossimilhança das alegações apresentadas pelo ente público interessado. Dessa maneira, as alegações relativas à situação fundiária do referido imóvel não devem ser tratadas no âmbito de suspensão de liminar e de sentença, e sim nos referidos processos relatados tanto pelo embargante quanto pela parte embargada.Nesse sentido, o agravante não apresentou impugnação específica dos fundamentos utilizados na decisão recorrida, motivo pelo qual, consoanteentendimento do Superior Tribunal de Justiça, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, é o caso de não conhecimento do presente recurso, uma vez que as razões recursais devem infirmar os fundamentos da decisão cuja alteração se pretende (AgInt no MS n. 26.142/DF, Primeira Seção, relatorMinistroSérgio Kukina,DJe de 16/9/2020; AgInt no AREsp n. 1.705.956/RS, Primeira Turma, relatorMinistroNapoleão Nunes Maia, DJe de 16/10/2020; AgInt no AREsp n. 1.722.459/SP, Terceira Turma, relatorMinistroMarco Aurélio Bellizze, DJe de 30/11/2020).Superado esse fato, as questões apresentadas no presente recursovinculam-se às questões fundiárias objetode processos judiciais distintos, que são irrelevantes para afastar o reconhecimento de interesse público identificado e a lesão à ordem administrativa que ensejou o deferimento do pedido de contracautela.Nesse sentido, a decisão impugnada foi firme ao estabelecer: .. No caso, a grave lesão à ordem pública, mais especificamente na suas espécies urbanística e social, ficou plenamente configurada, porquanto a decisão do Juízo Federal da 16ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal, parcialmente mantida pelo relator do Recurso de Apelação n. 0020058-73.2002.4.01.3400, em trâmite na 6ª Turma do Tribunal Regional da 1ª Região, que determinara a anotação à margem do registro das Matrículas n. 19.972 e 70.008, tem impossibilitado à administração pública promover o desenvolvimento de região do Distrito Federal carente de serviços públicos essenciais. .. No caso, verifica-se que o referido registro nas Matrículas n. 19.972 e 70.008, determinado pelo Juízo de primeiro grau, ocorreu no início do processo de conhecimento, que posteriormente foi extinto em razão da falta de interesse de agir do espólio de Sebastião de Souza e Silva, uma vez que os imóveis referentes às matriculas citadas foram desapropriados pelo Poder Público pelo Decreto n. 11.743, de 8/8/1989.Forçoso se faz reconhecer a incidência do art. 1.012, § 1º, V, do CPC, que estabelece não ter efeito suspensivo a apelação quando a sentença revoga tutela provisória. Registre-se ainda que o requerente foi preciso ao demonstrar o prejuízo social de mais de 40 mil cidadãos que se viram usurpados do devido direito de moradia e de uso de equipamentos públicos comunitários como escolas, centros de ensino, clínica da família, unidade de acolhimento, cozinha comunitária, Conselho Tutelar, Unidade de Pronto Atendimento (UPA), áreas de lazer, Corpo de Bombeiros e demarcação de lotes comerciais para atendimento de toda a população da região.Ademais, no caso em análise, o prejuízo decorrente na demora da prestação jurisdicional, que teve sentença proferida há mais de 10 anos, período em que parte da referida área foi indevidamente ocupada, dificultando ainda mais a devida regularização fundiária da região, precisa ser contornado com a ação direta da administração pública.Assim, entendo demonstrados elementos concretos para a comprovação da ofensa aos bens tutelados pela legislação de regência. .. Tendo em vista a comprovação de grave lesão à ordem pública e o manifesto interesse público reconhecido, entendo que deve ser mantida a decisão na qual foi deferido o pedido de contracautela.Ante o exposto, não conheço do agravo interno interposto.É como penso. É como voto.