DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de VALTER DE SOUZA MELO JÚNIOR contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO que, no julgamento daApelação n.1500043-11.2019.8.26.0578, manteve a condenação do paciente pela prática do delito de tráfico de drogas, à pena de 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado.<br>A impetrante sustenta ser desproporcional o aumento da pena-base em 2/3, com fundamento, exclusivamente, na quantidade e natureza das drogas. Também alega que a consideração desses mesmos elementos no agravamento do regime prisional configura indevido bis in idem.<br>Requer, em liminar e no mérito, a redução da pena-base e a fixação de regime mais brando.<br>Liminar indeferida às fls. 50/51.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ (fl. 60).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois foi impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção dopaciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>De início, eis os fundamentos apresentados na origem:<br>" .. <br>Passo à aplicação de sua pena. Quanto ao réu VALTER DE SOUZA MELO JUNIOR: Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado agiu com culpabilidade exacerbada, pois guardava consigo para fins de tráfico grande de droga, qual seja, 70,34 g (setenta gramas e trinta e quatro decigramas) de "crack", em 01 (um) porção individualizada e em 01 (uma) porção bruta, droga conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva a saúde humana. Mas não era só, guardava, também, 622,61 g (seiscentos e vinte e dois gramas e sessenta e um decigramas) de maconha, distribuído em 01 (uma) porção individualizada e 01 (uma) porção bruta. Pontuo ainda que sendo o crime de perigo contra a saúde pública, fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um enorme número de pessoas. Nesse ínterim, a literatura jurídica revelou que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama (STJ - RHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013); cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), cada porção de crack equivale a cerca de 0,1 grama (STF HC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013). Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de crack na forma bruta apreendida (69,61 g) seria suficiente para produzir cerca de seiscentas porções individuais, enquanto o montante de maconha, apreendido no formato de um tijolo (618,87 g), resultaria, ao ser partilhado em mais de mil porções individuais, o que demonstra a finalidade essencialmente comercial do entorpecente, colocando-o na posição de fornecedor para outros traficantes. Tais circunstâncias autorizam a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta. Tais vetores justificam a fixação da pena acima do mínimo legal, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e a natureza das drogas como circunstâncias preponderantes na fixação da pena base. Assim, em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (quantidade e natureza das drogas), fixo a pena-base em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. Na segunda fase, inexistem agravantes. Contudo, concorre a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, para dosar a pena em 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno em definitiva, à mingua de agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Saliento que o caso concreto não se ajusta à figura do tráfico privilegiado, prevista no artigo 33 § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, pois o próprio réu narrou em juízo que vendia drogas há alguns dias e que estava sem ocupação fazia um ano, sendo evidente que se dedicava à atividade criminosa, o que configura óbice para a concessão do referido benefício (STF HC 127.333/SP, Relatora a Ministra Carmem Lúcia, julg. 27.03.2015). Referida dedicação do réu ao crime é corroborada pela grande quantidade e variedade nos entorpecentes apreendidos (maconha e crack); bem como pelo relato das testemunhas, policiais, de que as noticiais davam conta de que o acusado praticava o tráfico na região, evidenciando que não se trata de um traficante de primeira viagem (o que ensejaria a aplicação do redutor), e permite concluir que o acusado fazia do tráfico de drogas o seu meio de vida, já estando inserido no espúrio comércio há algum tempo. Vale rememorar o texto legal: "§4º Nos delitos definidos no caput em o §1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."<br> .. <br>Dada a natureza do crime, equiparado constitucionalmente aos hediondos; a quantidade de pena aplicada; a quantidade de substância entorpecente apreendida, sendo necessário o efetivo combate a tão grave conduta, entendo que o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, é o fechado.<br> .. " (fls. 43/44)<br>Esta Corte possui o entendimento de que a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos (AgInt no HC 352.885/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 09/06/2016).<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. ROUBO MAJORADO. TESE DE NULIDADE DO FEITO EM RAZÃO DA OITIVA DAS TESTEMUNHAS E DO INTERROGATÓRIO TEREM SIDO REALIZADOS POR VIDEOCONFERÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. DESPROPORCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. TERCEIRA FASE. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. IMPROCEDÊNCIA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. DUAS MAJORANTES. CRITÉRIO MATEMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Inexiste um critério puramente aritmético na primeira fase da dosimetria, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância judicial desfavorável à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio.<br>Ademais, o aumento de 1 ano não se mostra desarrazoado ou excessivo, sobretudo considerando-se as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito imputado - art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal -, que prevê pena reclusiva de 4 a 10 anos.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para reduzir as penas de Robson Pincer Anastacio a 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa, de Renato Antonio da Silva a 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão e 12 dias-multa e de Francisco Earlys Alves de Paiva a 4 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, além de 8 dias-multa.<br>(HC 186.567/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA,DJe 05/02/2016)<br>Na hipótese, o Magistradoapresentou fundamentação concreta - quantidade e natureza das drogas (69,61 de cocaína e618,87gde maconha)- para justificar o aumento da pena-base em 2/3 (dois terços), fração que não se mostra desproporcional.<br>Por fim, aquantidade e natureza das drogas encontradas com o paciente "podem ser consideradas no agravamento do regime prisional, por demonstrarem a maior gravidade concreta do delito, em observância ao disposto nos arts. 33 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06"(AgRg no HC 644.441/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 10/12/2021).<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.