DECISÃO<br>JOÃO PAULO CAPUCHO DE TOLEDO alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça a quo.<br>O apenado do regime semiaberto explica sofrer de estado grave de saúde. Ele possuihipertensão e gotae necessita de cirurgia para retirada de hérnia, mas a unidade prisional não disponibiliza o tratamento médico adequado. Pretende a prisão domiciliar, mormente porque é casado e pai de filho menor.<br>Decido.<br>Nos termos do art. 117, caput e inciso II, da LEP, "a prisão domiciliar ao condenado acometido de doença grave somente é admitida durante o regime aberto. Entretanto, a melhor exegese, extraída da evolução e do aperfeiçoamento das instituições na proteção aos direitos e às garantias fundamentais, permite inferir a viabilidade da prisão domiciliar em qualquer momento do cumprimento da pena, ainda que em regime fechado ou semiaberto, desde que a realidade concreta assim o recomende"(AgRg nos EDcl no RHC 112.552/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019).<br>Trata-se de medida humanitária, excepcional, em atenção aos princípios da dignidade da pessoa humana e da individualização da pena, cabível quando haja evidente conflito entre direitos e garantias fundamentais, a impor ao intérprete da norma penal a necessária ponderação.<br>Na hipótese, adefesa argumenta que o apenado não obtém, no cárcere, o tratamento médico adequado. Não há prova inequívoca da alegação, o que impede a constatação de ilegalidade flagrante no acórdão recorrido.<br>O Tribunal consignou que "a unidade prisional vem fornecendo ao paciente os medicamentos de uso contínuo dos quais  o preso  necessita" e, no tocante à hérnia, "o paciente consultou especialistas fora da unidade prisional durante saída temporária e os profissionais recomendaram cirurgia em caráter de urgência", mas o documento é duvidoso, pois "o médico subscritor do relatório de fls. 15 diz que a hérnia  ..  está localizada do lado esquerdo, enquanto o médico subscritor do relatório de fls. 16 afirma que a hérnia está localizada do lado direito" (fl. 22).<br>Foi determinado"o atendimento do Paciente junto Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário" (fl. 23). No dia22/11/2021, o Tribunal de origem concedeu a ordem para que, "no prazo de trinta (30) dias seja disponibilizada vaga no Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário para  .. avaliação pelo cirurgião geral" (fl. 20, destaquei).<br>Oferecidos medicamentos e consulta para avaliação de necessidade da cirurgia, não se verifica a omissão do Estado em disponibilizar o tratamento médico do qual precisa o apenado.<br>Diante das inconsistências dos documentos particulares, não é possível reconhecer a prova inequívoca do direito alegado. De toda forma, foi realizado o encaminhamento do preso a profissional do interior do estabelecimento penal, para emitir parecer técnico sobre sua real situação.<br>De toda forma, como o sentenciadotem acesso a profissionais particulares, é possível conceder a ordem em menor extensão, para deferir-lhe, com lastro noart. 120, II, da LEP,a permissão de saída do estabelecimento prisional, mediante escolta ou monitoração eletrônica,para a realização de cirurgia marcada às suas expensas.<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus, em menor extensão, para deferir ao paciente, com lastro no art. 120, II, da LEP, a permissão de saída doestabelecimento penal, mediante escolta ou monitoração eletrônica, para realizar cirurgia marcada por ele ou por seus familiares, em hospital público ou particular,desde que a data seja previamente comunicada à direção penitenciária e aoJuiz da VEC, que deverá deliberar sobre a prisão domiciliar durante o pós-operatório, mediante juntada daindicação médica.<br>Publique-se e intimem-se.