DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SEBASTIÃO BARBOSA, com apoio no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - PRELIMINAR - NULIDADE DA DECISÃO POR DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO - AFASTADA - REGIME ESPECIAL DE SEMILIBERDADE - ESTATUTO DO ÍNDIO - MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO JUÍZO DE ORIGEM - SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA - - MÉRITO - PRISÃO DOMICILIAR - SENTENCIADO CUMPRINDO PENA EM REGIME FECHADO - DOENÇA GRAVE E IMPOSSIBILIDADE DE RECEBER TRATAMENTO NO PRESÍDIO - COVID-19 - RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ - EXCEPCIONALIDADE NÃO CONSTATADA - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO DESPROVIDO.<br>I- O magistrado agiu dentro dos limites legais, fundamentou sua decisão de maneira sintetizada, cumprindo, assim, com o dever de fundamentação das decisões judicias, com linguagem abreviada, necessária a esta peça processual. Portanto, incabível falar em nulidade da decisão por violação aos artigos 93, inciso IX, da Constituição Federal.<br>II- O presente recurso merece parcial conhecimento em razão da notória supressão de instância, eis que o pleito referente ao regime especial de semiliberdade, previsto no artigo 56, do Estatuto do Índio, não foi objeto de decisão por parte do Juízo da Execução Penal.<br>III- A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O art. 5º, III, da aludida recomendação aconselha a concessão da prisão domiciliar aos presos em cumprimento de pena em regime aberto e semiaberto.<br>IV- No caso versando, incabível a concessão de prisão domiciliar ao agravante, pois encontra-se em cumprimento de pena definitiva, em regime fechado, pela prática de crime cometido com violência (homicídio), e embora tenha ressalvado sua condição de indígena, inexiste até o momento qualquer comprovação de debilidade da sua saúde física ou, de que detenha qualquer predisposição para contaminação, vale dizer, de que integre o grupo de risco." (e-STJ, fl. 92).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fl. 147).<br>A defesa alega, inicialmente, ofensa aos arts. 315, § 2º, IV, e 619, ambos do CPP, sob o argumento de que o v. acórdão proferido em sede de embargos de declaração não enfrentou expressamente os argumentos deduzidos, capazes de infirmar a conclusão adotada.<br>Caso não seja esse o entendimento, pretende seja reconhecida a negativa de vigência ao art. 117, II, da Lei de Execução Penal, bem como aos arts. 8º, 9º e 10 da Convenção 169 da OIT - do pedido de prisão domiciliar humanitário (e-STJ, fl. 168).<br>Afirma que o Conselho Nacional de Justiça editou a Recomendação nº 62, de 17 de março de 2020, indicando expressamente no rol do grupo de risco, sem qualquer outra condicionante, o indígena (e-STJ, fl. 168) e que para fazer jus à benesse do artigo 117, II, da LEP, basta que o integrante do rol do grupo de risco à Covid-19 tão somente comprove a sua condição, sendo suficiente que demonstre que é indígena (e-STJ, fl. 169).<br>Por essas peculiaridades, ignoradas pelo acórdão, não se pode exigir do indígenaos mesmos requisitos exigidos aos não-indígena, em relação à aplicação ao artigo 117, II, da LEP, sem qualquer consideração à isonomia. Isso porque, deve se dar tratamento diferenciado à luz dos artigos 8º, 9º, 10 da Convenção 169 da OIT, normas de caráter supralegal, que prevalecem sobre quaisquer outros diplomas normativos de natureza ordinária, como a LEP (e-STJ, fl. 172).<br>Ante o exposto, requer seja dado provimento ao Recurso Especial para (a) anular o acórdão que julgou o Agravo em Execução, diante da demonstrada violação direta dos artigos 315, § 2º, IV e 619 do CPP; ou (b) reformar o acórdão recorrido, a fim conceder a prisão domiciliar" (e-STJ, fl. 173).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 180-203).<br>O recurso foi inadmitido (e-STJ, fls. 205-207). Daí o presente agravo (e-STJ, fls. 299-310).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 353-359 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A pretensão recursal não merece acolhimento.<br>Inicialmente, não se verifica, na espécie, a alegada afronta aos arts. 315, § 2º, IV, e 619, ambos do Código de Processo Penal.<br>Destaque-se, ab initio, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão, no caso de mero inconformismo da parte.<br>Ressalte-se que o órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os pontos alegados pela parte, mas somente sobre aqueles que entender necessários ao deslinde da controvérsia, de acordo com o livre convencimento motivado, tal como ocorre no presente caso (EDcl no AgRg no AREsp 1503460/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, REPDJe 19/10/2020, DJe 15/09/2020).<br>Quanto ao mérito, o agravante pleiteia que lhe seja concedida prisão domiciliar, alegando pertencer ao grupo de risco previsto na Recomendação 62 do CNJ, haja vista a sua condição de indígena.<br>O Tribunal a quo, ao examinar a controvérsia, assim decidiu:<br>"A defesa requer o deferimento da prisão domiciliar, ainda que assim o seja mediante monitoramento eletrônico. Subsidiariamente, requer-se a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, conforme preceitua o artigo 319, do Código de Processo Penal.<br>Extrai-se dos cálculo de pena acostado às p. 40-44, que o reeducando cumpre pena total de 22 anos de reclusão, e atualmente encontra-se em regime fechado, pela prática dos delitos de homicídio qualificado e furto.<br>Destaca-se que a prisão domiciliar, em princípio, só é admitida quando se tratar de preso inserido no regime aberto, conforme dispõe o art. 117, da Lei 7.210/84. Excepcionalmente, admite-se, mesmo no caso de regime prisional mais gravoso ou prisão provisória, é possível a concessão de prisão domiciliar, em face de comprovada doença grave, se o tratamento médico necessário não puder ser ministrado no estabelecimento prisional em que o apenado estiver recolhido.<br>Art. 117. Somente se admitirá o recolhimento do beneficiário de regime aberto em residência particular quando se tratar de:<br>I - condenado maior de 70 (setenta) anos;<br>II - condenado acometido de doença grave;<br>III - condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental;<br>IV - condenada gestante<br>Embora possam existir situações excepcionalíssimas de extrema gravidade a ensejar o deferimento de prisão domiciliar a reeducando que cumpre pena em regime fechado ou semiaberto, não sendo este o caso dos autos, pois a prova não aponta nesse sentido, a regra é de que, não havendo enquadramento das hipóteses do dispositivo legal acima declinado, descabida a pretensão de ver o agravante beneficiado com prisão domiciliar.<br>Não se olvida que, diante da Pandemia do Covid-19, o colendo Conselho Nacional de Justiça editou a Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, que tem por finalidade recomendar aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo Coronavírus (Covid-19) no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>No âmbito da ADPF 347, os Ministros do Supremo Tribunal Federal divergiram do e. Relator Min. Marco Aurélio, quanto à recomendação aos juízes de execução penal, para evitar a disseminação do novo coronavírus nas prisões, estabelecendo-se que a recomendação do CNJ para análise das situações de risco devem ser feitas casuisticamente.<br>Nesse sentido, a recomendação não reflete uma diretriz obrigatória no sentido de se ter de soltar, irrestritamente, todos aqueles que se encontram encarcerados, mas sim, um elemento interpretativo a ser levado em consideração em cada caso concreto, tendo-se em conta o trazido aos autos por cada parte interessada.<br>Destaca-se a ponderação exarada pelo e. Ministro Rogério Schietti:<br>"..a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal." (STJ/HC nº 567.408/RJ).<br>No caso versando, em análise da referida Recomendação do CNJ, e art. 117, II, da LEP, incabível a concessão de prisão domiciliar ao agravante, uma vez que o sentenciado encontra-se em cumprimento de pena definitiva, em regime fechado, pela prática de crime cometido com violência (homicídio).<br>Ademais, embora o agravante tenha ressalvado sua condição de indígena, inexiste até o momento qualquer comprovação de debilidade da sua saúde física ou, de que detenha qualquer predisposição para contaminação, vale dizer, de que integre o grupo de risco.<br>Destaca-se que não há notícias de que o local em que o agravante encontra-se segregado descumpra as recomendações a serem adotadas para os casos suspeitos ou confirmados de COVID-19 no âmbito do sistema prisional.<br>Sobre o tema:<br>(..)<br>Diante do exposto, com o parecer, afasto a preliminar suscitada pelo agravante, conheço em parte do recurso e, nesta extensão, nego provimento ao agravo de execução penal interposto por Sebastião Barbosa, mantendo-se incólume a decisão prolatada pelo magistrado singular.<br>Da leitura do trecho transcrito, verifica-se que a solução apresentada pela Corte de origem não destoa daquela adotada por este Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, mesmo quando se tratar de apenado indígena, a concessão da prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19não prescinde da comprovação de concreta condição de vulnerabilidade ou de necessidade de cuidados especiais com a sua saúde.<br>Corroboram esse entendimento:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. INTERPRETAÇÃO DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL À LUZ DOS ARTIGOS 8º, 9º E 10, DA CONVENÇÃO N. 169 DA OIT. TESE NÃO PREQUESTIONADA. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. PRETENSÃO DE SUBSTITUIÇÃO DE CUSTÓDIA EM REGIME FECHADO POR PRISÃO DOMICILIAR. CARÁTER HUMANITÁRIO. CONDIÇÃO ÉTNICA. INDÍGENA. GRUPO DE RISCO DO NOVO CORONAVÍRUS - COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. SUBSTITUIÇÃO DE REGIME PRISIONAL NÃO AUTOMÁTICA. GRAVIDADE DO DELITO COMETIDO. LATROCÍNIO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE COMORBIDADES PREEXISTENTES. IMPOSSIBILIDADE DE ATENDIMENTO DAS NECESSIDADES DE SAÚDE DO APENADO PELO SISTEMA PRISIONAL. NÃO COMPROVAÇÃO. ANÁLISE DO CONTEXTO LOCAL DE DISSEMINAÇÃO DO VÍRUS PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>2. No que diz respeito ao pleito de concessão de prisão domiciliar ao recorrente, fundado no fato de se tratar de indígena e na alegação de que, em razão da condição étnica, integra o grupo de risco de infecção do novo coronavírus (COVID-19), o Tribunal local concluiu que o recorrente não faz jus à benesse pretendida, apontando como razões de decidir (i) o atual regime de cumprimento de pena em que se encontra (fechado, no caso), (ii) a gravidade do delito cometido (latrocínio), (iii) a ausência de comprovação de que o apenado, apesar de ser indígena, seja pessoa idosa ou apresente comorbidades preexistentes e, ainda, (iv) a adoção, pelo estabelecimento prisional, de práticas recomendadas pelos órgãos sanitários com vistas à contenção do vírus. A Corte a quo ponderou, ainda, que a Recomendação n. 62/2020, do CNJ tem como finalidade a concessão de situação especial e temporária àqueles envolvidos em crimes de baixa gravidade, e cometidos sem violência ou grave ameaça a pessoa (art. 4º, I, "c"), o que não é a hipótese dos autos.<br>3. É cediço que a Recomendação n. 62/2020, do CNJ indica medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (COVID-19), no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>Não obstante, isso não implica automática substituição do regime prisional imposto (fechado, no caso), pelo regime domiciliar.<br>4. Com efeito, no contexto atual da pandemia da COVID- 19, diante do gravíssimo risco à saúde, o balanceamento dos riscos sociais frente ao cidadão merece diferenciada compreensão, " ..  sendo apropriado o exame da manutenção da medida mais gravosa com outro olhar; porém, sempre com ressalva quanto à necessidade inarredável da segregação preventiva ou da manutenção do cumprimento da pena em estabelecimento prisional, sobretudo nos casos de crimes cometidos com particular violência ou gravidade", conforme destacado pelo Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, em decisão proferida na apreciação do Habeas Corpus n. 628.670/MS, em 23/11/2020.<br>5. Na hipótese dos autos, como bem pontuaram as instâncias ordinárias, o recorrente atualmente cumpre pena em regime fechado, pela prática do delito de latrocínio (e-STJ fl. 483), crime praticado mediante violência à pessoa, e, não obstante seja indígena, não comprovou a necessidade de cuidados de saúde especiais (e-STJ fls. 483/484), bem como não demonstrou a impossibilidade de o sistema prisional atender as suas necessidades de saúde.<br>6. Reza o art. 5º, da Resolução n. 62/2020, do CNJ que cabe ao magistrado sopesar a situação, em observância ao contexto local de disseminação do vírus, não havendo, in casu, conforme relataram as instâncias ordinárias, a indicação de que exista, atualmente, a possibilidade de agravamento do estado geral de saúde do recorrente a partir do contágio no estabelecimento prisional. Nesse contexto, não se evidencia, na espécie, a ocorrência de manifesta ilegalidade em razão do indeferimento da medida excepcional postulada (prisão domiciliar).<br>7. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 1813074/MS, QUINTA TURMA, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado em 30/03/2021, DJe 08/04/2021).<br>Na espécie, verifica-se que o recorrente cumpre pena em regime fechado, pela prática de homicídio, e não demonstrou a necessidade de cuidados de saúde especiais ou a impossibilidade de o sistema prisional atender as suas eventuais necessidades de saúde.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo, para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.