DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de KLEBER ROBERTO VIEIRA DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (HC n. 0015009-85.2021.8.17.9000).<br>O paciente encontra-se preso preventivamente pela prática, em tese, do delito previsto no art. 180 do Código Penal.<br>O impetrante sustenta a presença de constrangimento ilegal, tendo em vista o excesso de prazo na formação da culpa, sem que a defesa tenha dado causa ao atraso no processamento da ação penal.<br>Aduz que não estão presentes os requisitos necessários para a decretação da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, e que o decreto constritivo carece de fundamentação idônea a demonstrar a necessidade da medida extrema.<br>Requer seja assegurado ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento da ação penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 106-107.<br>As informações foram prestadas às fls. 111-123.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem de ofício (fls. 125-126).<br>É o relatório. Decido.<br>De início, entendo como prejudicado o pedido de revogação da prisão preventiva ante a não demonstração dos requisitos legais previstos no art. 312 do CPP, posto que a situação é objeto de análise do HC n. 644.871/PE, indeferido liminarmente por esta relatoria.<br>Do mesmo modo, a matéria não foi conhecida pela instância de origem, por se tratar de mera reiteração de pedido realizando em impetração anterior, caracterizando, portanto, indevida supressão de instância e inviabilizando a instauração desta jurisdição superior sobre o assunto.<br>No mais, ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, o pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio.<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020).<br>Devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem afastou a alegação de excesso de prazo sob o argumento de que o feito encontra-se em fase de alegações finais, de modo que encerrada a instrução criminal, não há se falar em excesso de prazo, nos termos da Súmula n. 52 do STJ (fls. 82-83).<br>Contudo, é possível verificar que embora tenha a Corte de origem exposto fundamentos para a manutenção da custódia provisória do paciente, a decisão merece ser reavaliada à luz dos critérios da razoável duração do processo e da proporcionalidade, os quais advêm de direitos fundamentais insculpidos na Constituição Federal.<br>No caso, o paciente está sendo processado pelo crime de receptação (art. 180 do CP), praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça contra pessoa ecom pena abstrata prevista de 1 a 4 anos de reclusão e multa.<br>Ainda que observada a existência de condenação anterior pelo mesmo fato -em que foi aplicadaa pena de 4 anos e 15 dias de reclusão -, no caso dos autos,o paciente encontra-se preso cautelarmente há mais de 2 anos, visto que sua prisão em flagrante ocorreu em 5/2/2020, motivo pelo qual, levando em consideração a pena em abstrato, torna flagrante o constrangimento decorrente do cumprimento de mais da metade da pena em prisão preventiva, sem a devida conclusão do feito por parte do magistrado de piso.<br>Junte-se a issoo fato de que os documentos acostados aos autos não revelam qualquer atuação da defesa que possa ter causado o atraso no curso processual.Ressalte-se que o atraso na marcha processual não é imputável à complexidade do feito. Ademais, é possível concluir dos citados documentos que o atraso decorreu muito mais da suspensão de prazos e funcionamento do Tribunal, em razão da pandemia, do que da mencionada complexidade concreta do processo.<br>Assim, configurado o excesso de prazo, é plausível a possibilidade de substituição da medida extrema por cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP). A propósito, a prisão preventiva deve ser considerada a última ratio do processo penal, devendo-se priorizar a aplicação das demais medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, quando se adequarem ao caso concreto.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. DESPROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. A segregação preventiva, como medida cautelar acessória e excepcional, que tem por escopo, precipuamente, a garantia do resultado útil da investigação, do posterior processo-crime, da aplicação da lei penal ou, ainda, da segurança da coletividade, exige a efetiva demonstração do periculum libertatis e do fumus comissi delicti, nos termos do art. 312 do CPP.<br>2. Com o advento da sistemática trazida pela Lei n. 12.403/2011, a custódia preventiva passou a ser considerada ultima ratio, devendo-se priorizar a aplicação das demais medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. A constrição cautelar da liberdade somente é admitida quando restar claro que tal medida é o único meio cabível para proteger os bens jurídicos ameaçados, em atendimento ao princípio da proibição de excesso.<br>3. No caso em exame, a submissão do recorrente às medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, menos gravosas que o encarceramento, é adequada e suficiente para restabelecer ou garantir a ordem pública, assegurar a higidez da instrução criminal e a aplicação da lei penal, notadamente aquelas previstas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo), IV (proibição de ausentar-se da Comarca sem autorização do Juízo) e IX (monitoração eletrônica).<br>4. O recorrente possui condições pessoas totalmente favoráveis, vale dizer, tem residência fixa, família constituída, é primário, não ostenta maus antecedentes, é acusado de praticar delito sem violência ou grave ameaça e encontra-se encarcerado há um ano. Além disso, parece apresentar grave estado de saúde, consoante relatório médico juntado aos autos.<br>5. Recurso provido para revogar a prisão preventiva imposta ao recorrente, mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. (RHC n. 117.163/CE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 12/11/2019.)<br>É viável, pois, a submissão dopacienteàs medidas cautelares mais brandas previstas no art. 319 do CPP, suficientes para assegurar o correto andamento do feito.<br>Sem prejuízo da aplicação de outras medidas a critério do Juízo a quo, a despeito da reprovabilidade das condutas imputadas aopaciente, sua submissão às medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, menos gravosas que o encarceramento, é adequada e suficiente, por ora, para garantir a ordem pública, assegurar a higidez da instrução criminal e da aplicação da lei penal, especificamente aquelas previstas nos incisos I ("comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades"), IV ("proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução") e IX ("monitoração eletrônica").<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus. Concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para determinar a substituição da prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo ou processo estiver preso, pelas medidas cautelares previstas no art. 319, I, IV e IX, do CPP, sem prejuízo de fixação, de forma fundamentada, de outras medidas alternativas pelo Juízo do processo.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.