DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de liminar e de sentençaproposta por BURITIRAMA MINERAÇÃO S. A., concessionária de serviço público, contra decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 2300025-71.2021.8.26.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, interposto em ação de execução que tramita em primeiro grau sob nº 1059744-65.2021.8.26.0100, em quese concedeu a antecipação de tutela recursal parapenhora da integralidade de cargas previstas para embarque, com determinação de sua retenção pela Cia. Docas do Pará, no Porto de Vila do Conde, Norte Operações de Terminais Ltda. e Seatrade do Brasil Agenciamento Marítimo Eireli, mantendo-as em depósito em nome da Buritirama até posterior orientação do banco credor exequente.<br>Narra a requerente que o presente incidente processual objetiva sustar a eficácia de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aqual assegurou, em processo de execução que lhe move o BANCO ABC BRASIL S.A.,a penhora com arresto de 120 mil toneladas de manganês de propriedade daBuritirama Mineração S.A., ocasionando, com isso, lesão à ordem, à economia e ao interesse público da concessionária, colocando em risco a continuidade da prestação dos serviços.<br>Aduz que atua na produção, no beneficiamento e na comercialização de recursos minerais nos mercados interno e externo, bem assim na pesquisa, na exploração, no beneficiamento, na industrialização, no transporte e no comércio de bens minerais e derivados, sendo uma das principais contribuintes fiscais do País, destacando que os efeitos deletérios da pandemia de covid-19 teriam impactado de forma negativa as suas atividades, sendo a origem das dificuldades econômicas que vive e que busca superar.<br>Alega que vem tentando renegociar as dívidas assumidas com seus credores, contudo, explicita que ainda não obteve suspensão das execuções no procedimento de Mediação Antecedente a Recuperação Judicial (0809623-72.2021.8.14.0028),fundado no artigo 20-B da Lei n.11.101/2005, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020,que ingressou na Justiça Estadual do Pará, onde também ingressou com pedido de Recuperação Judicial (0809628-94.2021.8.14.0028) incluindo como credora a ação de execução acima destacada que tramita no Fórum Cível Central da Comarca de São Paulo,razão pela qual tem suportado medidas de bloqueio de ativos financeiros.<br>Esclarece que, diversamente do quanto consignado na decisão impugnada, a partida dessas embarcações, com as cargas, está prevista para os dias 18/2/2022 e 25/2/2022.<br>Sustenta que a decisão impugnada provocará irreversíveis prejuízos, inviabilizando a atividade econômica e a prestação do serviço público por si prestado, que geram milhares de empregos, pagam tributos milionários e são essenciais ao desenvolvimento da economia marabaense, paraense e nacional.<br>Ressalta que a empresa tem uma importância social significativa, gerando, atualmente, mais de 2.500 empregos diretos e indiretos, destacando que inúmeras vilas próximas a Marabá (PA) dependem fortemente da empresa para movimentação da economia local e de sua subsistência.<br>Assevera, ainda, que a desaceleração no setor industrial e de construção-para os quais oferece a sua matéria-prima-,causada pela restrição imposta ao livre fluxo de pessoas em razão da covid-19, gerou sensível diminuição de sua atividade econômica e, por via de consequência, baixa concreta de seu fluxo de caixa, dificultando o cumprimento de obrigações e a recuperação econômica da empresa.<br>Explicita que, com objetivo de realizar reestruturação financeira, instaurou o processo de mediação perante o 1º CEJUSC-Marabá (processo n. 0809623-72.2021.8.14.0028. 2.1), destacando que, não obstante a admissão da mediação antecedente à recuperação judicial, as execuções promovidas não foram suspensas, devido ao fato de o Judiciário do Estado do Pará ainda não ter equacionado dilema quanto ao juízo competente para decidir sobre tal providência.<br>Sustenta, também, que, durante o ano de 2021, por diversas vezes, todas as suas contas bancárias e aplicações financeiras foram bloqueadas, o que lhe impediu, sobretudo, de pagar a sua folha salarial, os fornecedores, tributos e insumos, colocando em risco, de consequência, toda a sua operação.<br>Argumenta, ainda, que, caso não cumpra com seu encargo no embarque de 120 mil toneladas de manganês, sofrerá multa contratual por parte dos compradores de seu produto, inclusive passível de rescisão contratual, com grave abalo a sua economia.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Pará deferiu a liminar pleiteada, assim julgando a presente questão controvertida (fls. 126-136):<br>Trata-se de agravo de instrumento, interposto contra r. decisão de fls. 2.054/2.055 da origem, que, em execução de título extrajudicial, ajuizada por Banco ABC Brasil S.A. contra Buritirama Mineração S.A. e outros, indeferiu "pedido de penhora do manganês, nos termos do art. 833, V do CPC, por se tratar de insumo indispensável ao desenvolvimento das atividades empresariais da executada, cuja inviabilização não se concebe na perspectiva de satisfação do crédito exequendo." (fl. 81).<br> .. <br>O exequente pretende a penhora de duas cargas minério de manganês de propriedade da empresa Buritirama, em via de ser exportadas.<br> .. <br>Defiro liminar. Há que se ter sempre em mente que a execução se desenvolve no interesse do credor (art. 797 do CPC), mais precisamente na busca da satisfação do crédito, como escreveu MARCELO VIEIRA VON ADAMEK, a reportar-se à seminal Exposição de Motivos do Professor ALFREDO BUZAID:<br> .. <br>A menor onerosidade é princípio de hierarquia inferior, como lembra doutrina acima; quem a invoca, deve mostrar como poderá, pelo meio menos oneroso, pagar o que deve.<br>Ter o credor a justa expectativa de receber o que lhe cabe, ou, ao menos, a certeza de que o Judiciário estará, para isso, a seu lado, a facilitar-lhe a tarefa, faz parte do combate à insegurança jurídica, da diminuição do "custo Brasil", da busca de um melhor ambiente de negócios.<br>Fixadas estas premissas, descendo ao caso em julgamento, não encontro, na hipótese, óbice para a penhora pretendida, nem campo para aplicação da regra da menor onerosidade.<br> .. <br>Trata-se o minério de manganês, em verdade, do produto final resultante da atividade empresarial dos executados. Ou seja, as cargas de manganês são bens móveis que integram o ativo circulante da empresa, conversíveis em dinheiro no giro de seu dia a dia, realizáveis a curto prazo. Portanto, passíveis de penhora, nos termos do art. 835, VI, do CPC, verbis:<br> .. <br>E, ainda que não tenha o agravante feito prova da propriedade das cargas, não se discute que são elas de propriedade da executada, como se depreende do que se lê à fl. 89: "8. A penhora deferida recaiu sobre ativo absolutamente essencial e inerente à atividade da Buritirama: todo o minério de manganês que chegará ao Porto de Vila do Conde, em Barcarena/PA já nos próximos dias, destinado ao fornecimento para o mercado nacional e internacional."<br> .. <br>E, de toda a maneira, a execução se desenvolve no interesse do credor, que, por certo, está ciente das dificuldades e das despesas com que deverá arcar para a venda do minério, com ela pagando-se.<br> .. <br>Posto isto, como dito, concedo antecipação de tutela recursal, penhorando-se a integralidade das cargas previstas para embarque em 29 de dezembro próximo e em 10 de janeiro de 2022, determinando-se à Cia. Docas do Pará, no Porto de Vila do Conde, à Norte Operações de Terminais Ltda. e à Seatrade do Brasil Agenciamento Marítimo Eireli que, colaborando com a Justiça, no âmbito das respectivas atividades no processo de exportação, as retenham, mantendo-as em depósito em nome da Buritirama até posterior orientação do banco credor, ocasião em que este passará à condição de depositário, tal como requerido à fl. 21 (alínea "b").<br>A suspensão pleiteada inicialmente foi indeferida pelo Excelentíssimo Ministro Vice-Presidente desta Corte, MINISTRO JORGE MUSSI, em exercício da Presidência, em 18 de janeiro de 2022 (fls. 360/364), por considerar, à ocasião, que não havia demonstração de efetiva de lesão aos bens tutelados pelo instituto de suspensão de segurança.<br>Contra tal decisãoo requerente interpôs agravo interno (fls. 366/381), reiterando as alegações já lançadas linhas acima, oportunidade em que requereu expressamente juízo de retratação.<br>Não satisfeita, a requerente interpôs, àsfls. 383/402,ação cautelar incidental de suspensão de liminar, por meio da qual reforça sua argumentação e busca desta Presidência a antecipação do juízo de retratação, antes da ouvida da parte contrária no agravo interno interposto, dadoo risco de grave dano a ser suportado pela empresa em caso de não cumprimento do embarque da carga penhorada, na data ajustada em contrato internacional, causando prejuízo irreparável para ela.<br>Daí a presente conclusão.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Em primeiro lugar, destaque-se que "esta Corte reconhece a legitimidade ativa das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público (empresas públicas, sociedades de economia mista, concessionárias e permissionárias de serviço público) para a propositura de pedido de suspensão, quando na defesa do interesse público primário" (AgRg no AgRg na SLS n. 1.955/DF, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 29/4/2015).E mais. No caso específico da empresa requerente, foi admitidapor esta Presidência sua legitimidade para pleitear suspensão de segurança, conforme se extrai do processoSS 3353, em decisãodatada de 22 de novembro de 2021.<br>Ultrapassada essa questão, cumpre enfrentar o pedido de tutela de urgência incidental promovido às fls. 383/402, por meio do qual a requerente pretende que seja enfrentado o juízo de retrataçãopropiciado pela interposição do agravo interno (artigo 1.021, § 1º,in fine, do CPC, eartigo 259, § 3º,in fine, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça) antes da ouvida da parte contrária em contrarrazões do agravo.<br>E, neste momento, por força das argumentações e demonstrações trazidas pela requerente, observo a presença da probabilidade de direito na pretensão recursal e efetivo perigo de dano ou risco de inutilidade do presente instrumento, caso a tutela recursal seja concedida somente a final.<br>Esses argumentos serão declarados na sequência, como fundamento da própria concessão da suspensão, bastando que, neste momento, seja declarado que conheço do pedido de juízo de retratação sem a ouvida da parte contrária.<br>Sabe-se que o deferimento da suspensão de liminar é condicionado à demonstração da ocorrência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas. Seu requerimento é prerrogativa de pessoa jurídica que exerce múnus público, decorrente da supremacia do interesse estatal sobre o particular.<br>Ademais, esse instituto processual é providência extraordinária, sendo ônus do requerente indicar na inicial, de forma patente, que a manutenção dos efeitos da medida judicial que busca suspender viola severamente um dos bens jurídicos tutelados, pois a ofensa a tais valores não se presume.<br>A suspensão de liminar é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, sem adentrar no mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias. Não basta a mera e unilateral declaração de que a decisão liminar recorrida levará à infringência dos valores sociais protegidos pela medida de contracautela.<br>Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de liminar é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.<br>No caso em tela, após todas as argumentações lançadas, debruçando-se sobre o caso, concluo está caracterizada a lesão à ordem e à economia públicas na medida em que a penhora atacada, de fato, tem o risco efetivo de inviabilizara continuidade da prestação do importante serviço público em foco, prejudicando o funcionamento eficiente de empresa que desempenha importante papel econômico-social, gerando milhares de empregos, pagando tributos vultosos, praticando uma atividade essencial ao desenvolvimento da economia marabaense.<br>Além do alto valor que a carga penhorada representa para a empresa, como bem ponderado pela requerente, o descumprimento do ajuste de exportação em questão certamente levará aquela a sofrer imposição de multa contratual, gerando, ainda, abalo em sua imagem no mercado internacional.<br>Em tempos de crise como o que vivemos, a saída mais rápida de tal situação, que representa, portanto, efetivo interesse público, é justamente o fomento das atividades econômicas. Com isso, quando um contrato de tamanho vulto, como este analisado nos autos,corre o risco de ser descumprido, na situação financeira que a requerente demonstrou que vive, a consequência direta dessa situação não pode ser desconsiderada pelo Poder Judiciário.<br>Frise-se, aliás, queessa análise foi imposta pelo legislador na Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, com a reforma promovida pela Lei n. 13.655/2018:<br>Art. 20. Nas esferas administrativa, controladora e judicial, não se decidirá com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da decisão.<br>Parágrafo único. A motivação demonstrará a necessidade e a adequação da medida imposta ou da invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, inclusive em face das possíveis alternativas.<br>Nessa linha de raciocínio, pondera-se que a empresa requerente demonstrou, inicialmente, sua dificuldade econômica atrelada aos nefastos efeitos da PANDEMIA deCOVID-19. Houve sensível diminuição de vendas, justamente pelo freio imposto pela doença aos negócios mundiais em geral. Interessante acrescentar que, analisando-se o contrato de empréstimo executado no processo n. 1059744-65.2021.8.26.0100 da Justiça Estadual de São Paulo, processo em que justamente foi concedida a penhora aqui debatida, no Agravo de Instrumento n. 2300025-71.2021.8.26.0000, extrai-se a informação de que os valores não pagos pela requerente à instituição financeira em questão são oriundos de contratos firmados justamente no período pandêmico, o que reforça a constatação lançada na primeira parte do presente parágrafo.<br>E essa dificuldade financeira se materializa nos pedidos formulados pela requerente na Justiça Estadual do Pará, notadamenteno procedimento de Mediação Antecedente a Recuperação Judicial (0809623-72.2021.8.14.0028), fundado no artigo 20-B da Lei n. 11.101/2005, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020, que ingressou na Justiça Estadual do Pará, e nopedido de Recuperação Judicial (0809628-94.2021.8.14.0028). É possível extrair desses processos que a ação de execução nº 1059744-65.2021.8.26.0100, onde foi concedida a penhora e arresto analisados na presente suspensão de segurança, consta expressamente do rol das ações que se pretende suspender, por intermédio do conhecido instituto dostay period.<br>Com a reforma de 2020 da Lei de Recuperação de Empresas, foi introduzido o instituto da Mediação Antecedente ou Incidente à Recuperação Judicial como forma de facilitar a superação de empresas em crise financeira. Para instrumentalizar e concretizar essa intenção, o legislador, no artigo 20-B, no § 1º, permitiu a concessão de tutela de urgência de natureza cautelar para suspensão das execuções propostas contra a empresa em crise.<br>Sobre o instituto, Daniel Carnio Costa e Alexandre Nasser de Melo, na obra Comentários à Lei de Recuperação de Empresas e Falência, da editora Juruá, 2ª edição, página 131, ensinam: "Com isso o devedor fica protegido por uma ordem judicial destay periodantes mesmo de ajuizar o pedido de recuperação judicial. Trata-se de um mecanismo para potencializar o bom andamento da negociação entre credores e devedor. Tal mecanismo de pré-insolvência previne também o ajuizamento de centenas de outras ações relacionadas ao inadimplemento da devedora em razão da ordem destaye da coletivização da solução desses conflitos".<br>Vê-se, portanto, que a requerente demonstrou que pretende equacionar sua situação financeira por meio dos instrumentos legais colocados à sua disposição. Contudo, seus pedidos formulados na Justiça Estadual do Pará não foram apreciados no mérito, estando sendo discutida a questão da competência.<br>N"outro giro, sem conseguir se valer dos instrumentos próprios de solução de crise financeira até o momento, a requerente viu penhorada e indisponibilizada enorme quantidade de carga que se comprometeu por contrato a exportar. Tal penhora, em verdade, equivale a penhora incidente sobre faturamento bruto da requerente, cuja legalidade, conforme entendimento pacificado por esta Corte, reside na incidência sobre percentual razoável, desde que sobre o faturamento líquido (AgInt no AREsp 1900611 / RJ eAgInt no AREsp 1817201 / SP ) e desde que não resulte eminviabilidade da atividade econômica.<br>Assim, em suma, tem-se uma empresa concessionária de serviço público com enorme importância social e econômica em vasta área do Paísque está buscando solucionar sua crise financeira trazida pela pandemia, que teve penhorada relevantíssima carga comprometida contratualmente, situação que pode inviabilizar por completo sua atividade econômica, gerando efeitos nefastos de ordem social, econômica e até mesmo fiscal.<br>Daí por quecompreendo presente, no caso dos autos, pelas razões já expostas acima,a ocorrência de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, pois adecisão impugnada prejudica sobremaneira a economia e a ordem públicas com a paralisação da prestação do serviço público em foco.<br>Acresça-se a tudo que foi dito que, para a análise da pretensão em tela, não se pode deixar de realizar um juízo mínimo de delibação sobre a questão de fundo, no contexto da realização do juízo eminentemente político, que é realizado no âmbito da suspensão de liminar.<br>Ante o exposto, por força da cautelar incidental, antecipo o juízo de retratação e reconsidero a decisão de fls. 360-364, motivo pelo qual defiro o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida no Agravo de Instrumento n. 2300025-71.2021.8.26.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o trânsito em julgado do mérito da ação principal.<br>Prejudicado o agravo interno interposto em razão da reconsideração efetuada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Comunique-se com urgência.