DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de MÁRCIO RAMOS SACHETO contra acórdão do Tribunal de Justiça Militar do Estado de São Paulo, no julgamento da Correição Parcial n. 0006733 48.2018.9.26.0040.<br>O paciente foi investigado em razão da suposta prática do crime militar de prevaricação (art. 319 do Código Penal Militar). De acordo com os autos, em 2 de maio de 2018, o acusado estava de plantão no Setor de Atendimento de Emergência (190) e, de forma voluntária, teria interrompido diversas ligações realizadas por usuários após poucos segundos de duração.<br>Embora tenha reconhecido a prática de conduta desidiosa, o órgão acusador promoveu o arquivamento da investigação criminal, por não considerar típica a conduta perpetrada pelo ora paciente. A promoção do arquivamento foi acolhida pelo Juízo de primeiro grau.<br>Entretanto, o Juiz Corregedor Geral discordou da decisão de arquivamento e, com fundamento no art. 498, letra "b", do Código de Processo Penal Militar, ofereceu representação para desconstituir a decisão de arquivamento do inquérito. A correição parcial foi julgada procedente, determinando a remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça para o exercício do controle revisional, nos termos do art. 397 do Código de Processo Penal Militar.<br>Nas razões deste habeas corpus, a defesa alega constrangimento ilegal decorrente de ofensa ao sistema acusatório. Assevera que a correição parcial deve estar vinculada a hipóteses de erro de procedimento, o que não se verifica na hipótese dos autos.<br>Diante disso, requer, liminarmente, a suspensão da ação penal e, no mérito, que seja restabelecida a decisão de arquivamento do inquérito policial militar.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio.<br>Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício. Nesse sentido, a título de exemplo, confiram-se os seguintes precedentes: STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, publicado em 28/2/2014; STJ, HC n. 287.417/MS, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 10/4/2014; e STJ, HC n. 283.802/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 4/9/2014.<br>Na espécie, embora o impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Acerca do rito a ser adotado, as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n. 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n. 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n. 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n. 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n. 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n. 268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n. 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 13/8/2019).<br>Possível, assim, a análise do mérito da impetração, já nesta oportunidade.<br>Por meio deste habeas corpus, busca-se o restabelecimento da decisão que determinou o arquivamento do Inquérito Policial Militar instaurado em desfavor do paciente, visando apurar a suposta prática do crime de prevaricação (art. 319 do Código Penal Militar).<br>Em sua manifestação pelo arquivamento, o Ministério Público reconheceu que o Policial Militar Márcio Ramos Sacheto trabalhou mal ao não avisar o Supervisor da escala sobre os fatos e retornar as ligações aos solicitantes. No entanto, não há prova suficiente do elemento subjetivo do tipo, qual seja, o dolo específico de deixar de praticar ato de ofício por conta de sentimento ou interesse pessoal (e-STJ, fl. 14).<br>Já o Tribunal a quo, para reformar a decisão de arquivamento, apresentou os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 25-26):<br>Aliás , como bem asseverado pela douta Procuradoria de Justiça, mutatis mutandis, é notório e sabido por, todos que o agente no estrito cumprimento do dever legal não pode se furtar, por, exemplo, de enfrentar o perigo sob a batuta da excludente de culpabilidade do estado de necessidade.<br>Com maior razão, em tese, não parece se justificar a conduta do CB PM Sacheto, cujo trabalho naquele momento "não o impelia ao confronto direto do perigo, mas somente a triagem do atendimento de emergência, dos casos cuja gravidade demandassem o acionamento incontinenti "de viaturas militares e, mesmo nessa, posição, teria deixado de praticar indevidamente atos de ofício, contra expressa disposição de lei. Exclusivamente por desídia, para não ter de realizar os Procedimentos de cadastro das ocorrências e a divulgação das informações via rede-rádio, mantendo. se deliberadamente em situação de ociosidade, tendo em vista que em Momento algum se reportou à Supervisão seja para restabelecer contato com os solicitantes seja para comunicar eventuais problemas na posição de atendimento, cuja conjectura fora inicialmente afastada pelo 1º Sgt PM Alessandro Marcos da Silva às fls. 61/62.<br>Aqui não passa despercebido que ele mesmo se voluntariou na DEJEM e por essa razão foi prévia e nominalmente escalado para exercer ,a atividade no atendimento telefônico de emergências.<br>Neste cenário, no meu sentir, estão caracterizados os elementos indispensáveis ao inicio da, persecução penal. As demais ponderações sobre eventuais exculpatórias e suas consequências são pertinentes à valoração da conduta, inconcebíveis, por conseguinte, na fase inquisitorial, devendo ser devidamente sopesadas sob os cânones do devido processo legal, contraditório e ampla defesa.<br>Portanto, a decisão pelo desarquivamento do inquérito foi motivada pela compreensão de que há indícios de autoria e materialidade quanto ao crime imputado ao policial militar.<br>No entanto, o sistema acusatório, adotado de modo pleno a partir da inauguração da nova ordem jurídico-constitucional em 1988, atribui ao Ministério Público a titularidade da ação penal pública (art. 129, inciso I, da Constituição Federal), de maneira que a intervenção do Poder Judiciário depende da observância de determinados parâmetros, diante da regra básica de separação entre os órgãos de acusação e de julgamento.<br>A previsão de correição parcial para corrigir erro do juiz no arquivamento de inquérito (art. 498, letra "b" do Código de Processo Penal Militar) foi declarada inconstitucional após decisão do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do MS n. 20.382-0 e pela Resolução n. 27/1996, do Senado Federal.<br>Desse modo, não há como admitir-se um controle correicional à decisão judicial (error in judicando). O arquivamento das investigações dá-se pela dupla aferição concordante do Ministério Público e do Juiz Auditor. O ato de arquivamento não comporta recurso e, menos ainda, controle administrativo pelo Corregedor, tanto na jurisdição ordinária, quanto na jurisdição militar.<br>Assim, inexiste possibilidade de desarquivamento judicial.<br>Nesse sentido, o entendimento desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal:<br>HABEAS CORPUS. EXTINÇÃO DE PUNIBILIDADE PELA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. COISA JULGADA. CORREIÇÃO PARCIAL. JUIZ-AUDITOR CORREGEDOR DA JUSTIÇA MILITAR. ART. 498, "b", DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL MILITAR. INVIABILIDADE. 1. Prevalece a orientação desta Suprema Corte no sentido de ser inviável a utilização de correição parcial, por representação do Juiz-Auditor Corregedor, nos casos em que destinada à revisão de decisão de extinção de punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva ou executória estatal. 2. Ordem concedida para determinar o arquivamento da Correição Parcial, mantendo-se a decisão de extinção de punibilidade pela ocorrência de prescrição da pretensão executória(STF, HC n. 112.530/RS, Rel. Ministro TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe 4/2/2016).<br>INQUÉRITO POLICIAL - ARQUIVAMENTO ORDENADO POR MAGISTRADO COMPETENTE, A PEDIDO DO MINISTÉRIO PÚBLICO, POR AUSÊNCIA DE TIPICIDADE PENAL DO FATO SOB APURAÇÃO - REABERTURA DA INVESTIGAÇÃO POLICIAL - IMPOSSIBILIDADE EM TAL HIPÓTESE - EFICÁCIA PRECLUSIVA DA DECISÃO JUDICIAL QUE DETERMINA O ARQUIVAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL, POR ATIPICIDADE DO FATO - PEDIDO DE "HABEAS CORPUS" DEFERIDO. - Não se revela cabível a reabertura das investigações penais, quando o arquivamento do respectivo inquérito policial tenha sido determinado por magistrado competente, a pedido do Ministério Público, em virtude da atipicidade penal do fato sob apuração, hipótese em que a decisão judicial - porque definitiva - revestir-se-á de eficácia preclusiva e obstativa de ulterior instauração da "persecutio criminis", mesmo que a peça acusatória busque apoiar-se em novos elementos probatórios. Inaplicabilidade, em tal situação, do art. 18 do CPP e da Súmula 524/STF. Doutrina. Precedentes(STF, HC n. 84.156/MT, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJ 11/2/2005).<br>HABEAS CORPUS. CRIME DE RECUSA DE OBEDIÊNCIA. INQUÉRITO POLICIAL MILITAR. ARQUIVAMENTO DETERMINADO PELO JUIZ. CORREIÇÃO PARCIAL. PROCEDÊNCIA. DESARQUIVAMENTO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA MILITAR. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE VERIFICADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. A previsão de correição parcial pelo auditor corregedor para corrigir erro do juiz no arquivamento de inquérito (498, b, do CPPM), deixou de viger, após decisão de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (Mandado de Segurança n. 20.382-0), pela Resolução do Senado Federal n. 27, de 1996. 2. Igual disposição de cabimento da correição havia no art. 14, I, c, da Lei n. 8.457/1992, questionado na ADI 4153/DF, a qual restou prejudicada pela revogação desse dispositivo na Lei n. 13.774/2018. 3. O arquivamento das investigações dá-se pela dupla aferição concordante: do Ministério Público e do Juiz Auditor, não sendo admissível um controle correicional à decisão judicial, tanto na jurisdição ordinária, como na jurisdição militar, para o desarquivamento da peça investigatória. 4. Habeas corpus concedido para restaurar a decisão que determinou o arquivamento do Inquérito Policial Militar n. 0002657-71.2018.9.26.0010(HC n. 541.228/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 9/3/2020).<br>Por todo o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego seguimento a este habeas corpus. De ofício, concedo a ordem, para restabelecer a decisão que determinou o arquivamento do Inquérito Policial Militar n. 0006733-48.2018.9.26.0040.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal impetrado e ao Juízo de primeiro grau.<br>Intimem-se.