DECISÃO<br>JEMERSON ROSA DA SILVA alega sofrer coação ilegal em face de acórdão proferido pelo Tribunal a quo.<br>O réu foi condenado por incursão no art. 14, da Lei n. 10.826/2003, porque foi flagrado com 8 munições de arma de fogo. A impetrante pede sua absolvição, pela aplicação do princípio da insignificância, pois os itens, de reduzido número, estavam desacompanhados de arma de fogo.<br>Decido.<br>O Tribunal assim dirimiu a controvérsia: "o atual entendimento desta Câmara compreende, como atípica, a conduta de portar munição desacompanhada de artefato apto a detoná-la somente em volume não superior a seis cartuchos" (fl. 296) e "considerando que foram apreendidos com o acusado 08 cartuchos ,de calibre .38, ou seja, além do aceitável como insignificante atualmente, a condenação é medida que se impõe" (fl. 297).<br>O writ comporta pronta solução, por decisão monocrática do relator.Aplica-se ao caso o entendimento, já manifestado pelo colegiado, de que "oporte de munição, mesmo que desacompanhada da correspondente arma de fogo, configura conduta típica" (AgRg no HC 704.773/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021). O crime é de mera conduta e de perigo abstrato; é prescindível a violação da integridade física de outrem para sua responsabilização.<br>Vale registrar que esta Corte"alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a aplicar o princípio da insignificância em situações excepcionais, de posse de ínfima quantidade de munições e de ausência do artefato capaz de dispará-las, aliadas a elementos acidentais da ação que denotem a total inexistência de perigo à incolumidade pública" (AgRg no AREsp 1.679.310/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020; sem grifos no original.)<br>Embora possível, a aplicação do princípio em apreço "não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade"(HC n. 458.189/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/9/2018).<br>Porocasião do julgamento dos EREsp n. 1.856.980/SC e AgRg no HC n. 619.750/RS (DJe 30/9/2021), a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que "a posse ilegal de munição de uso permitido, desacompanhada da respectiva arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Trata-se de delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado. Aatipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal.<br>O mesmo raciocínio é aplicável ao porte.<br>No caso, não é ínfima a apreensão de oito cartuchos de munição calibre 38, que seriam barganhadascom traficantes de drogas.Não é possível afastar o critério matemático, como pretende a defesa, pois não estamos diante de situação na qual a natureza do artefato foi desconstituída ou é possívelconstatar a falta de probabilidade de sua utilizaçãopara atentar, de forma relevante, contra a incolumidade pública (ex.: utilização dos itens por artesão, em obra de arte, uso de munição para adorno, colar, chaveiroou a localização de cartuchos envelhecidos, enterrados no jardimetc.).<br>Verifica-se que o comportamento do réu, condenado à prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário-mínimo,éidôneo a causar perigo abstrato ao bem jurídico tutelado pela norma penal. O legislador buscou proibira mera circulação não autorizadade artefatos bélicos por considerar a conduta arriscada paraasegurança da coletividade. Não hánecessidade de lesividade concreta, pois o desvalorestá na periculosidade do próprio comportamento. Na hipótese, a conduta delituosanão constitui um indiferente penal, pois oacusado  ..  aduziu que estava saindo de casa, portando as munições, oportunidade em que foi abordado pelos Policiais Militares. Explicou que utilizaria as munições para trocar drogas (fl. 294).<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.