DECISÃO<br>Trata-se de petição formulada por VALDIR VALDEVINO GOMEScom a finalidade de atribuir efeito suspensivo ao recurso especial, este interposto contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sul, que deu provimento ao recurso de agravo de instrumento aviado pela requerisa, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - CONSTRIÇÃO DE MONTANTE DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA - IMPENHORABILIDADE MITIGADA - DESVIRTUAMENTO DA CONTA COMO RESERVA DE CAPITAL POR CERTO PERÍODO - RECURSO PROVIDO. Se a conta poupança possui livre movimentação financeira não há falar em valores poupados pelo devedor, com o afastamento da proteção legal do artigo 833, inciso X do Código de Processo Civil." (fl. 18)<br>A parte requerente justifica a concessão do efeito suspensivo pleiteado afirmando, em síntese, que "orecorrente figura no polo passivo da Ação Monitória nº 0800631-14.2013.8.12.0011, onde é demandado para o pagamento da importância de R$ 2.282,33 (dois mil duzentos e oitenta e dois reais e trinta e três centavos), devidos pela aquisição de mercadorias junto à credora, ora recorrida. Durante o trâmite processual, fora penhorado, por meio do sistema SISBAJUD, a quantia de R$ 6.336,75 (seis mil, trezentos e trinta e três reais e setenta e cinco centavos), aplicado na conta poupança nº 00043541-0, da Agência 1107, cód. Operação: 013" (fl. 3), bem como que "or. Acórdão proferido pelo E. Tribunal Estadual negou vigência a dispositivo federal, qual seja, inciso X, do art. 833, do Novo Código de Processo Civil de 2015 (..). Relativamente ao periculum in mora, este reside na autorização não só da penhora, contrariando a lei federal, como também do levantamento do numerário, efetivando o dano" (fl. 5).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Acerca da tutela provisória, importante destacar os seguintes artigos do novo Código de Processo Civil:<br>Art. 294. A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.<br>Parágrafo único. A tutela provisória de urgência, cautelar ou antecipada, pode ser concedida em caráter antecedente ou incidental.<br>Art. 299. A tutela provisória será requerida ao juízo da causa e, quando antecedente, ao juízo competente para conhecer do pedido principal.<br>Parágrafo único. Ressalvada disposição especial, na ação de competência originária de tribunal e nos recursos a tutela provisória será requerida ao órgão jurisdicional competente para apreciar o mérito.<br>Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.<br>O mesmo Codex, com as alterações estabelecidas pela Lei nº 13.256/2016, assim dispõe acerca da concessão de efeito suspensivo a recurso especial:<br>Art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso especial, nos casos previstos na Constituição Federal, serão interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em petições distintas que conterão:<br>§ 5º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento dirigido:<br>I - ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo; (Redação dada pela Lei nº 13.256, de 2016) (Vigência)<br>II - ao relator, se já distribuído o recurso;<br>III - ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037.<br>Nos termos do artigo supra transcrito, verifica-se que a competência desta eg. Corte para analisar pedidos de efeito suspensivo a recurso especial somente se inaugura após a realização do juízo de prelibação na eg. Corte Estadual.<br>Deste modo, enquanto pendente o exame de admissibilidade, estes pedidos devem ser formalizados, nos próprios autos, perante a eg. Instância a quo. No caso em liça, não há informação acerca da realização do juízo da admissibilidade do recurso especial, o que evidencia a incompetência desta Corte Superior para examinar o presente pedido de efeito suspensivo.<br>Ante o exposto, não se conhece do presente pedido, nos termos dos arts. 34, XVIII, letra "a", e 288, § 2º, do RISTJ.<br>Publique-se.