DECISÃO<br>Trata-se derecurso em habeascorpus interposto por EDICLEITO ARAUJO CARLOScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão (Processo n. 817111-76.2021.8.10.0000).<br>O recorrente encontra-se preso preventivamente e já denunciado pelo cometimento, em tese, do delito tipificado no art. 155, caput, do Código Penal.<br>Sustenta a ausência de fundamentação idônea para justificar o decreto da segregação cautelar, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Requer a revogação da prisão preventiva. Subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, nos termos do art. 319, do Código de Processo Penal.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso (fls. 341-347), ausentes as hipóteses previstas no art. 313 do CPP.<br>É o relatório. Decido.<br>Aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dosarts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJede 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.<br>A propósito, assim se manifestou o Tribunala quo(fls. 203-204):<br>Nesse passo, não obstante se tratar de crime praticado sem violência ou grave ameaça, e cominado com pena abaixo dos 04 anos de reclusão, observamos que imposta a medida com vistas a garantia da ordem pública, visto que o insurgente possui outros dois processos criminais, sendo um pela prática de furto, com sentença condenatória, e outra pelo crime deroubo, todos na Comarca de Imperatriz/MA. Ademais, os autos revelam ainda, que o paciente encontrava-se beneficiado mediante a concessão de liberdade provisória (antes do crime aqui analisado), no entanto, este voltou a delinquir nas mesmas circunstâncias, pela prática de crime contra o patrimônio, situação essa, que revela a contumácia delitiva e a propensão do acusado na prática de delitos, bem como o risco a ordem pública, sendo imperiosa, portanto, a manutenção da prisão.<br>Ademais sobreleva ressaltar, o fundado receio na concessão da pretendida liberdade, pois, evidenciado nos autos, a indubitável recalcitrância delitiva da paciente, além de evidenciada clara e contundente a necessidade de manutenção do preventivo ergástulo, pois, se lhe permitido responder em liberdade os outros delitos, mas ainda assim, voltou a delinquir.<br>Dessa forma, é que, delineada premente vulneração da garantia da ordem pública, em face dos suficientes indícios de autoria e materialidade delitivas, além de evidenciada a periculosidade do agente e recalcitrância delitiva, situação a se nos mostrar, sob presunção juris tantum, de que solto, caracterizado risco, intranquilidade e desassossego à população local, sendo merecedora, pois, a conduta, de resposta enérgica da justiça, com vistas a acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça.<br>Assim, ainda que a pena privativa de liberdade máxima cominada ao delito de furto, não ultrapasse 04 (quatro) anos de reclusão, conforme o presente caso aqui analisado, sobreleva ponderar, o potencial perigo gerado pelo estado de liberdade do paciente, em razão de propensão à prática de crimes, situação essa, levada em consideração pelo magistrado de base, quando da coerente manutenção da atacada segregação cautelar, a qual devidamente consubstanciada de acordo com os requisitos do art. 312, I, II e art. 315 do Código de Processo Penal.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível asubstituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Ressalte-se que "inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública" (RHC n. 72.556/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/10/2017).<br>A esse respeito ainda, os seguintes julgados:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONTEMPORANEIDADE. PRISÃO DECRETADA NA SENTENÇA. RECURSO DESPROVIDO. 1. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019).  ..  5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a periculosidade do recorrente indica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. 6. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 126.620/GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVANTE REINCIDENTE.REITERAÇÃO DELITIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, porquanto o agravante "é reincidente, ostentando condenações criminais transitadas em julgado pela prática de crimes de furto, receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor", conforme consignado pelas instâncias originárias, dados que revelam a periculosidade concreta do agente e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>III - Ademais, o art. 313, inciso II, do Código de Processo Penal, permite a prisão preventiva do agente que pratica crime com pena máxima igual ou inferior a 4 anos, quando se tratar de reincidente, situação que se amolda com exatidão à presente hipótese.<br>Precedentes.<br>IV - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 691.628/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021.)<br>Ante o exposto,com base no art. 34, XVIII,b, do RISTJ,nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.Intimem-se.