DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto por ALVARO VIDIGAL XAVIER DA SILVEIRA eOUTROS contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado (e-STJ fl. 60):<br>EMBARGOS ART. 730, CPC - CONSTATAÇÃO DE ERROS NO CÁLCULO PRIVADO - ACOLHIMENTO DA ARITMÉTICA DA CONTADORIA DO JUÍZO - PARCIAL PROCEDÊNCIA AOS EMBARGOS I De fato, conforme informação da Contadoria Judicial contida a fls. 92, o polo privado aplicou a Selic equivocadamente, de maneira duplicada e fora do período firmado no título judicial transitado em julgado, tanto quanto vislumbrou a inclusão de IPC. 2. O v. acórdão, fls. 125/129 dos autos adunados 2007.61.00.020954-1, expressamente não contemplou atualização em tais moldes: "Assim, quanto à utilização dos índices expurgados no cálculo da correção monetária, entendo que a sentença é ultra petita nessa parte, urna vez que nenhum deles foi objeto do pedido inicial. Além disso, quaisquer outros questionamentos acerca dos critérios de atualização monetária deverão ser apreciados na fase de execução." 3. Na fase de conhecimento desejou o particular discutir os expurgos inflacionários, porém não conhecida a disceptação, quedando inerte o particular sob referido âmago. 4. Afastando o v. aresto a possibilidade de inclusão dos expurgos, competia ao polo privado, por meio dos mecanismos adequados, recorrer, aopasso que, diante do expresso afastamento lançado naquele julgamento, neste momento processual indevida a incursãoa respeito, vênias todas. 5. Como mui bem frisado pelo E. Juízoa quo, os importes apurados pela Contadoria estão corretos, inexistindo mácula no acolhimento de seu labor como órgão de apoio de jurisdicional persuasão (por isso não se há de falar em julgamento extra petita), tão elementar ao senso da fundamental Justiça, ao contrário a se revelar cabal atendimento ao Princípio do JuízoAtivo, presente dinheiro público na controvérsia. 6. Por tais premissas, constata-se a não se deparar no caso vertente sequer arranhão à imparcialidade, consoante os autos. 7. Olvida o polo apelante de que o convencimento jurisdicional é formado consoante os elementos carreados aos autos, demonstrando o cenário em desfile adequada a intervenção da Contadoria do Juízo. Precedente. 8. Improvimento à apelação. Parcial procedência aos embargos.<br>No recurso especial (e-STJ fls. 170/189), os ora recorrentes apontamviolação do art. 167, parágrafo único, do CTN, ao argumento de que tal dispositivo legal não tem mais eficácia, devendo a correção monetária ser feita a partir do recolhimento indevido até 31/12/1995 e, após esta data, ser aplicada a taxa Selic.<br>As contrarrazões foram oferecidas às e-STJ fls. 241/243.<br>Passo a decidir.<br>Vejamos, no que interessa o que foi decidido pela Cortea quo(e-STJ fls. 66/67):<br>Nenhum reparo a demandar a r. sentença. De fato, conforme informação da Contadoria Judicial contida a fls. 92, o polo privado aplicou a Selic equivocadamente, de maneira duplicada e fora do período firmado no título judicial transitado em julgado, tanto quanto vislumbrou a inclusão de IPC: "Atendendo ao r. despacho de fls. 51, vimos respeitosamente informar Vossa Excelência que a r. sentença de fls. 159 determinou a Taxa Selic a partir do trânsito em julgado. Dessa forma, a correção monetária deu-se do indébito até set.200f. e após foi aplicado somente a Taxa Selic sendo que esta taxa trás (sic), em set. bojo, a correção monetária e juros. Assim não podemos aplicar a correção monetária até o final do cálculo, pois a correção ficaria em duplicidade no período de out./05 até a data final do cálculo. Os autores pretendem, agora, a aplicação da Resolução 561/200i que inclui todos os IPC"s além da Taxa Selic a parti (sie) de jan./96, entendemos, salvo melhor juízo, não aplicável ao presente cálculos. Assim referendamos nos cálculos de fls. 47/58 e fls. 87."<br>Neste passo, o v. acórdão, fls. 125/129 dos autos adunados 2007.61.00.020954-1, expressamente não contemplou atualização em tais moldes: "Assim, quanto à utilização dos índices expurgados no cálculo da correção monetária, entendo que a sentença é ultra petita nessa parte, uma vez que nenhum deles foi objeto do pedido inicial. Além disso, quaisquer outros questionamentos acerca dos critérios de atualização monetária deverão ser apreciados na fase de execução." Ou seja, na fase de conhecimento desejou o particular discutir os expurgos inflacionários, porém não conhecida a disceptação, quedando inerte o particular sob referido âmago. Em outras palavras, afastando o v. aresto a possibilidade de inclusão dos expurgos, competia ao polo privado, por meio dos mecanismos adequados, recorrer, ao passo que, diante do expresso afastamento lançado naquele julgamento, neste momento processual indevida a incursão a respeito, vênias todas. Logo, como mui bem frisado pelo E. Juízo a quo, os importes apurados pela Contadoria estão corretos, inexistindo mácula no acolhimento de seu labor como órgão de apoio de jurisdicional persuasão (por isso não se há de falar em julgamento extra petita), tão elementar ao senso da fundamental Justiça, ao contrário a se revelar cabal atendimento ao Principio do JuízoAtivo, presente dinheiro público na controvérsia. Desta forma, por tais premissas, constata-se a não se deparar no caso vertente sequer arranhão à imparcialidade, consoante os autos. Em outro sentir, olvida o polo apelante de que o convencimento jurisdicional é formado consoante os elementos carreados aos autos, demonstrando o cenário em desfile adequada a intervenção da Contadoria do Juízo:<br> ..<br>Por conseguinte, em âmbito de prequestionamento, refutados se põem os demais ditames legais invocados em polo vencido, art. 167, parágrafo único, CTN, que objetivamente a não socorrerem, com seu teor e consoante este julgamento, ao mencionado polo (artigo 93, IX, CF). Ante o exposto, pelo improvimento à apelação, mantida a r sentença, tal qual lavrada. É COMO IMMO.<br>Pois bem.<br>O pleito não comporta conhecimento, visto que o Tribunal a quonão emitiu pronunciamento acerca do dispositivo legal que os recorrentes apontam como violado (art. 167, parágrafo único,do CTN), a evidenciar a falta de prequestionamento da matéria, e nem sequer foram opostos embargos de declaração para suprir tal omissão.<br>Incide na hipótese as Súmulas 282 do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada") e211 do STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo").<br>A título ilustrativo:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL FUNDADO NO CPC/73. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 2/STJ. PRESCRIÇÃO. COISA JULGADA. EXAME. IMPOSSIBILIDADE. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.<br>1. O acórdão recorrido foi publicado na vigência do CPC/73; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, foi observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário do STJ na Sessão de 9 de março de 2016 ("Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/73 - relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016 - devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça").<br>2. Estando a questão da prescrição para a cobrança do crédito tributário já acobertada pelo manto da coisa julgada, resta prejudicada a análise desse ponto nesta sede especial.<br>3. O Tribunal de origem não se pronunciou sobre a tese defendida no recurso especial acerca da alegada violação aos arts. 11 e 13, I, da Lei nº 8.397/92, apesar de instado a fazê-lo por meio dos competentes embargos de declaração, nem houve indicação no apelo raro de afronta ao art. 535 do CPC/73. Incidência da Súmula 211/STJ.<br>4. Agravo interno de Kenton do Brasil Comercial Ltda. a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.343.211/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 07/08/2018).<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a",do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a majoração dessa verba, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.