DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deLaiane da AnunciaçãoFilizardo(ou Laiane da Anunciação Filizardo Santiago), apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Paraná- que denegou a ordem ali impetrada(fls. 325/340-Habeas CorpusCriminal n.0017632-23.2020.8.16.0000), mantendo, assim, sentença prolatada pelo Juízo de Direito da 13ª Vara Criminal do Foro Central da comarca de Curitiba/PR, que a condenou a 5 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.050 dias-multa,pela prática do crime de associação para o tráfico, além de decretar sua prisão preventiva aos fundamentos de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal(fls. 106/270- Ação Penal n.0027966-82.2017.8.16.0013)-, alegando-se constrangimento ilegal consistente na deficiência de fundamentação do decreto preventivo.<br>Sustenta a impetrante, em síntese, que,neste momento de pandemia do Covid-19, em sentença prolatada a douta juíza nega o direito da paciente em apelarem liberdade, paciente esta com uma filha de apenas 1 ano e 1 mês, e neste cenário avassalador em que vivemos(fl. 7).<br>Postula, então, a concessão liminar da ordem para que seja revogada a prisão preventiva ora hostilizada.<br>A liminar foi indeferida (fls. 364/368).<br>Prestadas informações às fls. 374/375, 397/398e 404/408, oMinistério Público Federal, em seu parecer, opinou pela denegação da ordem(fls. 381/385).<br>Éo relatório.<br>De início, imprescindível colacionar as informações prestadas pelo Magistrado singular(fls. 374/378):<br>A paciente foi denunciada pela prática do delito tipificado no artigo 35, , c/c o artigo 40, caput inciso VI, da Lei 11343/2006, nos AAP 27966- 82.2017.8.16.0013 (mov. 176.1), em trâmite neste Juízo, cuja denúncia foi recebida na data de 28.11.2018 (mov. 771.2), sendo a paciente regularmente citada na data de 29/11/2018 (mov. 859.1).<br>A custódia cautelar da paciente foi decretada nos autos nº 0012371-09.2018.8.16.0013, de prisão preventiva e busca apreensão (mov. 6.1), com base nas informações colhidas nas investigações, ao longo período de interceptação telefônica, ante os indícios manifestos de reunião de diversas pessoas com o fim precípuo de comercialização de drogas, de forma sistemática, com alto grau de organização erefinamento, em especial no perímetro central de Curitiba; apurando-se, ainda, que os investigados pertenceriam, em tese, à organização criminosa denominada "Primeiro Comando da Capital" - PCC, cuja fundação remonta o ano de 1993, no Estado de São Paulo.<br>Posteriormente, a prisão cautelar foi substituída por prisão domiciliar, conforme decisão da Superior Instância (mov. 621.2).<br>Ocorre que foi julgada procedente a inicial acusatória nos AAP 0027966-82.2017.8.16.0013 (mov. 1985.1), sendo a paciente condenada à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime fechado, com decretação de prisão, sem direito de recorrer em liberdade, pelos motivos expostos na sentença, os quais ratifico integralmente.<br>Consigno, desde já, que a ré exercia função importante na associação para o tráfico, pois era responsável por realizar todas as transações financeiras da associação, na qualidade de esposa do réu Luciano Augusto Santiago, vulgo "Pelego" ou "Henrique", ocupante de alto escalão na organização criminosa denominada - PCC, também condenado nos citados autos de ação penal, custodiado atualmente em Presídio Federal de Segurança Máxima.<br>Posteriormente, LETÍCIA LOPES JAHN impetrou Habeas Corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, em favor da paciente LAIANE DA ANUNCIAÇÃO FILIZARDO SANTIAGO, sob os autos de n. 0017632-23.2020.8.16.0000, pugnando pela imposição de medida cautelar diversa da prisão, cuja ordem foi de modo unânime, denegada (acórdão no mov. 28.1), haja vista que não se vislumbrou qualquer coação ilegal sofrida pela paciente.<br>O status processual encontra-se atualmente em Instância Superior, Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, sob os autos de n. 0027966-82.2017.8.16.0013, haja vista que a paciente e demais corréus condenados interpuseram recurso de apelação em face da sentença condenatória de 1º grau. Por fim, houve inclusão em pauta (mov. 120), sessão virtual designada para a data de 07/02/2022 até 11/02/2022.<br>Da análise dos autosverifica-se, que, encerrada a instrução, na data de 13/4/2020, a ora paciente foi condenadaà pena de 5 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.050 dias-multa, pela prática do crime de associação para o tráfico (art. 35da Lei n. 11.343/2006),tendo sido negado o direito de recorrer em liberdade nesses termos(fls. 265/267 - grifo nosso):<br>DA PRISÃO PREVENTIVA<br>Verifica-se que a prisão preventiva dos réus foi decretada nos autos 0012371-09.2018.8.16.0013, em que, à luz de suas condições pessoais e do caso concreto, foram vislumbrados os requisitos constantes do art. 312, do CPP.<br>Conforme visto,restou comprovada a sofisticada e complexa rede criminosa desempenhada pelos sentenciados, organização esta que articulaenvolvimento inclusive em outros estados da federação, culminando em forte estrutura de pontos de vendas de drogas no Centro de Curitiba, em variados locais (Rua Trajano Reis, Bar da empada, Praça do Gaúcho, Largo da Ordem e Praça Tiradentes).<br>Trata-se de um cenário em que a referida organização criminosa e associação formada pelos réus,cada qual com funções específicas, com respectivos pontos de tráfico, operavam a prática criminosa de elevadíssima rentabilidade, e de grande afetação à ordem pública.<br>Também, há de se falar quenão se trata de caso comezinho de crime de tráfico de drogas, de pequenas quantias, mas sim de uma estrutura de considerável proporção, envolvendo inúmeros agentes, todos com função e posição específica dentro da organização.<br>Neste mesmo sentido, Júlio Fabbrini Mirabete versa (in "Processo Penal", 8ª ed., 1997, pag. 386):<br>"refere-se a lei, em primeiro lugar, às providências de segurança necessárias a evitar que o delinqüente pratique novos crimes contra a vítima e seus familiares ou qualquer outra pessoa, quer porque é acentuadamente propenso às práticas delituosas, quer porque, em liberdade encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida. (..) Mas o conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida, como já se decidiu o STF, deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à ação criminosa. (..) Mas, sem dúvida, está ela justificada no caso de ser o acusado dotado de periculosidade, na perseverança da prática delituosa, quando se denuncia torpeza, perversão, malvadez, cupidez e insensiblidade moral."<br>Ante tais circunstâncias, tratando-se de delitos perpetrados com extrema artimanha e artifícios, envolvendo grande rede de agentes criminosos, que se estende por diferentes estados do país, a prisão se mantém na finalidade direta de evitar qualquer perigo que possa ser gerado ante o estado de liberdade dos agentes, bem como por conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, de forma que os sentenciados alteram rapidamente de telefone, assim, se faz necessário a prisão cautelar a fim de garantir a ordem pública e a efetiva aplicação da lei penal.<br>Vale destacar a periculosidade demonstrada, não somente em face do específico modus operandi, mas também por força da multiplicidade de delitos, tendo sido apreendido com os réus, além da grande quantidade de drogas e dinheiro, vários materiais utilizados no preparo da droga, inúmeras anotações referentes a contabilidade e articulação do tráfico de drogas, restando claro dos autos que, em liberdade, os réus vem encontrando apenas estímulos a continuar na prática delitiva e, pior, agravando o modo de agir.<br>A convicção do juízo é pela imprescindibilidade da medida, neste momento.<br>Ressalta-se também que a comprovação de condições favoráveis, por si só, não é suficiente a infirmar a decisão que decretou a segregação cautelar, visto que se baseou em outros fundamentos, nos termos do artigo 312 do CPP.<br>Frise-se, a inexistência de fatos novos ou outros considerados capazes de alterar a situação fática que ensejou a prisão preventiva dos atuais acautelados ou a substituiu por medidas cautelares diversas.<br>Assim, estando presentes os requisitos da prisão cautelar, não há que falar em aplicação das medidas diversas da prisão dispostas no artigo 319, do Código de Processo Penal.<br>Desta forma, denego a TODOS os réus o direito de apelarem liberdade, o que faço com espeque nos artigos 312, 313, inciso I e II, e 387, par. 2º, todos do Código de Processo Penal.<br>No que se refere aos réus que a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares diversas, inclusive, prisão domiciliar, EXPEÇA-SE O COMPETENTE MANDADO DE PRISÃO.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a prisão preventiva, acentuando que (fls. 352/361 - grifo nosso):<br> .. delineado o contexto fático quanto aos fundamentos da segregação cautelar da sentenciada, resta certo que a custódia cautelar se encontra devidamente justificada no artigo 312 do Código de Processo Penal, mostrando-se realmente necessária especialmente para garantir a ordem pública.<br>A teor do disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes a prova da materialidade e existência de indícios de autoria, aliado ao risco que o agente, em liberdade, possa gerar à ordem pública ou econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal.<br>No particular, o (comprovação da existência do fumus comissi delict crime e indícios de autoria) e o (perigo concreto causado pela periculum libertatis permanência do agente em liberdade) estão devidamente evidenciados na decisão que decretou a constrição cautelar da paciente, a qual foi fundamentada em dados concretos e individualizados dos autos que demonstram a imprescindibilidade da medida.<br>A materialidade delitiva e os indícios de autoria estão mais do que evidenciados pelos documentos anexados aos autos, os quais embasaram a sentença condenatória. Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, "trata-se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, ainda que não definitivo" (HC 194.700/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 21/10/2013)<br> .. <br>Embora a segregação cautelar seja uma medida extrema, certo é que em casos excepcionais como o dos autos, a ordem pública prevalece sobre a liberdade individual, o que, por si só, descaracteriza o alegado constrangimento ilegal sofrido pela paciente.<br>Na particularidade do caso, a medida excepcional encontra-se justificada a partir da gravidade concreta do crime praticado pela paciente, verificada de forma mais sólida após o encerramento da instrução probatória, que trouxe dados importantes acerca da sua participação em organização criminosa de grande monta e influência em larga extensão territorial, denominada PCC, inclusive com identificação da atividade específica desempenhada junto ao grupo, conforme salientado nas informações prestadas pela autoridade apontada como coatora (mov. 12.1):<br>"( ) a ré exercia função importante na associação para o tráfico, pois era responsável por realizar todas as transações financeiras da associação, na qualidade de esposa do réu Luciano Augusto Santiago, vulgo "Pelego" ou "Henrique", ocupante de alto escalão na organização criminosa denominada - PCC, também condenado nos citados autos de ação penal, custodiado atualmente em Presídio Federal de Segurança Máxima (..)"<br>Logo, é possível antever a idoneidade da decisão vergastada, porquanto amparada em fundamento hábil a justificar a necessidade de resguardar a ordem pública, não somente pela própria gravidade da conduta praticada pela paciente, mas também pela necessidade de se interromper ou diminuir sua atuação em favor da organização criminosa que integra.<br> .. <br>Destarte, considerando as circunstâncias desenhadas no quadro fático dos autos, revela-se irretocável a decisão que decretou a prisão preventiva da paciente e negou o direito de recorrer em liberdade, visto que os motivos da decretação da segregação cautelar encontram-se razoavelmente justificados à vista do disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>Sob esse enfoque, e não obstante o argumento de que à paciente já havia sido concedida prisão domiciliar em momento anterior pelo STJ, conforme bem destacado pela douta Procuradoria-Geral de Justiça acerca da decretação da prisão preventiva na sentença, "Não se trata de mera presunção de gravidade, mas de risco concreto de se permitir que, após condenação em regime fechado, a paciente recorra em prisão domiciliar, pois a natureza da atividade que desempenhava na organização criminosa (realizava transações financeiras) poderia continuar sendo realizada em casa (via telefônica, mediante aplicativos bancários ou internet banking, por exemplo), constituindo-se a prisão na única forma eficaz de impedi-la".<br>Sem embargo, não obstante o pedido de substituição da prisão preventiva por domiciliar com fulcro no coletivo nº 143.641, do Supremo Habeas Corpus Tribunal Federal, sob alegação de que possui filha de 1 ano de idade, no aludido remédio constitucional foram previstas três hipóteses de não cabimento da substituição da prisão preventiva pela domiciliar: (i) crimes praticados mediante violência ou grave ameaça; (ii) crimes praticados contra os próprios descendentes; ou (iii) situações excepcionalíssimas, mediante fundamentação.<br>In casu, da análise das particularidades do caso em concreto, especialmente diante do modus operandi do crime (paciente é integrante do PCC, responsável pelas ações de transações bancárias da organização criminosa, que podem ser praticadas de dentro da residência e mediante vínculo associativo), entendo que se trata o presente caso de situação excepcionalíssima que não recomenda a adoção da medida, até mesmo para fins de preservar a criança.<br>Isso porque é possível concluir que permitir que a paciente tenha sua prisão preventiva substituída pela domiciliar, a ser cumprida justamente em local onde reste sobremaneira facilitado o prosseguimento das atividades delituosas, evidencia onítido risco de expor a infante a presenciar a prática do comércio ilícito de drogas e, com isso, sendo prejudicial ao saudável desenvolvimento da menor, eis que vai na contramão do objetivo primordial da norma legal, que visa o melhor interesse da criança.<br>Diante desse cenário, em caso que se assemelha ao ora tratado, são relevantes as observações feitas pelo Eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Alexandre de Moraes, segundo o qual, "há uma doutrina que vem se apegando à questão da política pública visando a essa proteção às crianças. Visa, realmente, mas nem sempre é protetivo deixar as crianças com os pais que ficam traficando drogas. Porque o tráfico de drogas - e eu repito sempre isso aqui -, o tráfico de drogas, emqualquer lugar do mundo, é banhado a sangue. Tráfico de drogas romântico, de que o senhor do tráfico do morro ajuda a comunidade, em que todos são felizes porque o Poder Público não chegou, isso só em filme de terceira categoria. Tráfico de drogas ébanhado a sangue, a tráfico de armas, a mortes. O marido da paciente, ao qual foi concedida a ordem também, há nos autos, era ligado ao PCC, ou seja, se for necessário para o tráfico a prática de crimes violentos, o traficante pratica. E ele já havia praticado o tráfico. É essa consideração que sinto necessidade de fazer, porque, senão, há uma sinalização liberatória do tráfico. " (in. HC 136408/SP - STF).<br>Do mesmo modo, faz-se necessário ressaltar que a entrada em vigor da Lei nº 13.257/2016, que deu nova redação ao inciso IV do artigo 318 do Código de Processo Penal, além de acrescer-lhe os incisos V e VI, adotou o verbo no "poderá" caput do artigo 318 do Código de Processo Penal, não havendo razão na semântica de um alegado que teria o juiz a determinar o cumprimento da prisão preventiva em "dever" prisão domiciliar diante da verificação das condições objetivas previstas a partir da nova lei.<br>Assim, o simples fato de a paciente possuir filhos de até 12 (doze) anos de idade incompletos não lhe garante o direito à prisão domiciliar, pois o artigo 318 do Código de Processo Penal traz requisitos mais rígidos para essa substituição, entre eles a necessidade de o agente preso ser imprescindível aos seus cuidados e que, concretamente, deve ser demonstrado que outros familiares ou instituições não poderiam cuidar da criança, o que não restou demonstrado nos autos.<br>Em caso similar, no Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que: "o simples fato de a paciente possuir filho recém-nascido não lhe garante o direito à prisão domiciliar, pois o art. 318 do Código de Processo Penal traz requisitos mais rígidos para essa substituição, entre eles a necessidade de o agente preso serimprescindível aos cuidadosespeciais de pessoa menor de 6 anos de idade ou com deficiência" e que, concretamente, deve ser demonstrado que outros familiares ou instituições não poderiam cuidar da criança(STJ, HC 322.617/SP).<br>No caso ora em análise, não restou comprovado que a criança estaria desassistida, de modo que, perfilhando o entendimento jurisprudencial que vem se sedimentando nas Cortes Superiores e também neste Sodalício, de uma análise acurada das particularidades que o caso em tela apresenta, mostra-se inviável a substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>Na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal no HC n. 143.641/SP, foi promulgada a Lei n. 13.769/2018, que incluiu, no Código de Processo Penal, os arts. 318-A e 318-B, prevendo, como regra, a prisão domiciliar à mulher que esteja gestante, responsável por criança ou pessoa com necessidades especiais, também excluindo as situações de crimes praticados mediante violência e/ou contra a própria criança.<br>No entanto,é possível ao Magistrado negar o benefício, ainda que preenchidos os requisitos do art. 318-A do Código de Processo Penal.<br>Afinal, essa regra não implica reconhecer que a prisão domiciliar terá incidência irrestrita ou automática. Deve o julgador, como em todo ato restritivo de liberdade, proceder ao exame da conveniência da medida à luz das particularidades do caso concreto (STF: HC n. 157.084/RS, Ministro Alexandre de Moraes, DJe 8/6/2018).<br>Na espécie, inexiste constrangimento ilegal passível de ser reparado pela via eleita, como bem demonstrado peloparecerista, principalmente ao ressaltar que(fls. 383/385 - grifo nosso):<br> .. a decisão que decretou a prisão cautelar está devidamente fundamentada, em consonância com o art. 93, inc. IX, da Constituição da República, e amparada no contexto fático delineado nos autos, que traduz a imprescindibilidade da segregação cautelar da paciente para garantia da ordem pública.<br>A necessidade da prisão preventiva está evidenciada na periculosidade da agente, extraída da real possibilidade de reiteração delitiva, tendo em vista que, conforme se verifica diante dos documentos anexados aos autos, tudo indica existir uma organização criminosa voltada para o cometimento de crime de tráfico de drogas, da qual supostamente faz parte a ora Paciente.<br> .. <br>Cabe aduzir que não havendo prova nos autos de que a paciente é imprescindível aos cuidados de sua filha menor de idade; de que ela está em condição de vulnerabilidade social; ou de que não está sendo assistido por familiares, amigos ou terceiros, é inviável a concessão de prisão domiciliar somente em razão da condição objetiva da maternidade.<br>É possível, também, que a concessão de prisão domiciliar à acusada para prestar auxílio à criação de sua filha, poderia representar verdadeiro prejuízo ao sadio desenvolvimento dela, isso porque a paciente encontra-se supostamente envolvida em crimes graves como tráfico de drogas e organização criminosa; de modo que o comportamento revelado pela paciente traz dúvida a respeito da conveniência do convívio com sua filha.<br>Como se vê,o decreto preventivo apontou indícios concretos de como a paciente, em liberdade, poderia colocar em risco a ordem pública, sendo certo,queexercia função importante na associação para o tráfico, pois era responsável por realizar todas as transações financeiras da associação, na qualidade de esposa do réu Luciano Augusto Santiago, vulgo "Pelego" ou "Henrique", ocupante de alto escalão na organização criminosa denominada - PCC, também condenado nos citados autos de ação penal, custodiado atualmente em Presídio Federal de Segurança Máxima-assentando ainda querestou comprovada a sofisticada e complexa rede criminosa desempenhada pelos sentenciados, organização esta que articula envolvimento inclusive em outros estados da federação(fl. 265 - grifo nosso), além de destacar a gravidade concreta do delito,não somente em face do específico modus operandi, mas também por força da multiplicidade de delitos, tendo sido apreendido com os réus, além da grande quantidade de drogas e dinheiro, vários materiais utilizados no preparo da droga, inúmeras anotações referentes a contabilidade e articulação do tráfico de drogas, restando claro dos autos que, em liberdade, os réus vem encontrando apenas estímulos a continuar na prática delitiva e, pior, agravando o modo de agir(fl. 267)-,apresentando, assim, fundamentos aptos a consubstanciar a prisão.<br>Registre-se que, em casos similares, esta Corte considera válida a fundamentação do decreto preventivo. Confira-se:no caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência ao fato de o paciente ser membro de organização criminosa, ligada ao grupo Primeiro Comando da Capital - PCC e especializada no tráfico de drogas, que atua envolvendo crianças, adolescentes e mulheres grávidas ou com filhos pequenos no narcotráfico, além de realizar constante negociação de armas de fogo. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas(HC n. 558.163/PR, MinistroAntonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma,DJe 12/3/2020).<br>Ressalto, ainda, que, na jurisprudência deste Superior Tribunal, há vários julgados dispondo que a necessidade de manutenção do cárcere constitui importante instrumento de que dispõe o Estado para desarticular organizações criminosas. A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (HC n. 371.769/BA, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017).<br>Nessa linha: HC n. 512.622/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 31/5/2019; e HC n. 504.220/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 31/5/2019.<br>Lado outro, a alegação de substituição da constrição cautelar em razão da pandemia (Covid -19), indicando a Recomendação n. 62/2020 do CNJ, não foi objeto de análise pelas instâncias de origem. Assim, inviável o exame da tese por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Assim, vislumbro excepcionalidade capaz de impedir a substituição da prisão preventiva por domiciliar ou cautelar diversa do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. VEDAÇÃO DO RECURSO EM LIBERDADE.PACIENTE INTEGRANTE DE COMPLEXA E SOFISTICADA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA LIGADA AO PCC, APONTADA COMO RESPONSÁVEL PELA REALIZAÇÃO DAS TRANSAÇÕES FINANCEIRAS DO GRUPO.PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. GENITORA DECRIANÇAMENORDE DOZE ANOS DE IDADE. ARTS. 318, III E V, 318-A E 318-B DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONALÍSSIMA PREVISTA NO JULGAMENTO DO HC COLETIVO N. 143.641/SP DA SUPREMA CORTE.<br>Ordem denegada.