DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por Banco do Brasil S.A., com fundamento na alíneaado permissivo constitucional, contra acórdão proferido pela Vigésima Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, assim ementado (e-STJ, fls. 195-215):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IDEC. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LEGITIMIDADE ATIVA. TÍTULO EXECUTIVO. EXTENSÃO DOS EFEITOS DO JULGADO AO TERRITÓRIO NACIONAL. PARADIGMAS. RESP 1.391.198-RS. IMPUGNAÇÃO À GRATUIDADE JUDICIÁRIA. INOVAÇÃO RECURSAL.<br>O agravante não se manifestousobre o tema em sede de impugnação ao cumprimento de sentença. Portanto, a preliminar arguida no presente recurso configura inovação recursale ausência de interesse recursal, devendo a executada dirigir a insurgência primeiramente ao juízo a quo. Recurso não conhecido no ponto.<br>SUSPENSÃO DO FEITO. Diante do julgamento do paradigma REsp 1.391.198/RS (Temas 723 e 724 do STJ) e da edição doAto 21/2016-P, descabe a suspensão do feito. De outra parte, a decisão proferida pelo Min. Gilmar Mendes, no RE nº 632.212, determinando a suspensão dos processos de poupança abrange apenas aqueles relativos ao Plano Collor II, o que não é o caso dos autos, em que se executa sentença prolatada na ação civil pública referente à diferença dos expurgos inflacionários vinculados ao Plano Verão.<br>LEGITIMIDADE ATIVA. Tendo em vista a abrangência nacional da decisão objeto do cumprimento de sentença, e considerando que a parte demandante comprovou a titularidade do direito abrangido pelo título judicial transitado em julgado, não há falar em ilegitimidade ativa, notadamente porque prescindível a demonstração, pelo poupador, de eventual vinculação ao IDEC (autor daação coletiva), ausente previsão legal nesse sentido (arts. 82 e 91 do Código de Defesa do Consumidor). Tema 724-STJ: "Os poupadores ou seus sucessores detêm legitimidade ativa -também por força da coisa julgada -, independentemente de fazerem parte ou não dos quadros associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletivaproferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9 pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF".<br>TÍTULO EXECUTIVO. Eficácia subjetiva da coisa julgada. Limitação. Inviabilidade. Título executivo válido. Aplicação do art. 103 do CDC, a estender a eficácia da decisão proferida em ação coletiva para além dos limites territoriais do Juízo Prolator, a fim de que a decisão abranja todo o território nacional. Tema 723-STJ: "A sentença proferida pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF, na ação civil coletiva nº 1998.01.1.016798-9, que condenou o Banco do Brasil ao pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários sobre cadernetas de poupança ocorridos em janeiro de 1989 (Plano Verão), é aplicável, por força da coisa julgada, indistintamente a todos os detentores de caderneta de poupança do Banco do Brasil, independentemente de suaresidência ou domicílio no Distrito Federal, reconhecendo-se ao beneficiário o direito de ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu domicílio ou no Distrito Federal".<br>LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. A execução de título executivo que fixou o percentual dos rendimentos expurgados da remuneração das cadernetas de poupança dispensa prévia liquidação de sentença. Mero cálculo aritmético que se apresenta suficiente a embasar a pretensão, tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública. Sendo assim, resta prejudicada a análise de seus parâmetros, a saber, a adoção do índice de 10,14% para fevereiro de 1989 e a atualização monetária do débito pelos índices aplicáveis à caderneta de poupança.<br>JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. Mesmo em execuções ou cumprimentos de sentença individuais, os juros de mora incidem a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da Ação Civil Pública quando esta se fundar em responsabilidade contratual, cujoinadimplemento já produza a mora, salvo a configuração desta em momento anterior. Entendimento pacificado em sede de julgamento repetitivo pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.370.899/SP (Tema 685 dos Recursos Repetitivos), cuja aplicação deve ser observada em todos os recursos que ventilem a mesma controvérsia.<br>JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA NO TÍTULO EXECUTIVO. O título executivo (a sentença proferida na Ação Civil Pública movida pelo IDEC contra o Banco do Brasil) não previu expressamente a incidência de juros remuneratórios. O paradigma REsp 1.384.142/DF (Tema 887-STJ) afastou essa rubrica, ressalvando ao interessado, se possível, ajuizar ação individual de conhecimento.<br>RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA, PRELIMINARES REJEITADAS E PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME.<br>Em suas razões (e-STJ, fls. 228-242), a casa bancária aponta violação aos arts. 783, 784 e 803 do CPC/2015.<br>Sustenta, em síntese, a ilegitimidade ativa do poupador para promover a execução individual da ação coletiva. Aduz, ainda,a iliquidez do título executivo, o que inviabiliza o cumprimento de sentença, sendo necessária a liquidação do título.<br>Afirma, também, ser necessária a aplicação do índice de 10,14% em fevereiro de 1989 e ser a data da citação no cumprimento de sentença o termo inicial dos juros de mora. Pugna, ademais, pela atualização do débito de acordo com os índices da poupança.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Quanto à ilegitimidade ativa, anota-se que a Segunda Seção do STJ, no julgamento do Tema 948/STJ, firmou a seguinte tese em recurso repetitivo: "Em Ação Civil Pública proposta por associação, na condição de substituta processual de consumidores, possuem legitimidade para a liquidação e execução da sentença todos os beneficiados pela procedência do pedido, independentemente de serem filiados à associação promovente."<br>Desse modo, nota-se que o acórdão recorrido encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, devendo ser mantido no ponto.<br>Em relação à necessidade de prévia liquidação do título executivo, importante consignar que a condenação constante da sentença coletiva é certa, porém não é líquida ao ponto de se determinar o cumprimento espontâneo da decisão, devendo ser apurados os seus destinatários (cui debeatur) e o montante da reparação (quantum debeatur), sendo necessária a liquidação por procedimento comum.<br>Esse é o entendimento da Segunda Seção do STJ:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência providos. (EREsp 1590264/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência não providos. (EREsp 1705018/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, relatorpara acórdão Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>Desse modo, estando o acórdão estadual, o qual concluiu ser desnecessária a prévialiquidaçãoda sentençacoletivaque condenou o banco ao pagamento deexpurgosinflacionários em poupança, em desconformidade com o atual entendimento da Segunda Seção desta Corte, deve ser provido o recurso especial no ponto.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe parcial provimento para determinar o retornor dos autos à origem a fim de que realize aliquidaçãoda sentençacoletiva.<br>Fica prejudicada a análise das demais questões.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. LEGITIMIDADE ATIVA DO POUPADOR. TEMA 948/STJ. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO DA SENTENÇA COLETIVA. ACÓRDÃOA QUOEM DESACORDO COM O ENTENDIMENTO DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.