DECISÃO<br>RAIMUNDA JONAS DA SILVA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que denegou o HC n. 1.0000.20.041620-4/000.<br>A defesa pleiteia, por meio deste recurso, seja concedida prisão domiciliar à recorrente - presa preventivamente pela suposta prática do crime de tráfico de drogas -, haja vista ser "mãe de três filhos, sendo dois pertencentes à primeira infância, ou seja, menor de 12 (doze) anos" (fl. 110). Aduz estarem ausentes quaisquer dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP e invoca, ainda, a Recomendação n. 62 do CNJ.<br>A liminar foi por mim deferida, nos termos da decisão de fls. 142-148, "para assegurar à recorrente que, com a comprovação de residência fixa ao Juízo natural da causa, aguarde em prisão domiciliar, mediante monitoramento eletrônico, o julgamento final deste recurso, caso não houver a necessidade de ser presa por outro motivo". Na ocasião, apliquei-lhe, ainda, outras duas medidas cautelares alternativas à prisão e alertei, expressamente, que "a violação das medidas cautelaresimportará o restabelecimento da prisão preventiva, que poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa" (fls. 147-148).<br>Depois de as informações haverem sido prestadas, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso, com a cassação da liminar anteriormente concedida.<br>Decido.<br>Em informações prestadas a esta Corte Superior de Justiça, o Juízo de primeiro grau noticiou o seguinte (fl. 244):<br>Da leitura dos autos verifico que foi formada a guia de execução provisória relativa aos autos de nº 0012539-26.2020.8.13.0271, em que restou fixada pena privativa de liberdade 06 anos e 03 meses de reclusão.<br>Na ocasião da prolação da sentença, foi negado à sentenciada o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se, contudo, a prisão domiciliar concedida pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso em Habeas Corpus nº 127.351, cuja r. decisão foi acostada pela serventia no sequencial 111.1.<br>A citada decisão monocrática, levando em consideração o fato de que a sentenciada é mãe de filho menor de 12 (doze) anos, substituiu a prisão preventiva pela medida menos gravosa, impondo, além da óbvia obrigatoriedade de permanecer em seu domicílio, outras medidas cautelares como a proibição de se ausentar da Comarca e o comparecimento periódico em juízo.<br>Não obstante, a Polícia Militar, em fiscalização de rotina no endereço informado no evento 1.25, durante a madrugada, constatou que ela não se encontrava no imóvel, dando ensejo a manifestação do órgão ministerial pela revogação do benefício. Por outro lado, como a ação penal encontra-se em tramitação perante o e. TJMG para processamento do recurso de apelação, referida apreciação deverá ser feita no bojo do presente feito, em que se executa a sanção aplicada e se fiscaliza as condições impostas.<br>Frise-se que o próprio ministro relator, quando da concessão da medida, destacou que o descumprimento das condições fixadas importaria na revogação do benefício.<br>Razão esta, acolho o parecer ministerial e REVOGO a prisão domiciliar da sentenciada RAIMUNDA JONAS DA SILVA, concedida nos autos da ação penal de nº 0012539-26.2020.8.13.0271.<br>Expeça-se competente mandado de prisão, com validade até a data de 18/05/2033, promovendo a sua inclusão junto aos sistemas de informação e remetendo-se as órgãos competentes para cumprimento.<br>Verifico, portanto, que, depois do deferimento da liminar neste habeas corpus, sobreveio fato novo, consistente nodescumprimento das condições fixadas por ocasião da concessão da prisão domiciliar à paciente, o que ensejou a revogação do benefício e a decretação da sua custódia preventiva.<br>Por tais razões, uma vez que a decisão que revogou a prisão domiciliar da paciente (e, por conseguinte, decretou-lhe a custódia preventiva) ainda não foi submetida ao crivo do TJMG, sua apreciação nesta oportunidade implicaria incidir-se em indevida supressão de instância, motivo pelo qual é defeso a esta Corte o exame da matéria.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 246, ambos do RISTJ, julgo prejudicado o recurso em habeas corpus, em razão da perda superveniente do seu objeto, com a cassação da liminar anteriormente deferida.<br>Publique-se e intimem-se.