DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por JOHN LENON NEPOMUCENO JACOB,contra decisão proferida pelo Ministro Presidente desta Corte, em que se conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, diante do óbice contido na Súmula n. 07/STJ (fls. 301/306).<br>No presente agravo regimental, a Defesa alega a desnecessidade do reexame de provas e repisa os argumentos expendidos no apelo especial. Afirma que não foi juntado nenhum documento hábil oficial ou equivalente, mas apenas declarações extrajudiciais, onde não constam cópias de documento de identidade do menor envolvido ou certidão de nascimento.<br>Requer a reforma da decisão agravada para dar provimento ao recurso especial.<br>Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo não provimento do agravo regimental (fls. 324/326).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De fato, a decisão que conheceudo agravo para não conhecer do recurso especial está lastreada nanecessidade de reexame do conteúdo fático-probatório - óbice da Súmula n. 07/STJ(fls. 301/306). Entretanto, amenoridade para fins de tipificação da conduta prevista no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 pode ser afastada no caso concreto sem esbarrar no óbice da Súmula n. 7 do STJ, pois indicada apenas a idade, sem referência ao documento de identificação.<br>Assim, reconsidero a decisão anterior paraconhecer do recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no julgamento de Embargos de Declaração na Apelação Criminal n. 1.0056.19005179-9/002.<br>Consta dos autos que o agravante foi condenado à pena de 06 anos, 04 meses e 02 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (roubo circunstanciado) e no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 (corrupção de menor), na forma do art. 69 do Código Penal (fls. 118/129).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi desprovido, com alterações de ofício para reanalisar as circunstâncias judiciais, sem, contudo, alterar a pena-base, eisque fixada no mínimo legal e reconhecer o concurso formal de crimes, concretizando a pena do apelante em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento13 (treze) dias-multa e ainda abrandar o regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto (fls. 234/235).O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO - CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO PE MENORES - CONDUTAS PREVISTAS NOS ARTS. 157, §20 , II DO CÓDIGO PENAL E 244-B DA LEI 8.069190 - ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ROUBO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - DESCABIMENTO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - IMPOSSIBILIDADE - BIS INIDEM ENTRE O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENOR E A MAJORANTE DE CONCURSO DE AGENTES - INOCORRÊNCIA - REANÁLISE, DE OFÍCIO, DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - NECESSIDADE - APLICAÇÃO DA ATENUANTE DE MENORIDADE RELATIVA - IMPOSSIBILIDADE - AFASTAMENTO, DE OFÍCIO, DO CONCURSO MATERIAL - ABRANDAMENTO, DE OFÍCIO, DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA PARA O SEMIABERTO - NECESSIDADE - DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE - INVIABILIDADE - ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - MATÉRIA AFETA AO JUIZO DA EXECUÇÃO.<br>Não há que se falar em absolvição face à insuficiência de provas se o conjunto probatório é coerente, harmônico e irrefutável, dando como certa e inquestionável a prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, incabível é o acolhimento do pleito absolutório.<br>Restando comprovado que, para efetuar a subtração, o apelante constrangeu a vítima, ameaçando-a, inequívoca é a caracterização do delito de roubo, não havendo falar em aplicação do princípio da insignificância, o qual não alberga delitos praticados com violênciagrave ameaça.<br>A gravidade da conduta do agente, com emprego de grave ameaça com o intuito de garantir a consumação da subtração, caracteriza o crime de roubo, não havendo, pois, que se falar na desclassificação pretendida pela defesa, para constrangimento ilegal.<br>No que se refere à análise das circunstâncias judiciais, se verificado algum equívoco, devem ser reanalisadas, ainda que isso não vá interferir ou alterar o quantum da pena-base fixada, eis que o resultado da aferição de tais circunstâncias influencia não apenas na quantificação da pena, mas também na determinação da concessão de eventuais benefícios que, porventura, o condenado possa fazer jus.<br>S. Comprovado que o acusado praticou o delito acompanhado de um menor, resta configurado o crime previsto no art.244-13 do ECA, independentemente de existência de prova da efetiva corrupção, haja vista a natureza formal do crime. Inteligência da Súmula 500 do Superior Tribunal de justiça, não havendo ainda que se falar em bis in idem diante da incidência da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, seguida de concomitante condenação pelo crime de corrupção de menores, vez que a referida causa de aumento de pena possui natureza objetiva, isto é, para sua configuração, necessária, apenas, a presença de duas ou mais pessoas na execução do crime, nãohavendo na norma qualquer menção à necessidade de se tratarem todos de agentes imputáveis.<br>S. O reconhecimento de circunstância atenuante não pode conduzir a pena para aquém do mínimo legal cominado, nos termos da Súmula 231 do STJ, bem como da Súmula 42 deste Egrégio TJMG.<br>Deve ser reconhecido o concurso formal (art. 70, primeira parte, do Código Penal) vez que, na espécie, mediante uma única conduta, foram praticados dois delitos, roubo e corrupção de menores.<br>Sendo o apelante primário e a pena aplicada em quantum inferior a 08 (oito) anos, nos termos do art. 33, §2º, "b", do Código Penal, impõe-se o abrandamento do regime prisional, devendo ser fixado o semiaberto.<br>Sendo as infrações atribuídas ao apelante dotadas de grande censurabilidade e gravidade, geradora de ampla repercussão no meio social, há indicação objetiva da necessidade de manutenção da prisão preventiva, para garantia da ordem pública.<br>Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, o pedido de isenção do pagamento das custas processuais deve ser promovido no Juízo da Execução, momento adequado para a aferição da alegada miserabilidade jurídica.<br>V.V.P. - ISENÇÃO DE CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - SUSPENSAO DA EXIGIBILIDADE -JUÍZO DA EXECUÇAO. Em observância à declaração de inconstitucionalidade formal do art. 10, inciso II, da Lei Estadual nº 14.939/2003 pelo Órgão Especial deste Tribunal, não é possível a isenção das custas processuais. Eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas processuais deve ser examinada pelo Juízo da Execucão Penal." (fls. 207/208).<br>Embargos de declaração opostos pela Defesa, foram rejeitados (fl. 260). Eis a ementa do julgado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - ROUBO MAJORADO - INSURGÊNCIA RELAT!VA A QUESTÃO APRECIADA NO ACÓRDÃO - OMISSÃO - INOCORRÉNCIAT MBÀGOS REJEITADOS.<br>1-A natureza específica dos embargos de declaração é a de propiciar a correção, a integração e a complementação das decisões judiciais que se apresentam ambíguas, obscuras, contraditórias ou omissas.<br>2 - Não se verificando, no acórdão embargado, quaisquer dos vícios previstos no art. 619 do CPP, o não acolhimento dos embargos de declaração é medida que se impõe." (fl. 254)<br>Em sede de recurso especial (fls. 263/269), a Defesa apontou violação ao art. 244-B da Lei n. 8.069/90, sustentando que o TJMG condenou orecorrente pelo crime de corrupção de menor, sem que exista nos autos documento hábil a comprovar a menoridade.<br>Alega quea falta de comprovação da menoridade de Carlos Eduardo André por documento idôneo, impede a condenação do recorrente pelo crime de corrupção de menor. Afirma queno auto de apreensão em flagrante de ato infracional e no boletim de ocorrência policial não constam o número de seu registro geral, data de sua emissão e o órgão emissor.<br>Requer seja conhecido e provido o recurso especial para absolver o recorrente da imputação de prática do crime de corrupção de menor, readequando-se a pena total aplicada.<br>Contrarrazões da MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS(fls. 275/278).<br>Pois bem, sobre a alegação de ausência dedocumento hábil a comprovar a menoridade para fins de tipificação do crime previsto noart. 244-B da Lei n. 8.069/90, a Corte de Origem consignou (grifos nossos):<br>"Por outro lado, ao contrário do alegado pela defesa, há nos autos comprovação da menoridade do envolvido C. E. A. (nasc.: 19/09/2001), conforme qualificação em sede policial de fls. 06, onde consta a data de nascimento do mesmo, vê-se que se tratava de indivíduo menor de idade à época dos fatos (0410412019).<br> .. <br>Assim, restou demonstrado nos autos que um dos envolvidos no evento criminoso, o adolescente C. E. A., era menor de idade à época dos fatos." (fls. 220/221)<br>Em sede de embargos de declaração, o Tribunal de origem consignou:<br>"O que pretende o embargante é a modificação do acórdão, buscando mais uma vez a absolvição quanto ao delito de corrupção de menor, em que pese tal tese já ter sido apreciada e rechaçada por ocasião do julgamento do recurso de apelação.<br>Após analisar detidamente o acórdão guerreado, verifico que esta Relatora, acompanhada pelos eminentes Desembargadores Feital Leite e Alberto Deodato Neto, manteve a condenação do então apelante, pela prática dos delitos previstos nos arts. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 244-B, da Lei 8.069190 (ECA), tal qual procedeu a douta juíza primeva, sendo apenas reduzida a pena aplicada, analisando por completo a insurgência defensiva, notadamente no que se refere à ausência de comprovação da data de nascimento do suposto menor. Confira-se:<br>"Por outro lado, ao contrário do alegado pela defesa, há nos autos comprovação da menoridade do envolvido C. E.A. (nasc.: 19109/2001), conforme qualificação em sede policial de fls. 06, onde consta a data de nascimento do mesmo, vê-se que se tratava de indivíduo menor de idade à época dos fatos (0410412019)." (fl. 256).<br>Extrai-se dos trechos acima transcritos queo entendimento do Tribunal de origem está desalinhado com a jurisprudência desta Corte Superior, firmada no sentido da impossibilidade deque a prova da idade da criança ou adolescente supostamente envolvido em prática criminosa ou vítima do delito de corrupção de menores seja atestada exclusivamente pelo registro de sua data de nascimento, em boletim de ocorrência, sem referência a um documento oficial do qual foi extraída tal informação (como certidão de nascimento, CPF, RG, ou outro).<br>No caso dos autos,a idade do menor foi atestada exclusivamente pelo registro de sua data de nascimentoem sede policial (auto de prisão em flagrante delito e auto de apreensão em flagrante de ato infracional - fl. 13), sem que fosse feita referência a qualquer documento oficialou outro registro formal.<br>A propósito (grifo nosso):<br>RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS.TRÁFICO DE DROGAS. MAJORANTE. ENVOLVIMENTO DE CRIANÇA OU ADOLESCENTE. CONFIGURAÇÃO. DOCUMENTO HÁBIL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. O Código de Processo Penal estabelecia, em seu art. 155 - antes mesmo da edição da Lei n. 11.690/2008 -, que a prova quanto ao estado das pessoas deveria observar as restrições constantes da lei civil. Atualmente, o dispositivo prevê, em seu parágrafo único: "Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil".<br>2. O Código Civil fixa, em seu art. 9º, a obrigatoriedade de registro, em assentamento público, dos seguintes acontecimentos: I - os nascimentos, casamentos e óbitos; II - a emancipação por outorga dos pais ou por sentença do juiz; III - a interdição por incapacidade absoluta ou relativa; IV - a sentença declaratória de ausência e de morte presumida.<br>3. A legislação pátria relativiza a exigência de registro, em assentamento público, para a comprovação de questões atinentes ao estado da pessoa. Exemplificativamente, o art. 3º da Lei n.6.179/1974 dispõe: "A prova de idade será feita mediante certidão do registro civil ou por outro meio de prova admitido em direito, inclusive assento religioso ou carteira profissional emitida há mais de 10 (dez) anos".<br>4. Na mesma linha de raciocínio, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 74, em 15/4/1993. Confira-se o enunciado: "Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil".<br>5. Em diversas situações - redução do prazo prescricional, aplicação da atenuante do art. 65, I, do Código Penal, comprovação da idade de vítima de crimes contra a dignidade sexual -, a jurisprudência desta Corte Superior considera necessária, para a comprovação da idade, a referência a documento oficial que ateste a data de nascimento do envolvido - acusado ou vítima. Precedentes.<br>6. No julgamento dos EREsp n. 1.763.471/DF (Rel. Ministra Laurita Vaz, 3ª S., DJe 26/8/2019), a Terceira Seção desta Corte Superior sinalizou a impossibilidade de que a prova da idade da criança ou adolescente supostamente envolvido em prática criminosa ou vítima do delito de corrupção de menores ser atestada exclusivamente pelo registro de sua data de nascimento, em boletim de ocorrência, sem referência a um documento oficial do qual foi extraída tal informação (como certidão de nascimento, CPF, RG, ou outro).<br>6. De fato, soa ilógico que, para aplicar medidas favoráveis ao réu ou que visam ao resguardo da dignidade sexual da vítima, por exemplo, se exija comprovação documental e, para agravar a situação do acusado - ou até mesmo para justificar a própria condenação - se flexibilizem os requisitos para a demonstração da idade.<br>7. Na espécie, a análise do auto de prisão em flagrante permite verificar que, ao realizar a qualificação do menor, a autoridade policial menciona o número de seu documento de identidade e o órgão expedido, circunstância que evidencia que o registro de sua data de nascimento não foi baseado apenas em sua própria declaração, pois foi corroborado pela consulta em seu RG. Logo, deve ser restabelecida a incidência da majorante em questão.<br>8. Recurso provido para restabelecer a incidência da majorante prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, readequar a pena imposta ao recorrido, nos termos do voto, assentando-se a seguinte tese: "Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n.11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art.244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento."<br>(ProAfR no REsp 1619265/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 07/04/2020, DJe 18/05/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FAVORECIMENTO DA PROSTITUIÇÃO OU DE OUTRA FORMA DE EXPLORAÇÃO SEXUAL DE CRIANÇA OU ADOLESCENTE OU DE VULNERÁVEL (ART 218-B DO CP) . EXISTÊNCIA DE DOCUMENTO APTO À COMPROVAÇÃO DA IDADE DA MENOR. PROAFR NO RESP 1.619.265/MG. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça consolidou-se no sentido de que o documento hábil para se comprovar a idade do menor envolvido não se restringe ao registro civil, sendo outros documentos dotados de fé pública igualmente hábeis para a comprovação da idade.<br>2. Nessa linha, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do ProAfR no REsp 1619265/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, realizado em 07/04/2020, DJe 18/05/2020, sob o rito dos recursos repetitivos, firmou entendimento de que, para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento.<br>3. No presente caso, a idade da menor envolvida no delito pode ser constatada por meio de suas declarações e informações extraídas da precatória, bem como do número de sua carteira de identidade, documentos que fazem referência expressa à data de nascimento da adolescente, estando comprovada a menoridade questionada.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1882370/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021)<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 301/306 para conhecer dorecurso especial e, com fundamento na Súmula 568 do STJ, dar-lhe provimento para afastar a condenação do recorrente pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, reduzindo a pena para 5 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.