DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de ARMANDO CASALI JUNIOR contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n. 0775725-57.2009.8.26.0577.<br>Depreende-se dos autos que o paciente, em primeira instância, teve a condutaimputada de tráfico de drogasdesclassificada para prevista no art. 28, da Lei de Drogas (fls. 51-53).<br>Inconformado, o Ministério Público interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu provimento ao apelo acusatório, para condenar o pacientecomo incurso no artigo 33, caput, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, em v. acórdão assim ementado:<br>"Apelação Criminal Recurso Ministerial Réu denunciado por tráfico e Juiz sentenciante desclassificou para a conduta de posse de drogas para consumo próprio - Materialidade delitiva e autoria demonstradas quanto ao tráfico Ilícito de Entorpecentes - Prova Declarações de policiais civis Validade Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente - Prova demonstra que a droga se destinava ao fornecimento para o consumo de terceiros.<br>PENAS Pena-base acima do mínimo legal Maus antecedentes Causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não reconhecida REGIME PRISIONAL O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade - Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>RECURSO PROVIDO, com expedição de mandado de prisão." (fl. 55).<br>Dai o presentewrit, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalna negativa de desclassificação da conduta imputada para prevista no artigo 28, da Lei de Drogas, não reconhecimento da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado e exasperação da pena-base com fundamento em ação penal ainda não transitada em julgado.<br>Requer, assim, a concessão da ordempara " ..  a fim de desclassificar a conduta de tráfico (art. 33) para usuário (art. 28), e caso não seja esse o entendimento, subsidiariamente, reduzir a pena base, aplicar a redutora prevista no artigo 33 §4º da Lei de drogas em seu patamar máximo de 2/3, bem como determinar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o cumprimento de pena em regime inicial diverso do fechado" (fl. 46).<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 73-74.<br>Informações prestadas às fls. 77-78.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 100-105, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, mas pela concessão parcial da ordem, em parecer assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. NARCOTRÁFICO. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. PRETENSA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06. RECURSO FUNDADO EM ASSERTIVA QUE CONTRARIA CONTEXTO ASSENTE NAS INSTÂNCIAS JURISDICIONAIS ORDINÁRIAS COMPETENTES. INVIABILIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. EXISTÊNCIA DE AÇÃO PENAL EM CURSO NÃO CONSTITUI FUNDAMENTO IDÔNEO À NEGATIVA VALORAÇÃO DE ANTECEDENTES (SÚMULA Nº 444/STJ). INCIDÊNCIA DE CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. PATENTE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRECEDENTES DO STJ. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO COMPATÍVEL COM PENA DEFINITIVA ENTRE 4 E 8 ANOS DE RECLUSÃO, AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS E PRIMARIEDADE TÉCNICA. PARECER POR NÃO CONHECIMENTO E CONCESSÃO DE ORDEM DE OFÍCIO SEGUNDO HODIERNA JURISPRUDÊNCIA, PARA ELIDIR VALORAÇÃO NEGATIVA DE ANTECEDENTES E ADOTAR REGIME INICIAL SEMIABERTO." (fl. 100).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).<br>Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1364727/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2018, grifei);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 420.467/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifei).<br>Na hipótese, se o Tribunal de origem entendeu, de forma fundamentada, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do paciente (e-STJ fls. 56-62), a análise das alegações concernentes ao pleito desclassificação, repito, demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>Nesse compasso,aaplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>A partir do julgamento do Recurso Extraordinário n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que inquéritos policiais ou ações penais em curso não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Confira-se a ementa do indicado julgamento:<br>PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES CRIMINAIS - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. (RE n. 591.054, relator Ministro Marco Aurélio, Tribunal Pleno, DJe de 26/2/2015.)<br>A despeito de os fatos e os questionamentos envolvidos no julgamento do indicado recurso extraordinário terem se limitado à primeira fase da dosimetria, a Primeira e a Segunda Turmas do STF passaram a considerar que, diante da aplicação do princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos policiais ou ações penais em curso também não poderiam ser considerados como maus antecedentes, justificadores do afastamento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no RE n. 1.297.769/CE, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 11/2/2021; e HC n. 166.385/MG, relator Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe de 13/5/2020).<br>A Sexta Turma do STJ aderiu ao entendimento consolidado no STF, com ressalva do entendimento de alguns membros (AgRg no AREsp n. 1.801.313/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 10/3/2021; e AgRg no HC n. 648.079/SP, relator Ministro Rogerio Schietti, Sexta Turma, DJe de 22/4/2021).<br>Na hipótese, o Tribunal de origem exasperou a pena-base e afastou o tráfico privilegiado em razão da existência de condenação anterior por tráfico de drogas, ainda não definitiva, presumindo, assim, a dedicação a atividades criminosas. Confira-se trecho do julgado:<br>"Passo à fixação das penas.<br>Fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, consideradas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, em razão dos maus antecedentes do réu, pois se trata de condenação anterior também por tráfico de drogas ainda não definitiva (certidão de fls. 17 do apenso próprio).<br>Ausentes agravantes e atenuantes, na terceira fase,deixo de reconhecer o benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois ele foi condenado anteriormente por tráfico (fls. 17 do apenso) e, ainda que não tenha condenação definitiva, isto indica que ele se dedica a atividade criminosa, tornando a pena definitiva no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo." (fls. 59-60, grifei).<br>Assim agindo, decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ, o que configura constrangimento ilegal, passível de correção por esta via.<br>No que tange aoquantumde redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>Assim, tendo em vista que o réu não foi apreendido com quantidade excessivamente elevada de entorpecentes- 78,4g de maconha, mais 9,50g da mesma droga, representada 32 pés da respectiva erva-, considero, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena nopatamar de metade 1/2.<br>Na primeira fase, afasto os maus antecedentes e fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa.<br>No segundo estágio, ausentes agravantes e atenuantes.<br>Na terceira fase, reduzo a pena em 1/2e, por conseguinte, torno a sançãodefinitiva em2 anos e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 250dias-multa.<br>Como consectário da redução efetivada na pena do acusado, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado oregime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve o recurso ser providotambém paradeterminar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>Ante oexposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, apenas para reduzir a pena-base ao mínimo legal ereconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em favor do acusado, aplicá-la no patamar de 1/2e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 2 anos e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 250 dias-multa, emregime inicial aberto, além determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>P. e I.