DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Wilton Gustavo de Oliveira Soares, em que se aponta como órgão coator o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro(HC n. 0078783-69.2021.8.19.0000 - fls. 15/21), por manter o decreto prisional proferido pelo Juízo de primeiro grau, em razãoda suposta prática dos crimes de homicídio qualificado,posse ilegal de arma de fogo e associação para o tráfico (Processo n.0183693-47.2021.8.19.0001).<br>Alega a defesa a inexistência de provas da autoria delitiva. Sustenta que (fl. 5):<br>Em resumo: temos uma segregação cautelar fundamentada no depoimento de 2 (duas) testemunhas, sendo a irmã e namorado da vítima, onde sequer os policiais responsáveis por tal prisão confirmam tal fato, e, repito, relatam que não são testemunhas oculares do ocorrido, tendo efetuado a prisão do Sr. Wilton em razão do mesmo ter sido trazido pelos criminosos que praticam o tráfico de drogas na rocinha.<br>Ora vossa excelência, tal prisão preventiva fundamentada em absolutamente nada, maxima data vênia, não merece e não pode prosperar.<br>Aduz asuposta falta de fundamentação idônea no decreto prisional, que teria sido baseado apenas na gravidade abstrata do crime. Diz que o paciente possui emprego e residência fixos.Assim,pretende a revogaçãoda custódia, com aaplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Sem pedido liminar, informações prestadas (fls. 104/108), o Ministério Público Federal exarou parecer pronunciando-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual(fls. 110/116).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>No caso, oJuízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva, sob a seguinte fundamentação (fls. 17/18 - grifo nosso):<br>No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante do custodiado logo após ter ceifado a vidada vítima, bem como, declarações prestadas em sede policial, em especial pelas testemunhas. O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do acusado em liberdade, está igualmente presente:trata-se de crime grave, em que o custodiado matou a vítima mediante disparo de arma de fogo contra a sua cabeça. Consta do auto de prisão em flagrante que a vítima e o custodiado estavam em um bar, oportunidade em que a vítima, segundo testemunhas, teria "dado mole" para o custodiado.Insatisfeito, ele reagiu de forma desproporcional, desferiu um chute no tórax da vítima e um tiro em sua cabeça, o que teria sido a causa de sua morte. Policiais militares foram acionados para comparecer ao local dos fatos, na Comunidade da Rocinha, e conseguiram encontrar o custodiado em posse de uma pistola na garupa de uma moto. Ele foi abordado e preso em flagrante, tendo sido indicado por testemunhas como autor dos fatos. A gravidade da conduta é muito acentuada. A crueldade da ação indica a mais absoluta inadequação do custodiado ao convívio social, já que matou uma pessoa por aparente postura de homofobia. Assim, evidente a necessidade da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do custodiado como medida de garantia da ordem pública, sobretudo porque crimes como esse comprometem a segurança de moradores da cidade do Rio de Janeiro, impondo-se atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta do custodiado. Convém destacar, ademais, que as testemunhas ainda não foram ouvidas, fazendo-se necessário resguardar a instrução processual, em especial porque se trata de crime de homicídio, que impacta diretamente nas pessoas envolvidas ou que tenham presenciado os fatos. A conduta do custodiado é fator que pode contribuir para que elas se sintam constrangidas para prestar depoimento sabendo que o autor de um crime de tamanha gravidade estará solto no mesmo ambiente. Uma das testemunhas relatou que, por medo do custodiado, não continuará a morar no Estado. A primariedade, por si só, não confere o direito à liberdade. Além disso, não restaram comprovados residência fixa e atividade laborativa lícita. No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou sufi ciente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas.<br>O Tribunal de origem manteve a segregação, entendendo-a idoneamente fundamentada (fls. 15/21).<br>Como se vê, a custódia cautelar estácorretamente motivada, principalmente, no modus operandie na gravidade concreta do crimede homicídio qualificado, supostamente praticado pelo ora paciente por motivo de homofobia.<br>Com efeito, oSupremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta(HC n. 146.874 AgR, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 6/10/2017, DJe 26/10/2017) -(HC n. 459.437/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 7/11/2018).<br>A propósito:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA, PERICULOSIDADE SOCIAL E REITERAÇÃO DELITIVA DO RECORRENTE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na espécie, a segregação provisória encontra-se devidamente motivada, uma vez que destacou o Magistrado de piso a gravidade concreta da conduta e a periculosidade social do recorrente, já que teria atentado contra a vida da vítima, mediante disparo de arma de fogo, por motivação homofóbica. Enfatizou o Juízo de primeiro grau, ainda, a reiteração delitiva do recorrente, já que possui diversos registros criminais em seu desfavor. Portanto, a custódia preventiva está justificada na necessidade de garantia da ordem pública.<br>3. Recurso desprovido.<br>(RHC n. 115.460/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma,DJe 10/9/2019 - grifo nosso).<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva. Da mesma forma,concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Por fim, registro que, para que fosse possível a discussão a respeito da autoria delitiva, seria imprescindível o exame dos elementos fáticos da lide, circunstância inviável na estreita via do habeas corpus, que possui rito célere e cognição sumária.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOQUALIFICADO. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.