DECISÃO<br>ANTONIO CARLOS LOVATO, JOSE LUIZ FAVORETO PEREIRA, LAÉRCIO ROSSI, MARCO ANTONIO BUENO, MARCOS COLOMBO, MARIO APARECIDO SANZOVO, MILTON ANTONIO DE OLIVEIRA DIGIACOMO, NELSON MITSUO SUZUKI, ORLANDO COELHO ARANDA, SERGIO PAULO DE SOUZA QUARESMA, CARLOS HENRIQUE PINTO FADEL, IRAN CAMPOS DOS SANTOS, JAIR MACHADO, JOÃO FRANCISCO VILELA DE CARVALHO, PÉRICLES DA SILVA MACHADO, SONIA MARIA VERRILO DE ARAÚJO e WILSON BAZAalegam sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná na Exceção de Suspeição n. 0006756-64.2020.8.16.0014.<br>Neste habeas corpus, a defesa alega que o paciente - denunciado na Operação Publicano IV - sofre constrangimento ilegal, pois o Juiz de Direito, ao prestar informações ao Supremo Tribunal Federal nos HCs n. 413.427/PR e 142.205/PR, haveria mencionado "documentos sigilosos, bem como  ..  documentos que foram negados à defesa dos pacientes durante o trâmite da ação penal" (fl. 17), que não guardavam relação direta com o objeto daqueles feitos, com o intuito de legitimar os atos realizados na primeira instância.<br>Pugna "que se declare a suspeição do eminente Juiz de Direito Juliano Nanuncio, afastando sua jurisdição para atuar nos autos em que os pacientes figurem como acusados, sobretudo na ação penal nº. 0079954-13.2015.8.16.0014 e a consequente nulidade das decisões perpetradas pelo julgador" (fl. 31, grifei).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração.<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que, ao julgar improcedente arguição de suspeição formulada no âmbito da Operação Publicano IV, a Corte estadual registrou que (fls. 5.390-5.394, destaquei):<br>Avaliando todos os elementos constantes dos presentes autos - e, em especial, os termos da manifestação encaminhada pelo Nobre Magistrado aos E. Ministros do Supremo Tribunal Federal - adianta-se, desde logo, que a presente Exceção de Suspeição não merece acolhimento. Tal conclusão decorre da verificação de que, em que pesem os argumentos expendidos pela d. Defesa, inexistem elementos concretos que demonstrem a quebra da imparcialidade do I. Julgador.<br> .. <br>Ademais, o fato de o Magistrado ter anexado tais documentos às informações prestadas no bojo do Habeas Corpus que tramitou perante o STF nada diz sobre a alegada suspeição. De fato, tais elementos foram apresentados por uma Autoridade Judiciária a outras - inclusive de Instância superior - não havendo que se falar em qualquer ilegalidade ou irregularidade.<br>No que tange, especificamente, à manifestação subscrita pelo Juiz e a sua forma de apresentação, também não se vislumbra qualquer elemento ou expressão de juízo de valor que pudesse justificar a alegada suspeição levantada pela d. Defesa.<br>Em um primeiro viés, diante da informação prestada pela Exma. Sra. Ministra Cármen Lúcia Antunes Rocha, no Ofício 03/2021 - GMCL, tem-se que a alegada espontaneidade do oferecimento de informações por parte do i. Magistrado Excepto resta plenamente afastada.<br>Com efeito, a E. Sra. Ministra do Supremo Tribunal Federal confirmou que, após o pedido de vista dos HCs 142.205 e 143.427, o i. Magistrado instrutor que atuava em função de assessoramento no Supremo Tribunal Federal "fez contato telefônico com o juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Londrina/PR, buscando esclarecimentos necessários ao pleno entendimento do que constava dos autos com a atualização das informações antes prestadas" (p. 2, mov. 149.2).<br>Referida informação só vem a confirmar o que já havia sido relatado pelo i. Magistrado a quo, no sentido de que as "informações complementares" não foram apresentadas de forma espontânea, mas simatendendo a pedido formulado, via contato telefônico, pelo Gabinete da Exma. Ministra Cármen Lúcia Antunes Rocha.<br>No entanto, ainda que assim não o fosse, e mesmo que se reconhecesse a aventada espontaneidade das informações prestadas pelo Magistrado àquela Corte Suprema - o que se põe apenas como hipótese, já que, como se disse, tal alegação restou plenamente afastada - ainda assim tal circunstância não teria o condão de implicar, por si, a suspeição ou parcialidade na atuação do Juízo. Ora, a comunicação entre as Instâncias judiciais não é vedada por qualquer regramento legal dentro do ordenamento jurídico brasileiro. Do contrário, a apresentação de informações por parte da Autoridade tida como coatora no bojo da Ação de Habeas Corpus é diligência prevista no próprio Código de Processo Penal, em seu Art. 662.<br>No cenário da Operação Publicano ora em discussão as informações prestadas pelo Juízo originário apresentam, ademais, relevante valor informativo, considerando-se a complexidade das situações apuradas e o expressivo volume de pessoas acusadas e fatos denunciados, o que dificulta sobremaneira a análise por parte das instâncias revisoras - especialmente quando não se tem acesso amplo ao sistema eletrônico pelo qual os vários processos tramitam.<br>Isso significa dizer que, no âmbito dos chamados "megaprocessos" (como assim podem ser compreendidos os autos em que tramitam as várias fases da Publicano) é dado ao Juízo originário e às Instâncias revisoras atuarem de modo a, sem qualquer ofensa à paridade de arma, ao exercício do contraditório e da ampla defesa, em atenção ao devido processo legal, colaborarem com as instâncias Revisoras.<br>O que se aponta, aqui, é que a existência de informações sistematizadas, em especial se fornecidas publicamente (pela via própria) pela Autoridade que detém amplo conhecimento das diferentes intercorrências processuais, além de não caracterizar qualquer irregularidade, apresenta-se como relevante instrumento interpretativo e cognitivo para a efetiva compreensão da controvérsia posta em discussão no âmbito das Instâncias Superiores.<br>Assim, não tendo sido a informação espontânea - e ainda que o tivesse sido - não se verifica qualquer violação aos princípios que asseguram os direitos básicos das pessoas acusadas, como a ampla defesa e o devido processo legal. As informações prestadas não são capazes de indicar,per se, parcialidade oupredileção por qualquer dos lados ocupados pelas partes na ação penal.<br>E essa conclusão é ainda reforçada pela constatação de que o teor das informações prestadas pelo Juízo ao STF não veicula qualquer juízo de valor em relação a nenhum dos acusados e em relação a nenhum dos fatos apurados no âmbito da referida ação penal.<br> .. <br>Diante de todo o exposto, constata-se que não há qualquer elemento apto e suficiente a caracterizar a alegada suspeição do Juiz de Direito Juliano Nanuncio para o processamento e julgamento da ação penal que originou o presente feito. E tal conclusão encontra respaldo no entendimento pacífico das Cortes Superiores, que assevera que o reconhecimento da suspeição do Magistrado - ainda que fora das hipóteses previstas no rol exemplificativo do Art. 254, do CPP - depende da comprovação de seu interesse ou comprometimento (para além da sua função jurisdicional) com um determinado resultado do processo:<br> .. <br>No tocante ao pleito referente à suspeição do Juiz da causa, não identifico, tal como sinalizado pelo Tribunal a quo, a existência de causas externas sinalizadoras da falta de imparcialidade no exercício de sua função, visto que o simples fato de haver prestado informações ao Supremo Tribunal Federal, quando provocado para tanto,não evidencia o suscitado prejulgamento da causa em que são réus os ora postulantes.<br>Também não verifico, na espécie, decisum evidentemente abusivo ou imotivado, atitude manifestamente imprópria do Magistrado ou o descumprimento de formalidade legal e essencial, a ser, de pronto, corrigido na via mandamental.<br>Sublinho, ainda, que "esta Corte Superior de Justiça orienta-se  sic  no sentido de que o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de possível suspeição de magistrado, porquanto o exame de tal questão demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, providência vedada na via eleita (precedentes) " (HC n. 367.156/MT, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 22/3/2017, destaquei).<br>No julgamento do referido writ, em 9/3/2017, proferi voto-vista, nestes termos (grifos originais e acrescidos):<br> ..  não extraio a consequência jurídico-processual postulada na impetração.<br>Consoante farta jurisprudência, do Supremo Tribunal Federal (e também do STJ), não é possível sindicar, por meio de habeas corpus, a ocorrência ou não de suspeição de magistrado, na linha do que bem evidenciou o voto do Ministro Antonio Saldanha Palheiro, a cujos fundamentos me reporto e adiro.<br>A seu turno, não se admite a existência de causa de impedimento fora das hipóteses elencadas no art. 252 do Código Processual Penal, porquanto, conforme exaustivamente repetido, o rol desse dispositivo é taxativo, a não permitir, pois, integração ou mesmo interpretação extensiva por parte do Poder Judiciário.<br> .. <br>Note-se que, conquanto os debates tenham girado em torno do referido dispositivo  art. 252  do CPP, deixou claro o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em pelo menos duas ocasiões, que a questão, em última análise, é de estatura constitucional, porque "o tratamento normativo-ordinário do impedimento e da suspeição do julgador não tem outro objetivo senão o de densificar as garantias do Juiz natural (inciso LIII do art. 5º da CF) e do devido processo legal (inciso LIV do art. 5º da CF)", o que desautorizaria o Superior Tribunal de Justiça a trilhar caminho diferente.<br> .. <br>Anoto que a efetiva perda de imparcialidade da juíza de direito que conduziu o feito na origem, por conta de seu comportamento processual na fase inquisitorial da persecução penal, seria, em que pese seu papel ativo no ato, de difícil comprovação, dada a necessidade de aferir - o que não se compatibiliza com a estreita via do remédio heroico - se as decisões tomadas após as declarações que colheu junto aos colaboradores tiveram também como lastro outras evidências até então reunidas nos autos.<br>A propósito, e sem adentrar o mérito dessa questão, pelo mesmo motivo referente à limitação cognitiva do writ, não é irrazoável inferir que as informações coletadas na audiência de homologação do acordo penal apenas teriam confirmado o que já constava dos autos do inquérito policial e dos termos da avença realizada entre o colaborador e o Ministério Público, sem acréscimos substanciais que pudessem selar, a partir de tais dados ali recolhidos, o destino do paciente.<br>Menciono, em reforço a essa ilação, o teor do decreto de prisão preventiva, primeiro ato decisório praticado pela autoridade judiciária que se pretende seja declarada impedida para atuar na causa. Veem-se, nessa decisão, inúmeras alusões a variadas fontes de prova coletadas durante as investigações da Polícia Judiciária e do Ministério Público, as quais se mostram, em princípio, independentes e suficientes para exibir a plausibilidade (fumus comissi delicti) e a exigência cautelar (periculum libertatis) ao pedido de prisão preventiva dirigido à juíza de direito.<br>Igualmente:"é inviável afirmar a suspeição de julgador, por meio de recurso especial ou de habeas corpus, perante essa Corte, por ser matéria que demanda reexame fático-probatório" (REsp n. 1.823.438/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 19/12/2019, grifei). No mesmo sentido: HC 500.805/PR (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/08/2019) e HC 416.771/RJ (Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 18/04/2018).<br>Desse modo, não constato flagrante ilegalidade na espécie.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.