DECISÃO<br>Os pacientes alegam sofrer constrangimento ilegal em decorrência de decisão proferida por desembargador do Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 2019645-11.2022.8.26.0000, em que se sustenta a nulidade da audiência de instrução.<br>Asseriu a defesa, perante a Corte de origem, "violação ao disposto no art. 212 do Código de Processo Penal, alegando que o magistrado que presidiu o ato interferiu e interrompeu o depoimento das testemunhas, assumindo protagonismo na produção das provas. Diante disso, alega ter havido ofenda ao sistema acusatório" (fl. 18, grifei).<br>Primeiramente, saliento que, de acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.<br>Em verdade, o remédio heroico, em que pese sua altivez e grandeza como garantia constitucional de proteção da liberdade humana, não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país, em poucos dias, decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente.<br>Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula nº 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Todavia, na hipótese, o Desembargador relator, ao analisar o pleito liminar lá deduzido, destacou que, "embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do art. 212 do Código de Processo Penal, também inseriu o parágrafo único, dispondo que: "sobre pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição". Parece, ao menos à primeira vista, ser o caso" (fl. 19, grifei).<br>A esse respeito, também afirma a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que " o  art. 212 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 11.690/08, determina que as perguntas serão formuladas diretamente pelas partes às testemunhas, possibilitando ao magistrado, caso entenda necessário, complementar a inquirição acerca de pontos não esclarecidos" (HC n. 296.751/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 27/5/2015, destaquei).<br>Ademais, para se infirmar a interpretação apresentada pela instância ordinária, de forma a possibilitar conclusão diversa da exarada na decisão impugnada, é necessário imiscuir-se no exame do acervo probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado no writ.<br>À vista do exposto, nos termos do art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente este habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.