DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de AILTON RIBEIRO, contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido no julgamento do Agravo de Execução Penal nº 0004924-60.2021.8.26.0344.<br>Consta dos autos que o Juízo das execuções deferiu o pedido de progressão de regime prisional do paciente, conforme decisão de fl. 25/27.<br>Irresignado, o Ministério Público Estadual agravou perante aCorte Estadual, que deu provimento ao recurso em acórdão assim resumido (fl. 29):<br>"Ementa:<br>1-) Agravo em Execução Penal. Provimento do recurso ministerial.<br>2-) Progressão ao regime semiaberto em que há o requisito objetivo, porém, não o subjetivo.<br>3-) Reeducando condenado por diversos delitos graves, sendo aconselhável o exame criminológico para verificar se tem possibilidade de cometer outras infrações penais, arrependeu-se de suas condutas passadas e deseja retornara o convívio social de maneira harmônica.<br>4-) Decisão cassada, para que se realize o exame acima, com a maior brevidade possível."<br>No presente mandamus, a Defesaalega, em síntese, que presentes todos o requisitos para concessão do benefício e que longa pena a cumprir ou a gravidade do crime cometido não são fundamentos idôneos para o seu indeferimento.<br>Argumenta que "ausente argumento concreto capaz de revelar a necessidade do exame criminológico, era de rigor a rejeição do pedido de realização do citado exame, pelo que procedeu de forma correta o MM. Juiz ao indeferir o pleito" (fl. 9).<br>Acrescenta haver excesso de prazo por parte do Estado para a realização doexame criminológicocom médico psiquiatra.<br>Requer, assim, a"a concessão da medida liminar, determinando a dispensa do exame criminológico ou que seja dado imediato cumprimento total no V. Acórdão proferido nos autos do Agravo em Execução nº. 0004510-17.2019.8.26.0996, proferido pela autoridade Coatora, determinando que o exame psiquiatra seja realizado no prazo máximo de 10 (dez) dias sob pena de responsabilidade e abuso de poder, e após regular processamento deste habeas corpus, inclusive oitiva do Ministério Público, tornar definitiva a ordem concedida, fazendo com fulcro no artigo 647 do Código de Processo Penal, por ser medida de direito e de justiça. Alternativamente, caso Vossa Excelência entenda ser possível mediante a documentação apresentada, requer seja afastada a exigência de submeter o paciente a exame psiquiatra, uma vez que o mesmo não pode ser responsabilizado pela ingerência e falta de estrutura do Estado, determinando ao M. M Juiz monocrático, que analise o mérito subjetivo do paciente apenas sobre o Boletim Informativo/Atestado de Conduta Carcerária e Laudo Psicossocial Juntado pela Unidade Prisional" (fl. 12).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há como dar seguimento ao pedido.<br>O novel posicionamento jurisprudencial do STF e desta Corte é no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus substitutivo de recurso próprio, mostrando-se possível tão somente a verificação sobre a existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício, o que não ocorre no presente caso.<br>Consta dos autos que obenefício foi cassado pela Corte Estadual com base em circunstâncias concretas extraídas de fatos ocorridos no curso do cumprimento da pena, consignandoque ao"longo do cumprimento da pena ele incorreu em três faltas disciplinares, sendo por fuga (17.11.2002) e cometimento de novos crimes", destacandoque "ele voltou a reincidir mesmo depois de inserido no sistema carcerário, aliás, quando teve oportunidade de demonstrar senso de disciplina e responsabilidade, frustrou a confiança nele depositada pelo Estado(fl. 31).<br>Além disso, é pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de não ser possível a análise relativa ao preenchimento do requisito subjetivo para concessão de progressão de regime prisional ou livramento condicional, tendo em vista que depende do exame aprofundado do conjunto fático-probatório relativo à execução da pena, procedimento totalmente incompatível com os estreitos limites do habeas corpus, que é caracterizado pelo seu rito célere e cognição sumária.<br>Nesse sentido é a jurisprudência de ambas as Turmas que julgam a matéria criminal no Superior Tribunal de Justiça:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. COMETIMENTO DE FALTAS GRAVES. LAUDO PSICOSSOCIAL DESFAVORÁVEL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Na espécie, o entendimento do Tribunal a quo encontra-se em harmonia com a jurisprudência consolidada por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que, conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena.<br>3. Além do mais, consolidou-se neste Tribunal entendimento no sentido da impossibilidade da concessão de benefícios relativos à execução penal, inclusive a progressão de regime, nas hipóteses de laudo psicológico desfavorável.<br>4. Por fim, é firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC 496.308/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 16/04/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. ABANDONO DA EXECUÇÃO DA PENA. ELEMENTO CONCRETO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANÁLISE DO REQUISITO DE ORDEM SUBJETIVA NA VIA ESTREITA DO WRIT. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Para a progressão de regime, deve o apenado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da LEP.<br>II - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que "a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fato ocorrido durante a execução da pena (fuga do estabelecimento prisional), justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional, por inadimplemento do requisito subjetivo." (AgRg no HC 387.056/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 12/05/2017)<br>III - Não se vislumbra ilegalidade no v. acórdão impugnado, que manteve o indeferimento do benefício da progressão de regime, ao entender que não está configurado o requisito subjetivo, considerando a prática de falta grave no curso da execução penal, consistente em fuga, ou seja, com base em elemento concreto da execução penal.<br>IV - Nos termos da jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior de Justiça, é inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, uma vez que tal providência implica reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 448.403/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 27/08/2018)<br>Ante o exposto, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Dê-se ciência ao Ministério Público Federal<br>Publique-se.