DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de JOSE BATISTA BRANDAO NETO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA no Agravo em Execução n. 0807570-78.2021.8.15.0000.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu pedido de prisão domiciliar formulado pelo paciente que invocava a aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 9-18, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. Pedido de prisão domiciliar. Regime fechado. Paciente idoso e com doença grave. Risco de contaminação pelo Covid-19. Excepcionalidade da situação não evidenciada. Desprovimento do agravo"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, na medida em que é participante do grupo de risco do novo coronavírus, em virtude de ser idoso e portador de doença grave, comprometedora de sua visão, além de câncer de pele, tecendo ainda considerações quanto à sua inocência em relação ao crime sexual pelo qual foi condenado.<br>Pondera, nesse sentido, que "por não ser esta vara matéria de discussão do mérito condenatório, vejamos então o direito da morrer de forma digna, junto aos seus familiares já que é portador desde de 2010, de CID - C77.3 IVI8070/6 - Carcinoma de células escamosas metastático. Com neoplasia presente sob forma de massa coalescente medindo 8,5 cm, com transposição da capsula e neoplasia para outros linfonodos dissecados (2/9). Ressalte-se que o mesmo é albino e tem apenas 05% de sua visão, estando hoje com inúmeros linfomas em seu corpo, tanto é que vive na enfermaria do ergástulo onde se encontra" (fl. 5).<br>Susntenta que "Ao analisar os exames e prontuários médicos acostados aos autos, é possível perceber que o apenado sofre constantemente de dores, severas, além de possuir risco iminente de infecções. Não obstante a isso, o apenado também possui limitações em sua alimentação. Excelência, é sabido que os presídios, por si só, possuem certas limitações, que atingem diretamente à necessidade do apenado. Além disso, é um ambiente insalubre. Outro ponto que merece destaque é a quantidade e diversidade de medicamento que vem sendo usado pelo apenado, o que implica diretamente em dizer que, o apenado encontrará dificuldades em continuar com o seu tratamento dentro do ambiente prisional, isso pelo fato de demandar horários especiais, bem como um auxílio constante e ostensivo, eis que depende dos outros para todo tipo de necessidade básica, quer seja se alimentar, ir ao banheiro, dentre outras" (fl. 5), invocando os predicados pessoais favoráveis do paciente<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja deferida a prisão domiciliar mediante monitoramento eletrônico.<br>A liminar foi indeferida(fls. 21-23).<br>As informações foram prestadas (fls. 29-92 e95-135).<br>O parecer do Ministério Público Federal foipela denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fls. 145-146):<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PACIENTE,CONDENADO POR CRIME HEDIONDO E QUECUMPRE PENA EM REGIME FECHADO.PEDIDO DEFENSIVO DE CONCESSÃO DE PRISÃODOMICILIAR, EM RAZÃO DA PANDEMIA DOCORONAVÍRUS (COVID-19) E DA RECOMENDAÇÃOCNJ Nº 62/2020. PACIENTE PRESO, EM REGIMEFECHADO, POR DELITO GRAVÍSSIMO ECONSIDERADO HEDIONDO (ESTUPRO DEVULNERÁVEL, ART. 1º, VI, DA LEI Nº 8.072/1990),RAZÃO PELA QUAL NÃO SE ENCONTRA NAABRANGÊNCIA DA RECOMENDAÇÃO CNJ Nº62/2020, NOS TERMOS DE SEU ART. 5-A, COMREDAÇÃO DADA PELA RECOMENDAÇÃO CNJ Nº78, DE 15/09/2020). E DO ART. 1º, §1º, DARECOMENDAÇÃO CNJ Nº 91/2021, QUERECOMENDA "A ADOÇÃO DE MEDIDASPREVENTIVAS ADICIONAIS À PROPAGAÇÃO DAINFECÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS E SUASVARIANTES - COVID-19", ALÉM DE PRORROGAR AVIGÊNCIA DA RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 ATÉ31/12/2021. ADEMAIS, NÃO DEMONSTRA AIMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO DOMICILIAR OUA IMPOSSIBILIDADE DE A UNIDADE CARCERÁRIADISPONIBILIZAR ASSISTÊNCIA MÉDICANECESSÁRIA AO ESTADO DE SAÚDE DOPACIENTE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTOILEGAL.<br>PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>No presente caso, o eg. Tribunal a quo, ao negar provimento ao recurso da il. Defesa e manter o indeferimento da prisão domiciliar, assim consignou no v. aresto vergastado (fls. 12-18):<br>"Conheço do agravo, eis que presentes os pressupostos para sua admissibilidade.<br>Busca o apenado, que cumpre pena de 19 (dezenove) anos, 01 (um) mês e 15(quinze) dias de reclusão, em regime fechado, a concessão do benefício da prisãodomiciliar, alegando ser idoso (61 anos), portador de doença grave (câncer noepitélio - carcinoma de células escamosas metastático), possuindo inúmeroslinfomas, além de ser albino, possuindo apenas 0,5% de sua visão, estando sobiminente risco de morte se contaminado pelo novo coronavírus (COVID-19), dado quea Penitenciária não dispõe de estrutura para garantir o isolamento social adequado,requerendo a incidência da Recomendação 62/2020 do CNJ.<br>Assevera, também, que o apenado nunca tinha sido preso ou processadoanteriormente, é aposentado e possui residência fixa.<br>O douto Juiz a quo indeferiu a pretensão, sob os seguintes fundamentos (id.<br>11054656):<br>"(..) Neste momento, em que o mundo está passando por uma pandemia do COVID-19, é necessário buscar meios para evitar a contaminação, sobretudo em ambientesde grande aglomeração e insalubres, como é o caso do sistema carcerário, razão pelaqual o Conselho Nacional de justiça editou a Recomendação n. 62/2020, orientandoos magistrados com competência em execução penal para que considerem aconcessão de saída antecipada dos regimes fechado e semiaberto aos presos que seencontrem no grupo de risco, a fim de reduzir os riscos epidemiológicos,observando-se o contexto local de disseminação do vírus.<br>A concessão da prisão domiciliar está atrelada à comprovação da excepcionalidadedo caso, que apenas se justifica diante da prova incontroversa das hipóteses fáticasdo artigo 117 da LEP, quando o apenado estiver acometida de doença grave, formaior de 70 (setenta) anos, possuir filho menor ou deficiente físico ou mental ouestar gestante, casos em que não se enquadra a requerente, já que tal benefíciosomente pode ser concedido ao apenado que cumpre pena em regime semiaberto eaberto.<br>Em seu requerimento o apenado justifica a necessidade de concessão da prisãodomiciliar alegando que faz parte do grupo de risco de contágio do novo coronavírus,por ser portador de hipertensão, diabetes e depressão leve.<br>Em primeiro lugar, esclareço que neste momento não existem casos confirmados doCOVID-19 no sistema prisional paraibano. Embora tenham sido confirmados 297.000casos de infecção pelo aludido vírus em todo o corpo social, no próprio Estado daParaíba, até a presente data, as unidades prisionais desta cidade somenteconfirmaram poucos casos, tendo os presos sido transferidos para a unidadeprisional especializada na Capital deste Estado. Assim, mostra-se de todo precipitadaa decisão que, sem observar o contexto local de disseminação do vírus (tal como ditona própria recomendação do CAII), autoriza de maneira indiscriminada a saídaantecipada do sistema prisional de apenados formalmente inseridos nos chamadosgrupos de risco.<br>Do mesmo modo, nota-se que o apenado é pessoa condenada pela prática de crimegrave (estupro de vulnerável em continuidade delitiva), com pena a cumprir deexatos 19 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, e que a sua soltura, no momento,ainda que para prisão domiciliar, não apenas causaria grave risco à ordem pública,pondo na rua pessoa de reconhecida periculosidade, como seria um patentedesrespeito à vitima e seus parentes, que veriam a injustificada relativização dapretensão punitiva estatal, configurando não apenas um estímulo à impunidade,como, em última análise, pondo em descrédito social o Poder Judiciário enquantoPoder encarregado exclusivamente de distribuição da justiça.<br>Não bastasse isso, é importante ressaltar que não há notícias de que o apenadotenha sido atendido ou internado em hospital desta cidade nos últimos meses, nãohavendo relatos da direção da unidade prisional dando conta de qualqueragravamento de sua saúde, o qual também vem recebendo acompanhamento aequipe médica da unidade que vem administrando as medicações receitadas, bemcomo determinou a realização de exames médicos necessários, de modo que restapatente que sua condição de saúde está controlada e pode ser acompanhada pelaequipe de saúde da própria unidade prisional.<br>Ressalto que o relatório médico informa que as enfermidades das quais o apenadoestá acometido estão sendo controladas com administração de medicamentos, bemcomo o apenado está alocado na enfermaria da unidade prisional onde vemrecebendo todo atendimento, de modo que a concessão de prisão domiciliar não semostra necessária. Ademais, foram solicitados exames médicos para tratar dacondição do apenado, de modo que sua permanência na unidade prisional se mostrabenéfica, já que tem sido submetido a acompanhamento médico direcionado ecélere, o que não seria possível fora do cárcere.<br>Desse modo, entendo que a medida mais adequada para o momento é amanutenção do preso no regime fechado, até mesmo para o resguardo de suasaúde, já que no sistema prisional mantém controle rígido quanto ao novocoronavirus e, no ergástulo, o preso poderá cumprir fielmente a quarentena deisolamento imposta pelo Poder Público a toda a sociedade.<br>Esclareço ainda que, caso se mostre necessário o despendimento de outras medidasindisponíveis dentro da unidade prisional desta cidade, fica assegurada atransferência do apenado, para estabelecimento penal especializado na cidade deJoão Pessoa, a fim de garantir adequado tratamento para as moléstias que oacometem.<br>Outrossim, observa-se que o apenado somente cumprirá o requisito objetivo para aprogressão de regime em junho de 2027 e para o livramento condicional julho de2032, razão pela qual o apenado não faz jus nem mesmo à progressão antecipada.<br>A prisão domiciliar é vedada na Lei de Execução Penal, e somente pode serconcedida ao apenado que cumpre pena em regime semiaberto e aberto, podendoser concedida ao apenado em fechado em casos excepcionalíssimos, quando seuquadro clinico for grave e irreversível, de modo que o caso em apreço não seenquadra em tais condições.<br>(..)<br>Assim, não se mostra necessária a concessão de prisão domiciliar, devendo oapenado permanecer recolhido no estabelecimento prisional onde se encontra. (..)"<br>Destaquei.<br>Vê-se, portanto, que não assiste razão ao agravante.<br>É fato que, em razão da situação de emergência na saúde pública, ocasionada pelapandemia do COVID-19, o Conselho Nacional de justiça editou a Recomendação n.62/2020, visando a prevenção,da disseminação da infecção causada pelo novocoronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>No que concerne às prisões decorrentes de condenações definitivas, assim orientouo CNJ:<br> .. <br>Ademais, o artigo 117 da Lei de Execuções Penais elenca taxativamente as hipótesesde cabimento da prisão domiciliar, senão vejamos:<br> .. <br>Como se vê, a situação do agravante não se ajusta a nenhuma das situações acimaelencadas. Está cumprindo pena em regime fechado. Não há notícia de que estejapreso em local superlotado ou com ocupação superior à capacidade, nem que asinstalações da unidade prisional em que o ora agravante se encontra favoreçam apropagação do novo coronavírus.<br>Além disso, inexiste qualquer comprovação nos autos sobre um possível estado desaúde crítico ou gravíssimo do apenado, sem que haja nenhuma possibilidade detratamento médico no estabelecimento penal em que se encontra recolhido.<br>Importante ressaltar que os documentos juntados no ids. 11198892 e 11198893, emque consta declaração firmada por Médica Psiquiatra do SUS, não esclarece que oreeducando encontra-se em situação excepcional, ou seja, dentro do grupo de riscode contaminação da COVID-19.<br>As declarações firmadas pela médica psiquiatra informa que o apenado necessita deconsulta com médico dermatologista, para um melhor diagnóstico do seu estado desaúde, em razão de suspeita de câncer de pele, bem como relata a existência dedoença visual, asseverando que o agravante precisa de suporte social e instalaçõesadequadas em razão desta limitação, bem como informa que, em relação as demaispatologias (hipertensão, diabetes mellitus e depressão) seguem estabilizadas. Porfim, acrescenta que o agravante realiza consultas regulares com clínico geral,psiquiatra e psicólogo.<br>Assim, in casu, ainda que o reeducando seja idoso (61 anos) e possua doença,verifica-se nos autos que, no presente momento, o apenado não apresenta estadode saúde grave, além do mais, a Recomendação nº 62/2020 do CNJ, não determinoua soltura ou a concessão de prisão domiciliar aos presos em cumprimento de penade forma indiscriminada, sem avaliar as peculiaridades do caso concreto, sob penade proporcionar uma desordem e intensificar a insegurança social.<br>Ponto outro, importante ressaltar que, malgrado a crise ocasionada pela COVID-19,deve ser levada em consideração, na análise de benefícios da execução, que nãopode ser considerada um passe livre para a liberação de todos os detentos que seenquadrem no perfil do grupo de risco, devendo ser resguardados, de igual forma,valores constitucionalmente protegidos, como a paz social e o princípio daindividualização da pena.<br>In casu, o magistrado ressaltou, em sua decisão, que o apenado é pessoa condenadapela prática de crime grave (estupro de vulnerável em continuidade delitiva), compena a cumprir de exatos 19 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, e que a sua soltura,no momento, ainda que para prisão domiciliar, não apenas causaria grave risco àordem pública, pondo na rua pessoa de reconhecida periculosidade, como seria umdesrespeito à vítima e seus parentes, que veriam a injustificada relativização dapretensão punitiva estatal, configurando não apenas um estímulo à impunidade,como, em última análise, pondo em descrédito social o Poder judiciário enquantoPoder encarregado exclusivamente de distribuição da justiça.<br>Destaco, também, conforme informações do atestado da pena extraído do processoeletrônico SEEU (Id 11054654), a previsão do alcance para provável mudança deregime, ocorrerá em 17.06.2027, carecendo-lhe de requisito objetivo, nestemomento, para atingir o patamar necessário à progressão para o regime semiaberto.<br>Além do mais, conforme noticiado no sítio eletrônico deste Tribunal, as Secretariasde Administração Penitenciária e de Saúde, em parceria, estão adotando nosestabelecimentos prisionais do Estado medidas de controle, prevenção e combatecontra o COVID-19: a) a suspensão das visitas; b) contenção de presos que ingressamno Sistema Penitenciário, isolamento e atendimento de todos eles do Estado comsuspeita da COVID-19; e c) intensificação da higienização dos pavilhões.<br>Por fim, evidencio que o Governo da Paraíba publicou, em dezembro de 2020, oPlano Estadual de Vacinação Contra a Covid-19, em que estabelece que a PopulaçãoPrivada de Liberdade encontra-se entre os grupos prioritários a serem vacinados.<br>Diante de tais considerações, NEGO PROVIMENTO ao agravo em execução, emharmonia com o parecer ministerial.<br>É como voto"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para denegar a pretensão defensiva que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido de que somente em situações excepcionais, devidamente comprovadas, é devida a colocação em regime de prisão domiciliar a apenados com fundamento na Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Com efeito, comobem observado pela Corte de origem,"o relatório médico informa que as enfermidades das quais o apenado está acometido estão sendo controladas com administração de medicamentos, bem como o apenado está alocado na enfermaria da unidade prisional onde vem recebendo todo atendimento, de modo que a concessão de prisão domiciliar não se mostra necessária. Ademais, foram solicitados exames médicos para tratar da condição do apenado, de modo que sua permanência na unidade prisional se mostra benéfica, já que tem sido submetido a acompanhamento médico direcionado e célere, o que não seria possível fora do cárcere"(fls. 13-14), ainda mais tratando-se de apenado condenado por crime hediondo, que obsta a concessão da referida benesse na forma do art. 5º-A da referidaRecomendação, incluída pela de de númeoro 78/2021.<br>Nesse sentido:<br>"PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. COVID-19. PRISÃO DOMICILIAR.RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA.INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. APLICAÇÃO DA RECOMENDAÇÃO N. 78/2020 DO CNJ QUE EXCETUA A CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR ÀS PESSOAS CONDENADAS POR CRIMES HEDIONDOS. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. PRECEDENTES.PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO REEDUCANDO COMO RESPONSÁVEL PELOS CUIDADOS NECESSÁRIOS À SAÚDE DA MÃE IDOSA (ARRIMO DE FAMÍLIA). NÃO COMPROVADA A CONDIÇÃO ALEGADA. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No ordenamento jurídico pátrio não há previsão de pedido de reconsideração contra decisão monocrática de relator acerca de agravo em recurso especial. Todavia, estando preenchidos os requisitos para tanto, em atenção ao princípio da fungibilidade, recebo o presente pedido de reconsideração como agravo regimental.<br>2. A Recomendação n. 62/2020 do CNJ não tem caráter vinculante. Sua finalidade é recomendar/indicar a adoção de providências por parte do Poder Judiciário no combate à proliferação e contágio do vírus nos estabelecimentos prisionais. Nesses termos, a jurisprudência desta Corte sedimentou o entendimento de que a referida recomendação não implica automática concessão de liberdade, de prisão domiciliar ou de benefícios executórios, devendo ser analisada a situação individual dos reclusos no sistema carcerário.<br>3. Assim, para o reconhecimento de algum desses direitos, é necessário que o requerente demonstre a presença dos seguintes requisitos cumulativos: "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida  .. " (AgRg no HC 580.959/SC, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/06/2020).<br>4. In casu, não há comprovação do preenchimento de todos os requisitos acima enumerados, pois foi ressaltado, pela jurisdição ordinária, que está sendo dispensado tratamento médico adequado no estabelecimento prisional e que não se constata risco extraordinário e iminente à saúde do ora Agravante.<br>5. Ademais, o Agravante cumpre pena pelo cometimento dos delitos tipificados nos arts. 218-B, § 2.º, inciso I, 228, § 1.º e 319, todos do Código Penal, sendo certo que o primeiro crime citado, nos termos do inciso VIII do art. 1.º da Lei n. 8.072/1990, é considerado hediondo. E, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "o art. 5-A na Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça/CNJ, acrescido pela Recomendação n. 78/CNJ, ressalva as hipótese de aplicação a condenados por crime hediondo dos benefícios previstos naquela recomendação." (AgRg no RHC 131.614/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).<br>6. O Tribunal de origem concluiu que não foi apresentada nenhuma prova idônea para demonstrar, de forma indelével, que o ora Agravante é o único responsável pelos cuidados devidos quanto à saúde da respectiva genitora idosa. Portanto, quanto ao citado ponto, a inversão do julgado demandaria nova incursão nas provas e fatos que instruem o caderno processual, o que encontra óbice na Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>7. A demonstração do dissídio jurisprudencial não se contenta com meras transcrições de ementas, tal como ocorreu no presente caso, sendo absolutamente indispensável o cotejo analítico, de sorte a demonstrar a devida similitude fática entre os julgados confrontados.<br>8. Não foi constatada a existência de ilegalidade patente, apta a ensejar a concessão de Habeas Corpus, de ofício.<br>9. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental, ao qual se nega provimento."(RCD no AREsp 1791348/MS, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 28/05/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO DO APENADO E O ENCARCERAMENTO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA.IMPOSSIBILIDADE. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. Hipótese em que o Juízo da Execução Penal indeferiu o pedido de prisão domiciliar humanitária ao Paciente, que cumpre pena de 34 (trinta e quatro) anos de reclusão, atualmente em regime fechado, em razão de duas condenações pela prática do crime de estupro de vulnerável. O Apenado cumpriu pouco mais de 7 (sete) meses de pena.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento no sentido de que, embora o art. 117 da Lei de Execução Penal estabeleça como requisito para a concessão de prisão domiciliar o cumprimento da pena no regime prisional aberto, é possível a extensão do benefício aos Condenados recolhidos no regime fechado ou semiaberto desde que demonstrada a excepcionalidade do caso concreto que indique a imprescindibilidade da medida.<br>3. As instâncias ordinárias destacaram que o Apenado vem sendo constantemente avaliado pela equipe médica do estabelecimento prisional e assinalaram que não foi demonstrada a suposta gravidade no seu estado de saúde (consta do acórdão impugnado que o Paciente foi infectado pelo novo coronavírus, mas recebeu o tratamento adequado e está curado). Além disso, o Magistrado singular deferiu, em 17/11/2020, a permissão de saída para a realização de eventuais consultas e exames.<br>4. Ademais, para se afastar as conclusões que justificaram a negativa do pedido de prisão domiciliar ao Reeducando, seria necessário proceder ao revolvimento fático-probatório dos autos, o que não é cabível na via estreita do habeas corpus.<br>5. Segundo a Recomendação n. 78, de 15/09/2020, do Conselho Nacional de Justiça, que acrescentou o Art. 5.º-A à Recomendação n. 62, de 17/03/2020, do mesmo Conselho, " a s medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher. (NR)".<br>6. Ordem de habeas corpus denegada."(HC 649.454/PA, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 25/05/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS DENEGADO. EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE EXCEPCIONALIDADE. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 78/2020.<br>1. Caso em que não ficou demonstrada excepcionalidade a justificar a prisão domiciliar a quem está cumprindo pena no regime fechado, inclusive pela prática de crime hediondo.<br>2. Embora a atual pandemia da Covid-19 traga inúmeras preocupações e cuidados, o agravante não preenche o requisito do art. 5º, III, da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça. Também não ficou comprovada a especial vulnerabilidade autorizadora da benesse.<br>3. De mais a mais, ocorreu a edição da Recomendação n. 78/2020, em que o Conselho Nacional de Justiça, embora tenha prorrogado os efeitos da Recomendação n. 62/2020, restringiu seu alcance para que não haja soltura de presos que praticaram crimes mais graves. Foi acrescido o art. 5-A, segundo o qual as medidas previstas nos arts.4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei n. 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei n. 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), "por crimes hediondos" ou por crimes de violência doméstica contra a mulher.<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 600.797/SP, Sexta Turma,Rel. Ministro Sebastiaão Reis Júnior, DJe 19/10/2020, grifei)<br>Por oportuna, colaciono a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal, que invoco como razões de decidir, verbis (fls. 147-152):<br>"Conforme consta dos autos, o Tribunal de Justiçada Paraíba negou provimento ao agravo em execução da defesa, aofundamento de que o reeducando possui assistência médica regularprestada pelo estabelecimento prisional em que se encontra, o qual nãoestá com ocupação superior a sua capacidade, tendo adotado medidaspreventivas ao risco de contaminação do coronavírus. A Corte estadualacrescenta que não está demonstrada situação excepcional que justifique aconcessão do benefício pretendido. Confira-se:<br> .. <br>No que se refere à pandemia do novo coronavírus(Covid-19), é certo, ainda, que a superlotação dos estabelecimentos prisionaisconstitui fator de facilitação da propagação de doenças infectocontagiosas.<br>Todavia, em que pese a gravidade da pandemiaenfrentada por todos, em maior ou menor grau, isso não significa que todo equalquer indivíduo que tenha praticado crime teria o direito à prisão domiciliar,devendo-se aquilatar o delito praticado, bem como se o indivíduo integra ogrupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas,imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes quepossam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir docontágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais,De mais a mais, a Recomendação CNJ nº62/2020 dispõe sobre a concessão de prisão domiciliar somente apresos em cumprimento de pena em regime aberto e semiaberto,mediante condições a serem definidas pelo Juízo da Execução Criminal(art. 5º, III), que examinará as circunstâncias de cada preso.<br>No caso, o paciente foi condenado à pena de e 19(dezenove) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão pela práticade delito gravíssimo contra a dignidade sexual de vulnerável (art. 217-A, do Código Penal), atualmente em regime fechado, com cumprimento dapena que se iniciou em 25/10/2019 e previsão de progressão ao regimesemiaberto datada para 17/06/2027 (cf. atestado de pena ao e-STJ, fls.44/45).<br>Além disso, consoante bem destacado peloTribunal de origem, não restou demonstrada a imprescindibilidade da prisãodomiciliar ou a existência de risco concreto para o estado de saúde doreeducando, a qual conta com assistência médica disponibilizada pelaunidade carcerária.<br>Registre-se, nesse ponto, a fundamentação doJuízo da Vara de Execução Penal de Campina Grande (e-STJ fls. 60/61):<br>Ressalto ainda que não há notícias de que o agravantetenha sido atendido ou internado em hospital desta cidadenos últimos meses, não havendo relatos da direção daunidade prisional dando conta de qualquer agravamentode sua saúde ou de urgência médica, o qual também vemrecebendo acompanhamento da equipe médica daunidade que vem administrando as medicaçõesreceitadas, bem como determinou a realização de examesmédicos necessários, de modo que resta patente que suacondição de saúde está controlada e pode seracompanhada pela equipe de saúde da própria unidadeprisional.<br>O relatório médico fornecido pelo setor médico atesta queo agravante está alocado na enfermaria da unidadeprisional onde vem recebendo todo acompanhamentomédico necessário, havendo inclusive ordem para realizaçãode exames médicos para tratar da condição do apenado, demodo que sua permanência na unidade prisional se mostrabenéfica, já que tem sido submetido a acompanhamentomédico direcionado e célere, o que não seria possível fora docárcere.<br>Em que pese as alegações da defesa, é de se ressaltar queas enfermidades do agravante são pré-existentes e queeste respondeu à ação penal em liberdade, tendo sidopreso somente após o trânsito em julgado da condenação.<br>Nesse sentido, "na hipótese, a despeito de a Defesaalegar maior vulnerabilidade do Paciente - que é idoso e acometido dehipertensão, surdez e depressão - não ocorre na hipótese a demonstraçãoconcomitante de "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo devulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento noestabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que oestabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social,causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida"(STJ, AgRg no HC 566.322/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020; semgrifos no original). Não há desconsideração, portanto, das recomendaçõesda Resolução n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, para que asituação de risco do Segregado seja analisada individualmente." (HC575.241/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em26/05/2020, DJe 03/06/2020).<br>Por outro lado, trata-se de apenado condenadopor crime considerado hediondo (art. 1º, inciso VI, da Lei n.º 8.072/90),razão pela qual não se encontra na abrangência da Recomendação CNJ nº62/2020, nos termos do art. 5º-A do referido ato (incluído pelaRecomendação CNJ nº 78/2020) e do art. 1º, §1º, da Recomendação CNJnº 91/2021, que recomenda "a adoção de medidas preventivas adicionais àpropagação da infecção pelo novo Coronavírus e suas variantes - Covid-19", além de prorrogar a vigência da recomendação nº 62/2020 até31/12/2021.<br>Nesse contexto, não se observa a conjugação dosfatores necessários à demonstração de situação excepcional que autorize aconcessão de prisão domiciliar.<br>3. CONCLUSÃO<br>Pelo exposto, opina o MINISTÉRIO PÚBLICOFEDERAL pela denegação da ordem"<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.