DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manifestado por Sebastião Euzébio, no qual se<br>alega violação dos arts. 3º, 12, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidore 927, parágrafo único, do Código Civil, além de dissídio jurisprudencial.O acórdão recorrido está retratado naseguinte ementa (fl. 265):<br>Apelação. Anulatória de Títulos de Crédito e Declaração de Inexigibilidade deDébitos c.cIndenização por Danos Morais.<br>Protestos e inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. Cheques alegados como não emitidos pelo autor, devolvidos pelas alíneas 11, 12 e 13. Abertura de conta bancária por falsário. Procedência parcial da ação para declarar a exigibilidade dos débitos apontados na inicial, sendo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Inconformismo do autor. Quem permitiu a abertura de conta por estelionatário se utilizando dos documentos do autor foi o banco emissor do talonário de cheques. A ré se limitou a receber folhas de cheque como pagamento, e não podia discernir a situação, pois o título tinha aspecto formal aparentemente em ordem. A emissão fraudulenta do cheque e a indenização por danos morais devem ser arguidas em ação própria promovida contra obanco, que foi quem apontou o título aos cadastros de inadimplentes. O autor, com seu nome negativado, optou por ingressar com nada menos que 17 ações pleiteando indenização por danos morais, no importe entre 20 e 100 salários mínimos em cada uma delas. Sentença mantida. Recurso improvido.<br>Sustentaque a empresa recorrida deve responder, de formaobjetiva, peloprejuízo moral causado ao recorrente, em decorrência deindevidos protestoe inscrição em cadastro de inadimplentes.<br>Afirma que a recorrida, "ao efetivar o protesto de cheque recebido de terceiro em nome do recorrente sujeitou-se ao risco do negócio,respondendo de forma objetiva" (fl. 294).<br>Requer, dessa forma, seja condenada a recorrida ao pagamento de indenização por danos morais, conforme pleiteado na petição inicial.<br>Assim posta a questão, passo a decidir.<br>Destaco que o acórdão recorrido foi publicado antes da entrada em vigor da Lei n. 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitosdeadmissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conformeEnunciadoAdministrativo 2/2016 desta Corte.<br>Observo que o Tribunal de origem manteve o afastamento da condenação por danos morais, conforme se extrai dos seguintes excertos (fls.267/268):<br>(..)<br>Não há como se imputar à ré condenação à indenização por danos morais.<br>Não há nexo causal entre o ato ilícito e a conduta da ré,que agiu em seu exercício legal de direito ante a devolução dos cheques pelas alíneas 11,12 e 13 (falta de fundos e encerramento de conta).<br>Ainda que se pudesse afirmar, e isso, em mera hipótese, que a ré não tomou os devidos cuidados ao aceitar o cheque de falsário que se passou pelo autor, tal conduta, em si, não gerou o dano que alega o autor em sua inicial, qual seja, uma ordem de anotação de restrição de crédito, mas sim o próprio Banco Itaú, emissor do cheque.<br>Com efeito, os cheques que foram apresentados à ré como sendo emitidos pelo autor, reproduzidos às fls. 26/27, tiveram seus pagamentos recusados pelo sacado. Quem executou os serviços de abertura da conta corrente e compensação de cheques foi o Banco Itaú. Se a abertura da conta corrente da qual emitidos os cheques foi feita de forma fraudulenta, isto não pode ser oposto à ré, que se limitou, em sua atividade comercial, a receber o título como feito de pagamento. Se o portador do título era terceiro de má fé, detentor de cheques emitidos de conta corrente aberta em nome do autor mediante fraude, não tinha a ré como discernir tal situação.<br>Diante disto, tendo a ré recebido em pagamento um título com aspecto formal aparentemente em ordem, não há como impor àquela o pagamento de indenização derivada da indevida inserção do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes, pela ausência de nexo causal entre a conduta desta e a aludida inserção. Como já mencionado, agiu em exercícioregular de direito, pois os cheques eram formalmente legítimos, e muito provavelmente o falsário apresentou, tanto no Banco Itaú para abertura da conta corrente, como na ré, documentos que foram reputados verdadeiros. Ainda que realizasse consulta junto aos órgãos de proteção ao crédito no instante da transação, nada constaria de negativo quanto aos cheques emitidos.<br>(..)<br>Verifico que o acórdão recorrido está em dissonância com a jurisprudênciadesta Corte, que firmou o entendimento no sentido de que a fraude cometidapor terceiro não afasta a responsabilidade do comerciante que negocia comterceiro estelionatário, uma vez que cabe à empresa verificar a idoneidadedos documentos apresentados, a fim de evitar dano a terceiro na realizaçãode seus negócios. A propósito, confiram-se:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ANOTAÇÃO INDEVIDA. FATO DE TERCEIROS. FRAUDE. INDENIZAÇÃO. VALOR RAZOÁVEL.AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. A fraude cometida não elide a responsabilidade do comerciante que negocia com terceiro estelionatário, uma vez que cabe à sociedade empresária verificar a idoneidade dos documentos apresentados, a fim de evitar danos a terceiro, como a inscrição indevida no cadastro de proteção ao crédito. Precedentes.<br>2. No caso, o montante fixado por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais) não se mostra exorbitante nem desproporcional aos danos causados à vítima, que foi inscrita indevidamente no cadastro de proteção ao crédito.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.809.916/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 3.9.2019, DJe de 19.9.2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIROS.AUSÊNCIA DE CAUTELA DA EMPRESA. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. HIPÓTESE EM QUE NÃO SE APLICA A SÚMULA 385/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O fato de o evento lesivo decorrer de fraude praticada por terceiro não elide a responsabilidade da agravante, sendo remansoso o entendimento deste Superior Tribunal no sentido de que cabe à empresa verificar a idoneidade dos documentos apresentados, a fim de evitar dano a terceiro na entabulação de negócios financeiros." (AgRg no AREsp 356.558/DF, Relatora a Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, DJe de 28/11/2013).<br>2. A Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça somente é aplicável às hipóteses em que a indenização é pleiteada contra o órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito, que deixa de providenciar a notificação prevista no art. 43, § 2º, do CDC antes de efetivar a anotação do nome do devedor no cadastro. Precedentes.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 521.997/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 5.8.2014, DJe de 21.8.2014)<br>CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE DEVEDORES. CHEQUES SEM PROVISÃO DE FUNDOS E COMPRAS INADIMPLIDAS.UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. RESPONSABILIDADE DOS RÉUS. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO.<br>I. A inscrição em cadastros desabonadores por atos ilícitos não praticados pelo autor é geradora de responsabilidade civil para as empresas rés, desinfluente a circunstância de foram utilizados documentos falsos por terceiro para a emissão dos cheques e a aquisição de produtos ou serviços.<br>II. Indenização fixada em patamar razoável, proporcional à gravidade da lesão.<br>III. Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp 856.547/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 15.9.2009, DJe de 13.10.2009)<br>Com efeito, registro que a inscrição em cadastros de devedores e oprotesto de título por atos ilícitos não praticados pelo ora recorrentegera a responsabilidade civil para a empresa comerciante, desinfluente acircunstância de que foram utilizados documentos falsos por terceiro paraa emissão de cheques.<br>Dessa forma, a empresa recorrida deve ser condenada ao pagamento deindenização por danos morais, que arbitro na quantia de R$ 8.000,00 (oitomil reais), atendidos os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Em face do exposto,dou provimento ao recursoespecial, para condenar a recorrida ao pagamento de indenização por danosmorais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com incidência de jurosde mora da data do evento danoso e correção monetária da data do presentejulgamento. Custas processuais pela recorrida e honorários advocatíciosque fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.<br>Intimem-se.