DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interno manejado por Amazon Tintas, Indústria, Comércio, Exportação e Importação - Eireli contra decisão que deu provimento ao recurso especial, reconhecendo que são devidoshonoráriosde sucumbência.<br>A agravante alega, em síntese, que não há jurisprudência consolidada sobre a possibilidade de condenação de honorários de sucumbência antes da citação.<br>É o relatório.<br>De fato, por ocasiãoda interposição do recurso especial, existiam precedentes antagônicos deste mesmo órgão colegiadoacerca do tema.<br>Apenas a título ilustrativo, colaciono o debate recente instaurado na Segunda Turma:<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. SUCUMBÊNCIA. CAUSALIDADE. QUITAÇÃO DO DÉBITO EM DATA POSTERIOR AO AJUIZAMENTO DA EXECUÇÃO FISCAL E ANTERIOR À CITAÇÃO. EXTINÇÃO DO FEITO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. PRECEDENTES DO STJ.<br>1. O STJ firmou o entendimento de que os honorários advocatícios são devidos pela parte executada na hipótese de extinção da Execução Fiscal em decorrência do pagamento extrajudicial do quantum, após ajuizada a ação e ainda que não tenha sido promovida a citação.<br>2. A condenação em honorários advocatícios deve observar critérios objetivos, sendo a sucumbência um deles, ao lado do princípio da causalidade. Este determina a imposição da verba honorária à parte que deu causa à instauração do processo ou ao incidente processual.<br>3. No caso dos autos, a executada realizou, em data póstuma ao ajuizamento da Execução Fiscal e prévia à sua citação, a quitação extrajudicial do débito exequendo.<br>4. O pagamento do débito exequendo, portanto, se deu após o aforamento da Execução Fiscal, vale dizer, quando do ajuizamento da Execução Fiscal, o título executivo era plenamente exigível, configurando-se legítima a persecução do crédito mediante o ajuizamento da Execução Fiscal, de forma que a extinção da execução encontra-se fundamentada no pagamento do débito levado a cabo após o ajuizamento da Execução Fiscal.<br>5. Assim, a solução a ser adotada no presente caso é o retorno dos autos à origem para que sejam fixados honorários advocatícios em favor do ora recorrente, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.<br>6. Recurso Especial provido para determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem, o qual deverá fixar os honorários sucumbenciais em favor do ora recorrente.<br>(REsp n. 1.820.834/PE,relator MinistroHerman Benjamin, Segunda Turma,DJe de 11/10/2019.)<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. EXTINÇÃO DA AÇÃO ANTERIOR À CITAÇÃO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA INDEVIDOS. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem entendeu que a quitação do débito cobrado no feito executivo deu-se anteriormente à citação do executado, que sequer chegou a ocorrer, entendendo o Tribunal de origem ser o caso de isentá-la do pagamento dos honorários advocatícios.<br>2. A orientação desta Corte Superior de Justiça, calcada no princípio da causalidade, entende ser incabível a condenação em honorários advocatícios quando a extinção da execução ocorre antes da citação válida em decorrência do pagamento do débito.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp n. 1.848.573/PE, relator MinistroMauro Campbell Marques, Segunda Turma,DJe de 5/6/2020.)<br>Contudo, no julgamento do Recurso Especial n. 1.927.469/PE,de minha relatoria, houve a uniformização do entendimento sobre o tema nesteórgão, colegiado conforme consta da seguinte ementa:<br>PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. ARTIGOS 85, § 1º, 312 E 318 DO CPC. RECURSO ESPECIAL. PAGAMENTO EM MOMENTO POSTERIOR AO AJUIZAMENTO E ANTERIORÀ CITAÇÃO. NÃO CABIMENTO DE CONDENAÇÃO DA PARTE EXECUTADA EM HONORÁRIOS. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>1. O Município de Jaboatão dos Guararapes - PE pretende a condenação daparte executada em honorários em decorrência do pagamento do débito em momento posterior ao ajuizamento e anterior à citação, por aplicação dos§§ 1º e 10 do art. 85 do CPC.<br>2. Existência de precedentes antagônicos desta Segunda Turma acerca do tema em discussão. Necessidade de uniformização. Precedentes do STJ.<br>3. A interpretação dos parágrafos deve ser lida em consonância com o caputdo art. 85, juntamente com os arts. 312 e 318, todos do CPC.<br>4. De acordo com a doutrina de Frederico Augusto Leopoldino Koehler, a condenação em honorários deve observar o princípio da causalidade emcomplementariedade ao princípio da sucumbência (Comentários ao art. 85. In: ALVIM, Angélica Arruda; ASSIS, Araken de; ALVIM, Eduardo Arruda;LEITE, George Salomão. (Coords.) Comentários ao Código de Processo Civil. 2ª ed., São Paulo: Saraiva, 2016, p. 155).<br>5. O art. 85, § 1º, do CPC, ao afirmar que os honorários são devidos paraa execução resistida ou não resistida, quer dizer, em verdade - e conforme se depreende da leitura do caput do mesmo dispositivo -, que, quandoexiste a formação d a relação jurídica processual entre exequente e executado, independentemente de apresentação de defesa em autor própriosou apartados, existe a incidência honorários advocatícios.<br>6. Não cabimento de condenação em honorários da parte executada para pagamento do débito executado em momento posterior ao ajuizamento eanterior à citação, em decorrência da leitura complementar dos princípios da sucumbência e da causalidade, e porque antes da citação não houve atriangularização da demanda.<br>7. Evidentemente, a causalidade impede também que a Fazenda Pública seja condenada em honorários pelo pagamento anterior à citação e após oajuizamento, uma vez que, no momento da propositura da demanda, o débito inscrito estava ativo. Nesse caso, portanto, tem-se uma hipótese deausência de responsabilidade pelo pagamento de honorários.<br>8. Registre-se, por fim, tratar o caso concreto de execução fiscal ajuizada pela Fazenda Pública Municipal, na qual não há previsão deencargos da dívida ativa de forma automática, hipótese diversa da FazendaPública Federal, em que o art. 1º do Decreto-lei 1025/69 prevê a cobrançade 20% (vinte por cento) sobre o valor do crédito, montante esse que substitui a condenação em honorários de sucumbência.<br>9. Recurso especial a que se nega provimento.<br>O caput do art. 85 fixa o critério da sucumbênciacomo a regra matriz da fixação de honorários advocatícios. O § 10 estabelece o critério dacausalidade como complemento à sucumbência:<br>Art. 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado dovencedor.<br>§ 1º São devidos honorários advocatícios na reconvenção, no cumprimento desentença, provisório ou definitivo, na execução, resistida ou não, e nosrecursos interpostos, cumulativamente.<br>§ 10 Nos casos de perda do objeto, os honorários serão devidos por quemdeu causa ao processo.<br>Essa mesma lógica pode ser empregada para a condenação em honorários com base no Código de Processo Civil de 1973, em especial, a previsão doart. 20. Nesse sentido, a doutrina de Frederico Augusto Leopoldino Koehler explica a relação entre a sucumbência e a causalidade:<br>Como afirmamos ao analisar o caput do art. 85, a regra geral para aresponsabilização pelo pagamento dos honorários é a aplicação do princípio da sucumbência, ou seja, quem sucumbe na demanda paga os honorários aoadvogado da outra parte. O § 10 do art. 85, ao estipular que: "nos casos de perda do objeto, os honorários serão devidos por quem deu causa aoprocesso", traz em seu bojo o princípio da causalidade. Vejamos um exemplo. Uma empresa que trabalha com importação de bens ajuíza ação emvirtude de greve dos servidores da Receita Federal. A demandante teme que a greve possa prejudicar o exame e a liberação em tempo adequado demercadoria perecível em processo de importação. Após a distribuição da ação, e antes sequer ser proferido qualquer despacho, o movimentoparedista termina e as atividades de inspeção alfandegária retornam à normalidade. O processo será extinto sem julgamento do mérito. Por perdado objeto, sem que haja parte vitoriosa e parte sucumbente. Assim, a sucumbência seria um critério insuficiente para a determinação daresponsabilidade pelo pagamento de honorários no exemplo citado. É necessário averiguar quem das partes deu causa à propositura da demanda, afim de responsabilizá-la pelo pagamento dos honorários. No exemplo referido, a responsabilidade é da parte ré, uma vez que o ajuizamento dofeito se deu em virtude do temor fundado do prejuízo que a paralisação das atividades da ré ocasionaria à parte autora.(KOEHLER, Frederico Augusto Leopoldino. Comentários ao art. 85. In: ALVIM, Angélica Arruda; ASSIS, Araken de; ALVIM, Eduardo Arruda; LEITE, GeorgeSalomão. (coords.) Comentários ao Código de Processo Civil. 2ª ed., São Paulo: Saraiva, 2016, p. 155.)<br>Pelo critério da sucumbência, a parte vencida deve pagar honorários à parte vencedora. O § 1º do art. 85 deve ser lido em consonância com o caput. Ele tem o condão de destacar que os honoráriosnão são devidos apenas no processo de conhecimento natural, mas são tambémdevidos na reconvenção, no cumprimento de sentença, na execução e nosrecursos.<br>Quando o referido parágrafoafirma que os honorários são devidos para aexecução resistida ou não resistida, quer dizer, em verdade, que, quandoexiste a formação da relação jurídica processual entre exequente eexecutado, independentemente de apresentação de defesa em autosprópriosou apartados, existe a incidência honorários advocatícios.<br>Essa interpretação decorre não só da leitura do § 1º emconsonância com o caput do art. 85, mas também pela leitura do art. 312 doCPC:<br>Art. 312 do CPC. Considera-se proposta a ação quando a petição inicial for protocolada, todavia, a propositura da ação só produz quanto ao réu os efeitos mencionados no art. 240depois que for validamente citado.<br>O dispositivo prevê que a propositura da demanda só produz efeitos para opolo passivo no momentoda citação. Essa previsão é aplicável ao processo de execução por força do disposto no art. 318 do CPC:<br>Art. 318 do CPC. Aplica-se a todas as causas o procedimento comum, salvodisposição em contrário deste Código ou de lei.<br>Parágrafo único. O procedimento comum aplica-se subsidiariamente aos demais procedimentos especiais e ao processo de execução.<br>Assim, verifica-se que a sucumbência não poderia recair sobre a parteexecutada se o pagamento ocorreu em momento anterior à citação, já que os efeitos da demanda não a alcançam.<br>Evidentemente, a causalidade impede que a Fazenda Pública seja condenadaem honorários pelo pagamento anterior à citação e após o ajuizamento. Ela teria o condão, neste caso, de afastar a responsabilidade pelo pagamentoda verba, uma vez que, no momento da propositura da demanda, o débitoinscrito estava ativo.<br>Em vista disso, portanto, tem-se uma hipótese de ausência de responsabilidadepelo pagamento de honorários.<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo internopara reconsiderar a decisão de e-STJ, fls. 1.447-1.449, e negar provimento ao recurso especial do Estado do Acre.<br>Publique-se. Intimem-se.