DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por GEORGE EL KHOURI contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO no julgamento do HC n. 0026728-90.2019.8.27.0000, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Paciente e corréu denunciados pelo Ministério Público Federal pela suposta prática do delito previsto no artigo 5º da Lei 7.492/96, que trata de crimes contra o Sistema Financeiro Nacional, n/f do artigo 14, Inciso II, do Código Penal. Decisão definitiva oriunda Primeira Turma Especializada do Egrégio TRF - 2ª região confirmando o declínio de competência para o Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Teresópolis, ora apontado como autoridade coatora. Após ratificação in totum do teor da denúncia pelo parquet estadual, foi a inicial acusatória recebida em 24/05/2021. Denúncia narra, em síntese, que ora Paciente, na condição de advogado, e o corréu, que exercia, à época, a função de gerente geral de uma agência do Banco do Brasil localizada em Teresópolis, teriam celebrado contrato fraudulento, em dissonância com as normas e a minuta padrão, sem conhecimento, apreciação, análise e aprovação do órgão jurídico da referida sociedade de economia mista, com o objetivo de viabilizar desvio d e numerário pertencente à instituição financeira.<br>Pedidos de trancamento da ação penal, apontando, em síntese, atipicidade da conduta narrada na denúncia, e subsidiariamente, de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento no art. 107, IV, do Código Penal. SEM RAZÃO OS IMPETRANTES.<br>Jurisprudência dos Tribunais Superiores no sentido de que o habeas corpus tem caráter excepcional e somente poderá trancar a ação penal quando restar demonstrado, de plano e sem valoração do conjunto probatório, a inocência do Paciente, a atipicidade de sua conduta ou a ocorrência inconteste de alguma causa que extinga a punibilidade. Ou seja, que esteja afastado qualquer indício de autoria ou materialidade. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. In caso, a denúncia descreve, com todos os elementos indispensáveis, a existência de crime, em tese, bem como a respectiva autoria do ilícito pelo Paciente e corréu, com indícios suficientes para a deflagração da persecução penal, possibilitando o pleno exercício do direito de defesa.<br>Paciente se defende da conduta e fatos narrados na inicial, e não do tipo penal, não se vislumbrando, na hipótese, reflexos negativos sobre a sua situação. Por outro lado, a questão meritória deve ser discutida ao longo da instrução criminal, com a observância dos princípios da ampla defesa e contraditório, e não em sede habeas corpus. Por igual, inviável reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, tendo em conta a precariedade da instrução, cumprindo salientar que o remédio heroico é medida de caráter excepcional, cabível somente se houver constrangimento ilegal manifesto, demonstrado de plano, no breve exame da inicial e dos elementos de convicção, situação essa não configurada no caso em tela. ORDEM DENEGADA com revogação da liminar anteriormente concedida. Comunique-se ao juízo originário" (fls. 31/32).<br>No presente recurso, reitera os argumentos do mandamus, aduzindo que "a Justiça Federal determinou que a narrativa descrita na peça acusatória não se adequa formal e materialmente ao tipo descrito no Art. 5º da Lei nº 7.492 que é de competência da Justiça Federal" (fl. 54), de modo que pretende o enquadramento do acusado como coautor do delito em questão, pois "a simples formalização de um contrato, não se adequa ao núcleo do tipo em tela, tão pouco configura atos executórios para fins de apropriação ou desvio de valores" (fl. 54).<br>Pretende o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva com base no art. 107, inciso IV, do Código Penal - CP, mencionando que "o momento consumativo e consequente marco inicial para contagem de prazo prescricional, se crime existisse, seria a data da assinatura do contrato de prestação de serviços advocatícios que se deu em 8/10/1997" (fl. 55).<br>Requer, assim, em liminar, a suspensão da marcha processual até o julgamento do presente recurso e, no mérito, o trancamento da ação penal em decorrência da flagrante atipicidade da conduta narrada na peça acusatória, ou, caso ultrapassado o pleito de atipicidade sumária, seja reconhecida a prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento no art. 107, IV, do CP.<br>Medida liminar conforme decisão de fls. 181/183.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 203/212, opinou pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que o recorrente foi denunciado pela prática do delito previsto no art. 5º c/c art. 14, II, da Lei n. 7.492/1986.<br>Por oportuno, transcrevo os seguintes excertos dodecisumhostilizadopara melhor elucidação da controvérsia posta,litteris:<br>"Da análise acurada dos autos, temos que inexiste constrangimento ilegal a ser sanado.<br>De acordo com as informações fornecidas pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Teresópolis dito coator, a denúncia narra, em síntese, que ora Paciente, na condição de advogado, e o corréu, que exercia, à época, a função de gerente geral de uma agência do Banco do Brasil localizada em Teresópolis, teriam celebrado contrato fraudulento, em dissonância com as normas e a minuta padrão, sem conhecimento, apreciação, análise e aprovação do órgão jurídico da referida sociedade de economia mista, com o objetivo de viabilizar desvio de numerário pertencente à instituição financeira.<br>Na dicção da jurisprudência dos nossos Tribunais Superiores, o habeas corpus tem caráter excepcional e somente poderá trancar a ação penal quando restar demonstrado, de plano e sem valoração do conjunto probatório, a inocência do Paciente, a atipicidade de sua conduta ou a ocorrência inconteste de alguma causa que extinga a punibilidade. Ou seja, que esteja afastado qualquer indício de autoria ou materialidade.<br>Nesse sentido vale trazer a lume o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:<br> .. <br>No presente caso, a denúncia descreve, com todos os elementos indispensáveis, a existência de crime, em tese, bemcomo a respectiva autoria do ilícito pelo Paciente e corréu, com indícios suficientes para a deflagração da persecução penal, possibilitando o pleno exercício do direito de defesa.<br>Ademais, imperioso lembrar que o Paciente se defende da conduta e fatos narrados na inicial, e não do tipo penal, não se vislumbrando, na hipótese, reflexos negativos sobre a sua situação.<br>Vale frisar, ainda, a questão meritória deve ser discutida ao longo da instrução criminal, com a observância dos princípios da ampla defesa e contraditório, e não em sede habeas corpus." (fls. 1.760/1.761)<br>Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado, de plano e sem necessidade de dilação probatória, a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade.<br>É certa, ainda, a possibilidade de encerramento prematuro da persecução penal nos casos em que a denúncia se mostrar inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que, de todo modo, não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade.<br>No caso em comento, após análise detida dos autos, e na esteira das conclusões da Corte a quo, tem-se que a denúncia ofertada pelo Parquet local, faz a devida qualificação do acusado, descreve de forma objetiva e suficiente a conduta delituosa perpetrada pelo suposto agente, que, em tese, configura crime, assim como as circunstâncias do seu cometimento, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal-, na condição de advogado, e o corréu, que exercia, à época, a função de gerente geral de uma agência do Banco do Brasil localizada em Teresópolis, teriam celebrado contrato fraudulento, sem conhecimento, apreciação, análise e aprovação do órgão jurídico da referida sociedade de economia mista, com o objetivo de viabilizar desvio de numerário pertencente à instituição financeira - e, ao revés do alegado nas razões recursais, não faz imputações genéricas, traz, outrossim, relação de testemunhas, pelo que se mostra em conformidade com o comando pertinente do Estatuto Processual Penal, de modo a permitir o exercício da ampla defesa.<br>Impende acrescer, ainda, que, considerando a demonstração da existência de materialidade delitiva e indícios de autoria, a alegação de ausência de justa causa para a ação penal, somente deverá ser debatida durante a instrução processual, pelo Juízo competente para o julgamento da causa, sendo inadmissível seu debate na via eleita, ante a necessária incursão probatória.<br>No mesmo sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. FRUSTRAR O CARÁTER COMPETITIVO DE LICITAÇÃO. INÉPCIA DA INICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Na exordial acusatória não se deixou de mencionar como o recorrente, na qualidade de representante da empresa Engebrás S. A., teria concorrido para a frustração do caráter competitivo do Pregão de n. 20/2015, abstendo-se de participar do procedimento licitatório a fim de permitir que se sagrasse vencedor um dos corréus, com proposta com abusividade de valores, com prejuízo ao erário, havendo, pela visão que o momento o permite, ainda que dependente de confirmação instrutória, elementos mínimos a respeito dos fatos delitivos individualmente imputados ao recorrente.<br>2. Recurso em habeas corpus improvido."<br>(RHC 147.692/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 10/09/2021)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. CRIMES DA LEI DE LICITAÇÕES. 2. INÉPCIA. DENÚNCIA ALTERNATIVA. NÃO VERIFICAÇÃO. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDUTAS INDIVIDUALIZADAS. ARTS. 89 E 90 DA LEI N. 8.666/1993. 3. AMPLA DEFESA PRESERVADA. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. Não há se falar em denúncia inepta, uma vez que nãohá imputação alternativa, mas sim cumulativa, haja vista serem narradas duas condutas. Imputam-se aos recorrentes as condutas relativas à contratação sem licitação fora das hipóteses previstas em lei (art.89 da Lei n. 8.666/1993), e a posterior realização de licitação, de forma fraudulenta, para acobertar a irregular contratação anterior (art. 90 da Lei n. 8.666/1993). Assim, não se verifica alternatividade de imputações, mas sim cumulatividade.<br>3. Tem-se, portanto, um encadeamento lógico de condutas, devidamente narradas, com suas circunstâncias, em observância ao regramento legal. Assim, "não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao acusado devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal". (HC 339.644/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 08/03/2016, DJe 16/03/2016)<br>4. Recurso em habeas corpus improvido."<br>(RHC 62.938/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)<br>Noutro giro, não cabe conhecimento o presente recurso no que concerne à alegada ocorrência de prescrição, sob pena de supressão de instância, na medida em que a matéria não foi decidida no acórdão ora atacado. Reconheceu a Corte de origem a precariedade da instrução processual a partir da inviabilidade de se aferir a ocorrência de incidentes que implicassem no andamento do prazo prescricional. Sendo assim, inviável a este Superior Tribunal de Justiça o enfrentamento direto da arguição trazida.<br>Ilustrativamente:<br>"HABEAS CORPUS. PECULATO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. QUESTÃO NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL. EXCESSO DE PRAZO. SUPOSTOS CRIMES COMETIDOS NO ÂMBITO DE APENAS UM CONVÊNIO. INVESTIGAÇÃO QUE PERDURA POR MAIS DE 7 ANOS, SEM RESULTADO À VISTA. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. ILEGALIDADE CONFIGURADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Conquanto a prescrição possa ser reconhecida em qualquer grau de jurisdição, e até mesmo de oficio (art. 61 - CPP), é indispensável que os fatos que lhe dão arrimo estejam definidos de forma induvidosa, o que não ocorre no caso, sem falar que, cuidando-se de inquérito, não se tem certeza sequer das futuras (e eventuais) imputações.<br>2. De mais a mais, a alegação referente à prescrição da pretensão punitiva não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, conforme se observa da cópia do acórdão, o que impede o conhecimento da matéria por esta Corte superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>3. Embora o prazo de 30 (trinta) dias para o término do inquérito com indiciado solto (art.10 - CPP) seja impróprio, sem consequências processuais (imediatas) se inobservado, isso não equivale a que a investigação se prolongue por tempo indeterminado, por anos a fio, mesmo porque, de toda forma, consta da folha corrida do investigado, produzindo consequências morais negativas. A duração da investigação, sem deixar de estar atenta ao interesse público, deve pautar-se pelo principio da razoabilidade.<br>4. No caso, o inquérito se iniciou em 25/2/2014, ou seja, há mais de 7 anos, para apurar supostos crimes no âmbito de apenas um Convênio (!), não se tendo nenhum indicativo de conclusão, numa demonstração visível e qualificada da ineficiência estatal. Nessa linha de entendimento vem se sedimentando a jurisprudência desta Corte, a qual não admite que alguém seja objeto de investigação eterna, até mesmo por se tratar de situação que conduz a um evidente constrangimento moral, ou, até mesmo financeiro e econômico.<br>5. Afirma o Ministério Público Federal, a mais disso, que não conta, ainda, com subsídios aptos à apresentação de denúncia, ou com elementos concretos que permitam o indiciamento do paciente, restando configurado o constrangimento ilegal por excesso de prazo, ensejando, por consequência, o trancamento do inquérito.<br>6. Habeas corpus concedido para determinar o trancamento do inquérito policial nº 0061/2014-4, em andamento na Delegacia de Polícia Federal da Circunscrição do Município de Juazeiro do Norte - CE."<br>(HC 624.619/CE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021)<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.