DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ALEXANDRE DEMORI contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO, assim resumido:<br>APELAÇÃO CLVEL - MANDADO DE SEGURANÇA - PROCESSO ADMINISTRATIVO - MULTA POR INFRAÇÃO AMBIENTAL - ALEGADO VÍCIO POR VIOLAÇÃO AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA - NÃO COMPROVADO - RECURSO DESPROVIDO.<br>A controvérsia funda-se na alegação de afronta dos arts. 489, § 1º, IV, 1.022, II e parágrafo único, II, do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional, trazendo os seguintes argumentos:<br>Pugnou-se, assim, pela reforma da sentença proferida pelo juízo de primeira instância. Ocorre que, ao julgar o apelo, o TJMT o improveu por entender, em síntese, que não teria havido nulidade alguma a macular o processo administrativo ambiental, sem prejuízo de, em ação ordinária, vir a ser debatida a prática, ou não, dos atos imputados ao ora recorrente e que serviram de base para a imposição de multa administrativa. Ao assim proceder o TJMT incorreu em obscuridade e omissões. No que toca à obscuridade, o recorrente assim a delineou por ocasião dos embargos declaratórios interpostos: ..  (fl. 262).<br>Ocorre que esse vício foi sanado no julgamento dos embargos declaratórios, na medida em que o TJMT expressamente consignou o seguinte (negrito acrescentado):  .. .<br>Assim, embora não se concorde com a conclusão a que chegou o Tribunal, é forçoso reconhecer que houve o enfrentamento da matéria, o que basta para dissipar a obscuridade antes apontada em embargos declaratórios. Todavia, quanto às omissões, limitou-se o TJMT a assentar o seguinte:  .. .<br>Ora, data maxima venia, afirmação tão lacônica não se presta a sanar as omissões apontadas. Vale relembrar, neste passo, quais foram as omissões indicadas, a saber:  .. .<br>"De outra banda, a decisão ora objurgada ressente-se de omissão na medida em que não enfrentou a alegação oportunamente aviada no sentido de que a decisão administrativa teria afrontado o devido processo legal porquanto, ainda que não houvesse sido juntada a ART do laudo pericial, caberia à própria SEMA produzir a prova técnica que lhe havia sido requerida, cabendo-lhe juntar aos autos imagens de satélite aptas a demonstrar que o fogo teria se originado de propriedade vizinha e, portanto, não teria sido causado pelo ora embargante. Assim, incorreu em omissão este Tribunal por não ter enfrentado a tese de que, por estar jungida à busca da verdade real, teria a SEMA incorrido em cerceamento de defesa por não ter produzido prova técnica pertinente à apuração da infração objeto de processo administrativo ambiental. Além disso, também incorreu em omissão o acórdão ao passar ao largo da tese de que, ainda que não houvesse sido juntada a ART do laudo pericial, deveria a SEMA, ao invés de presumir a ausência desse elemento, ter franqueado a oportunidade para que a parte pudesse se manifestar sobre esse suposto equívoco. Com efeito, não foi enfrentada a alegação de que ao processo administrativo ambiental aplicam-se, supletiva e subsidiariamente, as disposições do CPC (tal qual preceitua o art. 15 desse diploma), o que abrange a incidência do princípio da cooperação (art. 6º do CPC), segundo o qual os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva (fls. 263).<br>Dessa forma, fica evidente a omissão do acórdão quanto à tese de que a decisão administrativa seria nula, em razão de cerceamento de defesa, porquanto a SEMA indevidamente não teria franqueado ao administrado oportunidade de se manifestar sobre a suposta falta de ART. Por fim, tem-se que o TJMT incorreu em omissão ao não enfrentar a tese de que o art. 22, parágrafo único, do Decreto estadual n. 19886/2013 - segundo o qual  não será admitida a oitiva de testemunhas  no âmbito do processo administrativo ambiental - seria inconstitucional ante a flagrante ofensa ao art. 5º, LV, da CF, que, como visto, garante a ampla defesa e contraditório também no âmbito do processo administrativo. É imprescindível o enfrentamento dessa tese. Aliás, considerando que o dispositivo em apreço foi editado à época em que predominava o entendimento de que a responsabilidade administrativa ambiental seria objetiva - o que, em tese, tornaria impertinente a produção de prova oral para perquirir sobre elemento subjetivo do infrator - não há como ignorar a inconstitucionalidade do dispositivo nos tempos atuais, em que não se olvida que a responsabilidade administrativa ambiental é subjetiva, o que deve levar a se admitir, por conseguinte, também a produção de prova testemunhal" (fl. 264).<br>Para o enfrentamento desses aspectos, pontualmente indicados, não basta a alegação genérica de que o devido processo legal foi observado. Aliás, importa destacar que os pontos acima indicados foram oportunamente esposados em apelação e, por não terem sido enfrentados no julgamento desse recurso, deram ensejo à interposição de embargos declaratórios. Assim, ao apreciar esse recurso integrativo, deveria o TJMT ter sanado as omissões. Ora, não se ignora o entendimento jurisprudencial segundo o qual o julgador não é obrigado a enfrentar todos os pontos sustentados pela parte. Todavia, é incontroverso que ao Poder Judiciário não é dado ignorar o ponto central da controvérsia, sob pena de ofensa ao art. 1.022 do CPC. No caso em apreço, a omissão foi adequada e oportunamente exposta ao TJMT (fl. 265).<br>Com efeito, conforme art. 1.022, parágrafo único, II, c/c art. 489, §1º, IV, todos do CPC, considera-se não fundamentada e, portanto, omissa a decisão que  não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador . Na espécie, é indubitável que as teses sobre as quais se silenciou o TJMT são plenamente capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão objurgada, o que evidencia, acima de qualquer dúvida, a existência de omissão (fl. 266).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia trazida aos autos, na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Quanto à suposta obscuridade no tocante ao extravio do ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) por parte da SEMA, restou consignado no acórdão que o apelante, ora embargante, "não faz prova nos autos, o que poderia ser demonstrado por cópia do protocolo de juntada do referido documento".<br>Ademais, entendo que o documento constante dos autos (id.<br>35974466) não tem o condão de fazer qualquer prova nesse sentido, não havendo, portanto, que se falar em obscuridade quanto a esse ponto.<br>No tocante à omissão referente à alegação de que a decisão administrativa teria afrontado o devido processo legal, também foi esclarecido no decisum que "o processo administrativo teve regular andamento, com a estrita observância ao princípio do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, sem qualquer evidência de prejuízo à defesa do impetrante, ora apelante".<br>Desse modo, na espécie, inexistem os vícios apontados, tendo a decisão embargada apreciado a matéria de forma clara e fundamentada, não sendo possível, em embargos de declaração, rediscutir o entendimento adotado (fl. 240-241)<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>No que concerne à alegação de afronta dos arts. 489, § 1º, IV do CPC, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.