DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARCELO DIEGO MOURA AZEREDO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL. PRESCRIÇÃO REJEITADA NA FASE DE INSTRUÇAO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE RECURSO. PRECLUSÃO. - Enunciado nº 161 do FPPC - Fórum Permanente de Processualistas Civis: "é de mérito a decisão que rejeita a alegação de prescrição ou de decadência". - Não se insurgindo a parte, por recurso próprio (Agravo - art. 1.015, II, do CPC), quando rejeitada a tese de prescrição, descabe invocar o tema em sede de preliminar de contrarrazões. Matéria preclusa. RESPONSABILIDADE CIVIL. REPORTAGEM. AUSÊNCIA DE ABUSO NO DIREITO DE INFORMAR. INEXISTÊNCIA DE EXCESSO OU INCORREÇÃO IMPUTÁVEL AO VEÍCULO DE COMUNICAÇÃO. DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. - Cunho da matéria jornalística meramente informativo. Conteúdo divulgado a partir de subsídios tornados públicos pela própria autoridade policial e constante na peça acusatória do Ministério Público. Prisão em flagrante que efetivamente ocorreu. - Ato ilícito não configurado. Dever de indenizar inocorrente. Sentença de improcedência confirmada. NÃO CONHECERAM DA PRELIMINAR CONTRARRECURSAL E NEGARAM PROVIMENTO À APELAÇÃO. UNÂNIME (fl. 407).<br>Alega violação do arts. 186, 187 e 927 do CC, no que concerne à existência de dano moral indenizável em favor do recorrente, na espécie. Traz os seguintes argumentos:<br>O ato ilícito consiste na inobservância da boa técnica jornalística, uma vez que a empresa ré DIVULGOU O NOME DO RECORRENTE como criminoso, de forma taxativa, quando os fatos ocorridos ainda estavam sendo objeto de investigação, afrontando a imagem e a honra do autora da ação! Cumpre destacar que além da matéria transcrita na sentença houve a publicação de uma foto do taxista "vitima" do assalto e uma entrevista com o mesmo. Logo, a leitura da reportagem e da entrevista NÃO permite ao leitor interpretar o fato narrado como sendo apenas uma versão possível, mas apenas como se fosse um fato consumado. É flagrante a falta de cautela da empresa na publicação. A reportagem poderia ter informado a prisão em flagrante de suspeito de assaltar taxista, sem a divulgação do nome, ou então ressalvando que se tratava de um suspeito e que ocaso estaria sendo investigado.  Neste sentido, equivocada a justificativa apresentada pelo Relator do acórdão recorrido, pois prisão em flagrante não significa prova de culpa; sem a condenação penal o indivíduo permanece como suspeito! L! Ao divulgar somente a versão da suposta vítima e mencionar o nome do Autor como "assaltante" e não "suspeito", a parte recorrida maculou indevidamente a imagem do recorrente (fl. 432). Posteriormente, nos autos da ação penal nº 001/2.10.0137859-6 o Autor foi devidamente absolvido, restando comprovado que Marcelo NÃO cometeu os atos ilícitos a ele imputados, SENDO NA VERDADE VÍTIMA de uma situação fantasiosa criada pelo, taxista (o qual cometeu crime de denúncia caluniosa). Na referida ação penal restou demonstrado que o taxista era dependente químico ,1 e tinha extensa ficha criminal, vendo no autor a chance de um lucro fácil, enquanto o demandante nunca havia tido qualquer envolvimento com a polícia, tinha dinheiro mais do que suficiente para pagar a corrida e se encontrava empregado e bem remunerado por um conceituado restaurante da Capital. Nesse contexto, é evidente que a apelada extrapolou o dever de informar, pois ao publicar a reportagem, narrou os fatos que lhe foram passados sem se preocupar em ver se a denúncia era verdadeira, assumindo o risco de apontar o recorrente sem elementos para tanto (fl. 433).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, alega divergência jurisprudencial quanto ao mesmo tema da primeira controvérsia.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia posta, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br> ..  a notícia pela qual o autor pretende indenização corresponde aos termos da Denúncia do Ministério Público, fato incontroverso. Nada de inverídico no conteúdo, que noticia a prisão do autor e a forma como ocorreu, em flagrante.<br>Ao contrário do que defende o apelante, inexiste excesso no exercício do dever de informação, tanto é que o recorrente foi preso pela acusação do crime. Isso resta claro na notícia.<br>A ausência do termo "suspeito" justifica-se pela prisão em flagrante - o que de fato ocorreu.<br>Não vejo excesso na notícia veiculada pela ré (fl. 416).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado da Súmula n. 7/STJ.<br>Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c".<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.521.181/MT, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no AgInt no REsp 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; e AgInt no AREsp 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.