DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por BRASIL BIO FUELS REFLORESTAMENTO, INDUSTRIA E COMERCIO S/A contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>IMPUGNAÇÃO DE CRÉDITO (RECUPERAÇÃO JUDICIAL) Decisão judicial que julgou parcialmente procedente a impugnação de crédito, sem sucumbência, por se tratar de mero incidente processual Minuta recursal que alega que o pagamento realizado deve abarcar não só o principal, como também considerar os encargos decorrentes da mora (CC, arts. 389, 395 e 407) Descabimento Primeiro deve ser considerado quitado o montante de juros, a não ser que as partes estipulem de forma diferente (inteligência do art.<br>354 do CC), caso concreto em que isto não ocorreu Não havendo disposição em contrário e tendo a agravante considerado quitadas as faturas apesar dos pagamentos realizados com atraso, não se verifica nenhum equívoco na decisão combatida Agravante não demonstrou insatisfação com o pagamento em atraso por meio de notificação, conforme previsto nos contratos Decisão mantida Agravo de instrumento não provido.<br>Sustenta a parte recorrente, pela alínea "a" do permissivo constitucional, violação dos arts. 352, 353, 389, 395, 401, I, e 407, todos do CC, no que concerne ao reconhecimento da integralidade da quantia devida, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Devido ao grande fluxo de vendas durante a execução do contrato que vincula as partes, instalou-se sistema de conta corrente nos pagamentos, sendo mantido constante registro das entregas de mercadoria do preço devido cujos débitos eram abatidos da quantia creditada na conta da recorrente. No entanto, impontualidade do recorrido e a realização de pagamentos sem qualquer identificação ou correspondência específica começaram a prejudicar a relação entre as partes. Para evitar maiores prejuízos e preservar o negócio, os valores recebidos eram imputados como correspondentes aos débitos mais antigos em aberto, mas como o pagamento era feito à menor, a dívida remanescia. Como resultado, o recorrido acumulou o débito de R$ 11.464.216,51 (onze milhões, quatrocentos e sessenta e quatro mil, duzentos dezesseis reais e cinquenta e um centavos), composto de principal, correção, multa e juros. O Tribunal de origem, entretanto, apresentou manifestação diversa, julgando que, como parte da dívida havia sido quitada no momento das imputações de pagamento no sistema de conta corrente, havia cessado a possibilidade de cobrança dos encargos decorrentes da mora, previstos na Cláusula 5.2. dos contrato de fls. 51/219, para reconhecer a existência de crédito a favor da recorrente no montante de R$ 5.214.212,10 (cinco milhões duzentos e quatorze mil duzentos e doze reais e dez centavos). Sucede que, ao assim julgar, o acórdão recorrido viola as previsões da legislação civil relativas ao exercício da imputação, aos encargos decorrentes da mora e à quitação.<br> .. .<br>O acórdão recorrido, entretanto, estabelece como quitada a dívida sem o pagamento dos encargos acessórios e, neste proceder, nega o direito ao credor de ser ressarcido da mora experimentada, legitimando a torpeza do recorrido em pagar só parte do débito principal e ignorar que sua impontualidade deu causa às obrigações acessórias. Acrescente-se que a imputação dos pagamentos da forma que foi feita não se realizou ao alvedrio da recorrente, mas sim com a observância do art. 354 do Código Civil 2 , quando as partes, em consenso, definiram desta maneira, conforme comprova as trocas de e-mails mantidas juntadas aos autos.<br> .. .<br>É por essa razão que não cabe a mera alegação de que o pagamento parcial extingue a obrigação quanto aos débitos acessórios quando as partes realizaram as imputações de comum acordo e pressupondo o pagamento do remanescente em momento posterior.<br> .. .<br>Eximir o recorrido da obrigação de pagar a integralidade do débito acumulado equivaleria em violação da legislação civil e desobediência aos deveres de boa-fé, dando ensejo a enriquecimento ilícito contra a recorrente, pelo que pede que o presente recurso seja conhecido e julgado provido para reformar a sentença e determinar a inclusão da integralidade do débito da recorrente no quadro geral de credores. (fls. 1119/1122).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>O artigo 354 do Código Civil deixa claro que primeiro devem ser considerados quitados os juros, a não ser que as partes estipulem de forma diversa, que não ocorre no caso concreto, ao contrário do que quis fazer crer a agravante.<br>A longa troca de mensagens eletrônicas entre as partes acerca do tema (fl. 881-903 dos autos originais), frente à possibilidade do acordo entre as partes por meio de assinatura de contratos, deixa claro que a agravante entendia que era devida a incidência dos encargos e correção monetária, enquanto a recuperanda entendia que não (fl. 887 dos autos originais), tanto que em nenhuma de suas manifestações concordou com este apontamento da agravante.<br>Assim sendo, não havendo disposição em contrário das partes quanto aos juros, e tendo a agravante considerado quitadas as faturas apesar dos pagamentos realizados com atraso, não se verifica nenhum equívoco na r. decisão combatida ao apontar que cessou a possibilidade de aplicar em momento posterior os encargos previstos na cláusula 5.2 dos contratos firmados entre as partes.<br>Ademais, a agravante não demonstrou insatisfação com o pagamento em atraso e, por consequência, que não consideraria que as respectivas dívidas estariam quitadas, por meio de notificação, conforme previsto nos contratos (fls. 1096/1097).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.