DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pela CONSTRUTORA TENDA S/A contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>Despesas de condomínio - Execução por título extrajudicial - Embargos à execução - Oposição por empresa proprietária da unidade autônoma/executada em face de condomínio/exequente - Sentença de improcedência, autorizado o prosseguimento da execução - Manutenção do julgado - Cabimento - Embargante que comprovou ter compromissado a venda do imóvel a terceiro, com entrega das chaves em 2011 Arguição de que, assim, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da execução Inconsistência jurídica, na hipótese - Ausência de mínimo indício de prova no sentido de que o condomínio credor tenha sido cientificado sobre o negócio subsequente, ou sabia do repasse do imóvel a terceiro - Conquanto possível o direcionamento da ação contra o promitente comprador que não tenha o título translativo registrado no cartório imobiliário, o que deve prevalecer, no caso, é o interesse da massa de credores em receber o crédito - Precedentes do STJ - Legitimidade passiva da titular do domínio e também do seu direito de se voltar regressivamente contra quem entenda responsável - Obrigação propter rem - Existência.<br>Apelo da embargante desprovido.<br>A parte recorrente alega violação do art. 1.022, II, do CPC, no que concerne à omissão perpetrada pela Corte de origem, relativa à necessidade de fixação de um termo final para a obrigação condominial, trazendo os seguintes argumentos:<br>Para sanar omissão, quanto à fixação do termo final, foram opostos Embargos de Declaração. No entanto, o juízo a quo rejeitou os aclaratórios por entender que "o embargante busca a reconsideração da sentença pela via dos embargos de declaração", motivo pelo qual foi interposto recurso de Apelação para demonstrar que além da responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais ser do adquirente desde a imissão na posse (9/6/2011), deveria ser fixado um termo final, visto ser inquestionável a ciência inequívoca do Condomínio da imissão na posse do adquirente, pelo menos, desde a oposição dos Embargos à Execução (01/06/2020), momento em que foi juntado o "Termo de Recebimento do Imóvel".<br>Contudo, o ven. acórdão de fls. 129/134 achou por bem negar provimento à Apelação da "Tenda", sendo que essa decisão foi integrada pelo acórdão que julgou os Embargos Declaratórios rejeitando-os.<br>No entanto, o Tribunal a quo deixou de observar questão crucial a ser decidida no presente caso. É que o termo final para a apuração dos cálculos encontra-se incorreto, não podendo a "Tenda" ser obrigada a pagar as taxas vincendas indefinidamente. Mesmo que se entenda que o Condomínio não teve ciência da posse do imóvel pelo Sr. Álvaro no momento da entrega das chaves, era imprescindível que se reanalisasse o termo final, mas o Tribunal foi omisso, mesmo após a oposição dos ED"s.<br>Tal omissão consiste no fato de que pelo menos desde a oposição dos Embargos à Execução e juntada aos autos do "Termo de Recebimento do Imóvel", o Condomínio passou a ter a ciência inequívoca da posse da unidade pelo Sr. Álvaro, não podendo ser responsável pelas cotas vincendas, se inegavelmente desde a oposição dos embargos ele já sabe da entrega das chaves feita em 2011. (fls. 195).<br>Diante disso, a omissão consiste no fato de que a "Tenda" está a todo momento chamando atenção para a necessidade de se fixar um termo final da obrigação, e isso está simplesmente sendo ignorado pelas decisões aqui recorridas.<br>Vale aqui ressaltar que o termo final para a apuração dos cálculos deve ser revisto, não podendo a "Tenda" ser obrigada a pagar as taxas vincendas indefinidamente, se as chaves já foram entregues há muito tempo, e condomínio já tem ciência inequívoca pelo menos desde a apresentação dos Embargos à Execução.<br>Como acima demonstrado, o próprio ven. acórdão que negou provimento à apelação entendeu que nos Embargos à Execução restou comprovada que a referida unidade foi entregue ao compromissário comprador, vez que foi juntado o "Termo de Recebimento do Imóvel", porém, apesar da comprovação, a "Tenda" não teria demonstrado ter cientificado o condomínio da transferência. Entretanto, se antes do ajuizamento da ação o Condomínio, ora Recorrido, não tinha ciência inequívoca da transmissão da posse, o que fez com a responsabilidade fosse atribuída à "Tenda", pelo menos desde a apresentação dos Embargos à Execução e juntada do "Termo de Recebimento de Imóvel" (fato reconhecido pelo ven. acórdão, frise-se mais uma vez) a ciência inequívoca do Condomínio recorrido restou incontroversa. (fls. 197).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br> ..  cabe dizer que tanto o compromisso de compra e venda como o termo de entrega das chaves, ambos entabulados exclusivamente com o destinatário dos direitos relativos à aquisição da propriedade imobiliária, constituíram res inter alios acta com referência ao condomínio credor, não o vinculando, portanto.<br>Nessa perspectiva, outra alternativa não resta se não a de confirmar a sentença eis que, independentemente de ter ou não havido alteração subjetiva quanto à ocupação da unidade autônoma, foi esta em verdade foi beneficiada com os respectivos serviços e obras e, ademais, se cuida de obrigação propter rem.<br>Cabe dizer, por derradeiro, que inexistiu qualquer tipo de omissão por parte do Juízo da causa, na medida em que na petição inicial dos embargos inexistiu pedido no sentido de se estabelecer algum limite temporal quanto ao débito condominial a cargo da embargante, devendo a questão, assim, ser dirimida no bojo dos autos da execução, sob pena de supressão de um grau de jurisdição. (fls. 134, grifo meu).<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.