DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por CICERO ARNALDO LINO DOS SANTOS e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. SFH. VÍCIOS CONSTRUTIVOS. SEGURO. FCVS. APÓLICE PÚBLICA. RE  827.996. COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL. TEMAS 988/STJ E 1.01 L/STF. ROL DO ART. 1.015 DO CPC. MITIGAÇÃO. INVIABILIDADE.<br>A controvérsia fundamenta-se na ocorrência de violação do art. 1.015 do CPC, no que concerne à possibilidade de mitigação do rol previsto em referido dispositivo de lei quanto às hipóteses de cabimento de interposição de agravo de instrumento, desde que verificada a urgência no julgamento, trazendo os seguintes argumentos:<br>A decisão merece reforma, em conformidade com a mais contemporânea concepção do princípio da inafastabilidade da jurisdição, que, embora inicialmente concebido como exercício do direito de ação, passou a incorporar também o direito à tutela jurisdicional e de efetivo acesso à justiça. No que pertine ao entendimento de mitigação do rol do artigo 1.015, este já vinha sendo reconhecido pelo próprio Egrégio Tribunal Regional Federal da 4º Região em julgamentos anteriores ao acórdão prolatado no REsp nº1.704.520-MT (Tema 988). Há que se ressaltar que a 4ª. Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial nº. 1.679.909, em 14/11/2017, reconheceu a possibilidade de manejo de tal recurso contra decisão que fixa a competência do juízo, porque, apesar de não prevista expressamente no rol do artigo 1.015, a decisão interlocutória relacionada à definição de competência continua desafiando recurso de agravo de instrumento, por uma interpretação analógica ou extensiva da norma, senão vejamos:  ..  (fl. 146).<br>A mitigação das hipóteses de cabimento do agravo de instrumento revela-se de importantíssima relevância, na esteira da majoritária doutrina e jurisprudência, em conformidade com as normas fundamentais do processo civil, na medida em que sobrevivem questões urgentes fora da lista do artigo 1.015 do Código de Processo Civil, e que tornam inviável a interpretação de que o referido rol seria absolutamente taxativo e que deveria ser lido de modo restritivo (fl. 148).<br>É possível extrair desse critério que o recurso será cabível em situações de urgência, devendo ser este o elemento que deverá nortear quaisquer interpretações relacionadas ao cabimento do recurso de agravo de instrumento fora das hipóteses arroladas no artigo 1.015 do caderno processual. In casu, a questão da urgência e da inutilidade futura do julgamento diferido do recurso de apelação deve ser examinada também sob a perspectiva de que o processo não pode e não deve ser um instrumento de retrocesso na pacificação dos conflitos. Postergar a discussão da competência como preliminar de eventual recurso de apelação, seria um retrocesso. De fato, justamente para evitar as idas e vindas, há que se ter em mente que a matéria relativa à competência, se porventura modificada, implica regresso para o refazimento de uma parcela significativa dos atos processuais, devendo ser examinada desde logo, porque, nessa perspectiva, o reexame futuro, por ocasião do julgamento do recurso de apelação ou até mesmo do recurso especial, seria infrutífero. Assim, se o pronunciamento jurisdicional se exaurir de plano, gerando uma situação jurídica de difícil ou de impossível restabelecimento futuro, é imprescindível que seja a matéria reexaminada imediatamente. A mantença da decisão recorrida é por evidente nociva, pois ligada justamente a questão relacionada à competência, pois não é crível, nem tampouco razoável, que o processo tramite perante um juízo incompetente por um longo período e, somente por ocasião do julgamento da apelação (ou, até mesmo, de recurso especial) seja reconhecida a incompetência e determinado o retorno ao juízo competente (fl. 149).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia posta, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Sinale-se, ainda, que o caso em concreto não se trata de hipótese em que veri cada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação, a ensejar a mitigação do rol do art. 1.015 do CPC, consoante entendimento exarado pela Corte Especial do Colendo Superior Tribunal de Justiça, na sessão de 05/12/2018, no Recurso Especial Representativo da controvérsia nº 1.696.396 (Tema nº 988), em acórdão que restou assim ementado: ..  (fl. 124).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.