DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por BORA ARTIGOS DE VESTUARIO EIRELI e OUTRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>Agravo de instrumento. Direito de vizinhança. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Exclusão de litisconsorte. Legitimidade passiva. Ação fundada em perturbações sonoras e olfativas decorrentes das atividades empresariais exploradas em imóvel vizinho, no qual estão instaladas duas pessoas jurídicas que, segundo alegam os autores, utilizam conjuntamente treze aparelhos de ar-condicionado causadores de ruído excessivo. Exclusão de uma das rés da lide que deve ser afastada, pois os autores imputam a ela a responsabilidade por parte dos distúrbios sonoros que ensejaram a propositura da demanda, questão de mérito a obstar a extinção do feito em relação a referida corré por ilegitimidade passiva. Recurso provido.<br>A parte recorrente lega violação do art. 1.022, II, do CPC, no que concerne à omissão perpetrada pela Corte de origem, relativa à análise da ilegitimidade passiva da recorrente, trazendo os seguintes argumentos:<br>O v. acórdão recorrido traz consigo evidente vício de OMISSÃO ao deixar de apreciar a argumentação apresentada pelas Recorrentes na contraminuta de agravo de instrumento, em que foi expressamente aduzido sobre a inexistência de justificativa para a manutenção da BORA ARTIGOS DE VESTUÁRIO EIRELI no polo passivo da lide, diante da absoluta ausência de nexo causal entre as atividades empresariais da sociedade e os fatos narrados pelos recorridos na petição inicial (fls. 75).<br>E como se depreende da simples leitura do decisum recorrido é possível concluir que NÃO houve sequer menção e muito menos o enfrentamento da argumentação apresentada pelas Recorrentes, que aduziram sobre a inexistência de justificativa para a manutenção da BORA ARTIGOS DE VESTUÁRIO EIRELI no polo passivo da lide, diante da absoluta inexistência de nexo causal entre as atividades empresariais da sociedade e os fatos narrados pelos recorridos na petição inicial.<br>O V. acórdão é omisso em sua fundamentação ao adotar como premissa o simples fato de que "os autores imputam a ela a responsabilidade por parte dos distúrbios sonoros que ensejaram a propositura da demanda, questão de mérito a obstar a extinção do feito ", sem analisar as alegações fundamentadas já expostas pela BORA ARTIGOS DE VESTUÁRIO EIRELI na peça contestatória e na contraminuta de agravo e, principalmente, contrariando a respeitável decisão de primeiro grau, que atuou de forma justificada ao excluir a empresa do polo passivo da lide. (fls. 76/77).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Oportuno registrar que as demandadas exploram atividades distintas no imóvel, pois a primeira comercializa e serve refeições e bebidas (Bora Sport Bar Café e Restaurante Eireli) ao passo que a segunda comercializa artigos de vestuário (Bora Artigos de Vestuário Eireli), sendo esta última a corré excluída da lide sob o fundamento de que ela não teria "relação com os fatos descritos na petição inicial" porque, "como boutique de roupas e acessórios, não produz barulho excessivo, nem tampouco gera poluição do ar".<br>No entanto, respeitada a convicção do i. Magistrado prolator da decisão agravada, tem-se que o fato de os autores imputarem à corré Bora Artigos de Vestuário Eireli a responsabilidade por parte dos distúrbios sonoros que ensejaram a propositura da demanda, por utilizar os aparelhos de ar-condicionado que, segundo alegam, emitem ruídos excessivos, tem-se que a questão a ser dirimida é de mérito, a obstar a extinção do feito em relação a referida demandada por ilegitimidade passiva, devendo ser facultada aos autores a produção de prova de que aquela efetivamente utiliza tais aparelhos, bem como se eles causam as perturbações sonoras relatadas na inicial.<br>Nesse contexto, considera-se que a corré Bora Artigos de Vestuário Eireli ostenta legitimidade para responder a demanda, de modo que deve ela ser mantida no polo passivo, ficando insubsistente a condenação dos autores ao pagamento de verba honorária arbitrada em razão da agora afastada extinção do processo em relação à aludida corré (fl. 54).<br>Assim, a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.