DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Renato Aguiar Portelacom fundamento no art. 105, III, a,da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunalde Justiça do Estado do Ceará, assim ementado (fls. 222/223):<br>EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA. PRELIMINARES DE CERCEAMENTO DE DEFESA E ILEGITIMADE PASSIVA. REJEIÇÃO. JULGAMENTO EXTRAPETITA. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE LICENCIAMENTO PARA CONSTRUÇÃO DA OBRA OBJETO DA LIDE. NÃO ATENDIMENTO ÀS DETERMINAÇÕES DOS ÓRGÃOS COMPETENTES E AO DISPOSTO NA LEI DO CÓDIGO DE OBRAS E POSTURAS DO MUNICÍPIO DE FORTALEZA (LEI 5.530/1981). DEMOLIÇÃO DAS INSTALAÇÕES PROVENIENTES DA OBRA IMPUGNADA E EM DESACORDO COM AS DETERMINAÇÕES LEGAIS. RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA.<br>I. O bojo da demanda, ora em apreço, versa em aferir o pleito da apelação interposta pelo promovido que intenta em reformar a sentença do magistrado em primeiro grau, que julgou procedente o pedido autoral, resolvendo, com isso, o mérito da ação, a teor do art. 487, inciso I, do CPC.<br>II. In casu, trata-se de uma ação de nunciação de obra nova intentada pelo Município de Fortaleza, sob a alegação de que a obra no imóvel localizado na Rua Romeu Martins, nº 272, bairro Montese, CEP: 60420-720, Ceará, Fortaleza/CE, estava sendo realizada em desconformidade com o código de obras e posturas de Fortaleza (Lei nº 5.530/81), mormente porque estava sendo realizada sem a licença prévia e sem alvará de construção emitidos pela Administração, conforme previsão legal, contida no diploma citado.<br>III. Quanto à preliminar de cerceamento de defesa, destaca-se que no presente caso, o apelante teve a oportunidade de alegar a nulidade em sede de contestação. No entanto, manteve-se inerte, evidenciando nos autos a referida questão apenas em sede de Recurso de Apelação, o que configura a denominada nulidade de algibeira, vez que o apelante se manteve silente no momento oportuno para se manifestar, deixando para alegar a nulidade apenas em ocasião posterior que lhe é favorável. Já no tocante à preliminar de ilegitimidade passiva, verifica-se que no momento da fiscalização o apelante foi identificado como responsável pela obra, bem como, no mérito de sua defesa, o recorrente salientou que a obra em destaque tratava-se apenas de uma pequena reforma, com o objetivo de trocar as madeiras e telhas que estavam desgastadas devido às infiltrações, o que demonstraparticipação e conhecimento acerca da supracitada obra.<br>V. Desse modo, consoante as disposições da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, a Ação Demolitória possui a mesma natureza da Ação de Nunciação de Obra Nova, porquanto ambas estão fundadas em direito real imobiliário, de modo que não há qualquer impedimento quanto à conversão de uma em outra, especialmente quando considerada a conclusão da obra ainda no curso da ação.<br>VI. Diante disso, in casu não há que se falar em manutenção da construção em atenção a função social da propriedade. De acordo com o art. 182, § 2º da Constituição Federal, a propriedade urbana possui uma função social, devendo, assim, cumprir às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor, o que não ocorreu no presente caso.<br>VII. Ademais, no tocante ao argumento levantado pelo apelante de que a sentença recorrida extrapolou o pleito exposto na exordial, cumpre salientar que o magistrado a quo não proferiu julgamento diverso do que consta no pleito inicial. No entanto, merece reforma a sentença proferida pelo magistrado de piso apenas no que tange à determinação da demolição do imóvel em comento em sua integralidade, devendo ser definido a demolição apenas do que foi construído por intermédio da obra impugnada na presente demanda e, por conseguinte, do que estiver em desacordo com as determinações legais.<br>VIII. Recurso de Apelação conhecido e parcialmente provido. Sentença parcialmente modificada.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 278/285).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts. 485, VI, § 3º, 1.009, § 1º, e 1.022, II, do CPC. Sustenta, em resumo, que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal a quo restou omisso acerca das questões neles suscitadas; (II) há nulidade processualante a ausência de intimação para oferecimento de contrarrazões à apelação; e (III) deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva do recorrente.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que a insurgência não merece prosperar.<br>Com efeito, não há falar em ofensa aoart.1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Com relação ao art. 485, VI, § 3º, do CPC, nota-se que o referido dispositivo legal não foi objeto dos aclaratórios opostos na origem, bem como não contém comando capaz de sustentar a tese recursal relativa ao cerceamento de defesa e infirmar o juízo formulado pelo acórdão recorrido, de maneira que se impõe ao caso concreto a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"). Por oportuno, destacam-se os seguintes precedentes: AgRg no AREsp 161.567/RJ, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 26/10/2012; REsp 1.163.939/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 8/2/2011.<br>Por sua vez, a questão relativa à nulidade do acórdãopor ausência de intimação da parte para ofertar contrarrazões à apelação, restou assim decididano acórdão recorrido (fls. 228/233):<br>Mediante análise dos autos, constata-se que de fato o requerido, ora apelante não foi devidamente intimado do teor do despacho de fls. 38 para apresentar contrarrazões ao Recurso de Apelação de fls. 23/37. No entanto, cumpre asseverar que o apelante permaneceu inerte em alegar a nulidade na primeira oportunidade possível, em contradição ao Art. 278, do CPC, in verbis: .. <br>Diante disso, no presente caso, o apelante teve a oportunidade de alegar a nulidade em sede de contestação. No entanto, manteve-se inerte, evidenciando nos autos a referida questão apenas em sede de Recurso de Apelação, o que configura a denominada nulidade de algibeira, vez que o apelante se manteve silente no momento oportuno para se manifestar, deixando para alegar a nulidade apenas em momento posterior que lhe é favorável.<br>Denota-se, pois, que o insurgente, ao suscitar violação ao art.1.009, § 1º, do CPC,não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, de que"permaneceu inerte em alegar a nulidade na primeira oportunidade possível, em contradição ao Art. 278, do CPC" (fl. 228), esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.<br>Por fim, no que se refere à tese de ilegitimidade passiva, a Corte de origem assim decidiu (fl. 233):<br>Já no tocante à preliminar de ilegitimidade passiva, destaca-se que o apelante alega não ser proprietário, possuidor ou mesmo detentor do imóvel objeto da presente ação. No entanto, compulsando os autos, verifica-se que no momento da fiscalização foi identificado como responsável pela obra, consoante os documentos expostos às fls. 8 e 9. Outrossim, cumpre asseverar, ainda, que no mérito de sua defesa o apelante salientou que a obra em destaque tratava-se apenas de uma pequena reforma, com o objetivo de trocar as madeiras e telhas que estavam desgastadas devido às infiltrações, buscando evitar danos ao imóvel, o que demonstra participação e conhecimento acerca da supracitada obra.<br>Nessa conjuntura, restou correto o entendimento exposto pelo douto magistrado de primeiro grau na Decisão Interlocutória de fls. 128/131, o qual aduz:<br>"Quanto a ilegitimidade passiva, verifica-se que o requerido declara não ser proprietário, possuidor ou mesmo detentor do imóvel, objeto desta ação, entretanto a fiscalização realizada pelo requerente o detectou, no momento da fiscalização, o que faz presumir possuir alguma relação de ocupação na área, bem como o demandado não faz referência de quem seja o legítimo titular da posse ou do domínio do mencionado imóvel, como forma de visualizarmos o ingresso da parte eventualmente legítima, e ainda no mérito de sua defesa, alega a realização de uma pequena reforma no bem, relativamente a troca de madeiras e telhados para evitar danos ao imóvel, o que demonstra sua participação direta na obra impugnada nesta ação, razão pela qual o conjunto desses elementos, levam-me ao convencimento de sua legitimidade no polo passivo. Assim, rejeito essa preambular."<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de asseverar que o recorrente não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 10% (dez por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.