DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto porEDIMAR RITTERcontra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno julgamento do HC n.5058328-90.2021.8.21.7000/RS.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, convertido em preventiva, e, em 5/7/2021, restou condenado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 e no art. 14 da Lei n. 10.826/2003(tráfico de drogas, associação para o narcotráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido), às penas de 10 ano e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e multa, ocasião na qual o Juiz sentenciante manteve a custódia antecipada.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO E MUNIÇÕES. CONVERSÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. DECISÃO ADEQUADAMENTE FUNDAMENTADA. RISCO CONCRETO À ORDEM PÚBLICA.<br>Cuida-se o tráfico de drogas de crime grave. E a repercussão social dele decorrente, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade  potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes  está a evidenciar concreto risco à ordem pública a tornar necessária a prisão preventiva e obstar a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Segregação cautelar devidamente fundamentada, fundada nas circunstâncias em que se deu a prisão, restando apreendida expressiva quantidade de drogas diversas (60,16g de cocaína e 98,05g de maconha), uma delas de especial nocividade, além de arma de fogo e munições.<br>Conforme remansosa jurisprudência da Corte Superior, a presença de predicados favoráveis não determina por si só a soltura do paciente.<br>ORDEM DENEGADA."(fl. 46).<br>No presente recurso a Defensoria Pública sustenta a ausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do recorrente, baseada apenas na gravidade abstrata do delito. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Afirma que a pequenaquantidade de droga apreendida no caso, não constitui elemento apto a respaldar a custódia antecipada.<br>Ressalta a pandemia da COVID-19, destacando a maior vulnerabilidade da população carcerária. Invoca a incidência da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Destaca a desnecessidade e os malefícios trazidos pela prisão do pequeno traficante<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>A petição de contrarrazões foi apresentada (fls. 78/89). O recurso foi remetido a esta Corte Superior de Justiça (fl. 74).<br>O pedidoliminar foi indeferido (fls. 98/99). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 103/125 e 138/139).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso ordinário (fls. 149/151).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se com o presente recurso, a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>Por oportuno, segue a transcrição de trecho de decisão doJuízo de primeiro grau que, ao revisar a custódia preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, decidiu pela sua manutenção, sob os seguintes fundamentos:<br>"No ponto, o denunciado Edimar foi preso em flagrante no dia 27 de setembro de 2020 pelo delito de tráfico de drogas, na companhia dos acusados Kétlen Tayane Goulart Dias e Giovane Ribeiro Gonçalves.<br>Segundo consta no expediente, os policiais militares receberam denúncias através do 190, informando que os ocupantes de um veiculo Fox de cor vermelha estavam abordando transeuntes na BR 470 portando arma de fogo. No ponto, cumpre destacar que durante a abordagem, foi apreendido em poder de Edimar 01 (um) revólver calibre 38 sem registro, 60,16 (sessenta virgula dezesseis) gramas de cocaína e 98,05 (noventa e oito virgula cinco) gramas de maconha e R$ 4.465,00 (quatro mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais) em espécie. Além disso, em sede policial, Edimar confirmou a posse da arma e dos entorpecentes.<br> .. <br>Compulsando os autos, verifica-se que não houve modificação da situação fática do caso, notadamente porque ainda não apresentada defesa prévia ou provas que possam alterar a circunstância dos autos que embasaram o decreto preventivo do denunciado.<br>No ponto, necessário destacar que se trata de grande quantidade e variedade de drogas apreendidas.<br>Portanto, ainda de acordo com a decisão que decretou a prisão preventiva, em razão da existência de fortes indícios da prática do delito pelo acusado, é caso de manter a prisão cautelar para garantir a ordem pública." (fls. 34/35)<br>Posteriormente, o Magistrado de primeiro grau condenou o recorrente pela prática docrimede tráfico de entorpecentes, impondo-lhe a pena de 10 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, vedado o recurso em liberdade sob a seguinte fundamentação:<br>"Cometidos os crimes em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir a pena total de 10 anos e 10 meses de reclusão, além da pena de multa de 1310 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo.<br>Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos, bem corno é inviável a concessão do sursis, pois a quantidade de pena fixada foi além de 04 (quatro) anos (CP, art. 44, I, art. 77, caput).<br>Considerando a pena total aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, forte o disposto no art. 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal.<br>Em relação à reparação dos danos, o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 11.719/2008 (já em vigor na época dos fatos), determina ao juiz que, ao proferir sentença penal condenatória, desde já fixe valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. A jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado vem exigindo, para a fixação da indenização mínima, pedido da vítima e instauração de contraditório. No caso em tela, em razão da natureza dos crimes  que ofende a coletividade e não uma ou outra vítima especificada  e da consequente ausência de pedido reparatório, deixo de fixar a indenização mínima.<br>Por fim, considerando que o réu encontra-se segregado preventivamente, e por ainda persistirem os argumentos lançados na decisão do evento 14, reforçados pela sentença condenatória, bem como pelo regime inicial de pena aplicado  fechado, indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva. Dessa forma, deve o condenado permanecer preso até decisão final.<br>Em caso de recurso, forme-se o PEC provisório, remetendo-se à VEC para viabilizar a concessão dos benefícios compatíveis com a condição jurídico-penal do réu decorrente da sentença (inclusive com relação a detração pretendida pela defesa)." (fl. 381)<br>O Tribunal estadual, ao julgar owritoriginário, manteve a custódia antecipada do recorrente nos seguintes termos:<br>"Colhe-se que agentes policiais, recebendo denúncia de que os ocupantes do veículo VW Ford, cor vermelha, teriam abordado transeunte na BR 470, portando arma de fogo, dirigiramse ao local indicado onde visualizaram o automotor parado às margens da via, com problema mecânico. Então, realizada a abordagem e submetidos o paciente e demais corréus à revista pessoal, dispunham o paciente e Geovane de onze munições, calibre .38, e da importância de R$ 4.493,00.<br>No interior do veículo conduzido pelo paciente e demais corréus, apreenderam uma porção de cocaína, com peso aproximado de 60,16g; duas porções de maconha, com peso aproximado de 98,05g; uma televisão; uma arma de fogo, marca Smith & Wesson, calibre .38, municiada com três cartuchos; e três aparelhos de telefonia móvel.<br>Nesse contexto, recebidos os autos (50021088020208210057), a autoridade inquinada de coatora homologou o flagrante e converteu a prisão em flagrante de EDIMAR RITTER em preventiva (fls. 05-09, INQ5, evento 1), na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, em decisão que traz adequada fundamentação, fazendo alusão às circunstâncias que envolveram a prática do crime e trazendo argumentos plausíveis para a implementação da medida, como forma de garantia da ordem pública, verbis:<br> ..  Verificou-se dos autos que ao abordarem o veíuclo ocupado pelos flagrados os Policiais Militares encontraram na posse de EDIMAR uma arma (revólver calibre 38), com numeração preservada e sem registro e 09 munições calibre 38, além de 60,16 gramas de substância análoga à cocaína e 98,05 gramas de substância análoga à maconha, e R$ 4465,00. O flagrado GEOVANE estava com 02 munições calibre 38 e R$ 25,00. Não foi encontrado nenhum material ilícito com KÉTLEN e PRISCILA (que foi denominada nos autos apenas como testemunha).<br>Em seu depoimento policial EDIMAR confirmou que a arma e a droga eram suas, e que, em razão de estar desempregado, estava revenendo drogas. Tais fatos foram confirmados pela sua compaheira KÉTLEN, que disse que a arma era de EDIMAR, e assumiu que neste dia era ela que estava vendendo drogas.<br> .. <br>Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, nada há de genérico na fundamentação desenvolvida na decisão que, após homologar o auto de prisão em flagrante, converteu a prisão em preventiva, trazendo dados concretos que levaram à segregação e evidenciam presentes os requisitos postos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>E trata-se o tráfico de drogas de crime grave. E a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública, a tornar imperiosa a prisão cautelar e obstar a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Aliás, no caso vertente, dadas as circunstâncias em que se deu o flagrante, restando apreendida expressiva quantidade de drogas diversas (60,16g de cocaína e 98,05g de maconha), uma delas de especial nocividade, além de arma de fogo e munições, resulta reforçada a necessidade da prisão, sem o que não estará resguardada a ordem pública." (fls. 40/42)<br>Quanto ao ponto, o Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradapelas instâncias ordinárias, com base em elementos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente, evidenciadas pela subsistência do risco a ordem pública, haja vista que restou condenado por porte ilegal de arma de fogo, tráficoe associação para o tráfico de drogas, pois foram localizadas em sua posse uma arma de fogo, calibre .38, municiada com 3 cartuchos;3 aparelhos celulares, o que somado a quantidade, variedade e naturezadas drogas apreendidas-uma porção de cocaína, com peso aproximado de 60,6g; duas porções de maconha, com preso aproximado de 98,05g-,vetores que, inclusive, foram utilizados para exasperar a pena na primeira fase da dosimetria, bem como fundamentar a imposição do regime inicial fechado,demonstram risco ao meio social, justificando a manutenção da segregação cautelar.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. IMPUGNAÇÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NATUREZA, VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias afirmaram que , em liberdade, o paciente representava risco concreto ao meio social em razão da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agravante, evidenciadas pela diversidade, natureza e quantidade das drogas apreendidas - 170g de cocaína e 58g de maconha - o que, somado à forma de acondicionamento dos entorpecentes - em mais de 250 porções individuais, prontas para venda -, demonstram seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. Precedentes.<br>2. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 151.571/BA, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 16/12/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>1. Tem-se por devidamente fundamentada a prisão cautelar, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada na quantidade expressiva de droga apreendida em poder do recorrente (338,40g de maconha e 207,1g de cocaína - fl. 88), além de R$ 900,00 em dinheiro e outros petrechos. Tais fatos, consoante a jurisprudência desta Corte, justificam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, em face da periculosidade do agente.<br>2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que em principio insuficientes para resguardar a ordem pública. Precedentes.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 691.697/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 11/10/2021).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. SUBSISTÊNCIA DOS FUNDAMENTOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A teor do § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. Na hipótese, o juiz sentenciante negou o apelo em liberdade porque subsistiam os motivos ensejadores da custódia cautelar, decretada com o fim de assegurar a ordem pública. Segundo consta, o agravante foi surpreendido na posse de significativa e variada quantidade de entorpecentes (249g de maconha e 115g de cocaína), e se utilizava do seu bar como "boca de fumo".<br>3. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva" (HC 396.974/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 117.120/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 12/02/2020).<br>Cumpre registrar, ainda, que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau. A propósito:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. LEGALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. PROTEÇÃO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, o recorrente, preso em flagrante e mantido segregado durante toda a instrução criminal, foi condenado à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos de reclusão, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. As decisões que decretaram/mantiveram a sua prisão preventiva demonstraram a necessidade da medida extrema, para garantia da ordem pública e proteção à integridade física e psíquica da vítima, que à época dos fatos contava com 12 (doze) anos e teria sido "abusada", inúmeras vezes, pelo recorrente (motorista responsável pelo seu transporte escolar diário).<br>3. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se persistem os motivos para a segregação preventiva (RHC 67.218/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016). Constrangimento ilegal não configurado.<br>4. Recurso conhecido e não provido.<br>(RHC 67.360/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 5/10/2016).<br>Vale asseverar que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS PELO JUIZ A QUO. TEMA NÃO ENFRENTADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta a análise do pedido de extensão da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da natureza da droga encontrada (1.539,71 g de cocaína), a apreensão de uma balança de precisão e de munições de uso permitido, consistentes em quatro cartuchos calibre .44; a reincidência do paciente; bem como o fato de que cumpria pena privativa de liberdade em regime aberto à época da prisão em flagrante. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 560.986/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,DJe 16/3/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - duas porções de cocaína, pesando 0,35g, uma porção haxixe, com peso de 254,86g, e outra porção de haxixe, pesando 48,42g -, além de uma balança de precisão e vários materiais relacionados com a traficância, cenário esse que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com o crime de tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, visando, inclusive, coibir a reiteração delitiva.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 553.485/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).<br>Por fim, verifico que a alegação de vulnerabilidade da recorrente, invocando a aplicação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Cito precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado com elevada quantidade de substância entorpecente - a saber, 200 tabletes de maconha, pesando pouco mais de 194 kg (cento e noventa e quatro quilos). Ressalte-se, também, que, na ocasião, foram apreendidas munições e arma de fogo. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Não cabe a esta Corte proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal. (Precedentes).<br>6. A alegação de substituição da prisão cautelar em decorrência da Covid-19 não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>7. Writ conhecido em parte e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC 594.786/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 7/12/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. PREVENÇÃO CONTRA COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INDEFERIMENTO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO TRÁFICO. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. O pleito de aplicação da Recomendação CNJ nº 62/2020 não foi objeto de análise no acórdão ora atacado, o que inviabiliza seu exame diretamente por esta Corte, por configurar supressão de instância.<br>3. No caso, o paciente, preso em flagrante em 13 outubro de 2019 e que respondeu preso a toda a ação penal, teve seu direito de recorrer em liberdade indeferido pelo magistrado, o qual destacou que seu histórico de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas, somado à própria condenação em questão, demonstravam a necessidade da prisão como forma de obstar novas práticas delitivas.<br>4. Embora os atos infracionais não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, levando à conclusão de que a segregação é necessária.<br>5. Ademais, o entendimento exposto no acórdão encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o réu permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, lhe fosse deferida a liberdade.<br>6. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>8. Ordem não conhecida.<br>(HC 594.106/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/10/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao presente recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.