DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETOcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo , assim ementado (fl. 24):<br>CUMPRIMENTO DE SENTENÇA Honorários advocatícios Condenação do Município Admissibilidade Concordância com os cálculos apresentados Incidência da Súmula nº 345 do Superior Tribunal de Justiça Verba honorária devida Agravo de instrumento provido.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação ao art.85, §§ 2º, I a IV, 3º e 7º do CPC. Sustenta a insubsistência de honorários de sucumbência no cumprimento de sentença em análise, porquanto não impugnado o benefício requerido (fl. 31). Aduz que,nas causas em que restar vencida a Fazenda Pública,a verba honorária será fixada conforme apreciação equitativa do órgão judicante. Pretende seja afastada a aplicação da Súmula 345/STJ, sob o argumento de que a ação que se pretende executaração foi proposta com fundamento na representação processual, restrita ao rol de associados elencados na petição inicial.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>O inconformismo não prospera.<br>De início, observa-se que o Tribunal de origem não se manifestou sobre a alegação de que nas causas em que restar vencida a Fazenda Pública, a verba honorária será fixada conforme apreciação equitativa do órgão judicante, bem como acerca da argumentação segundo a quala ação que se pretende executar ação foi proposta com fundamento na representação processual, restrita ao rol de associados elencados na petição inicial, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>Lado outro,o acórdão recorrido está em conformidade com a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, no sentido de que "nas execuções individuais procedentes de sentença genérica prolatada em ação coletiva promovida por sindicato ou entidade de classe, é cabível a condenação da Fazenda Pública ao pagamento de honorários advocatícios, ainda que não embargada a execução. Esse entendimento encontra-se cristalizado no enunciado 345 da Súmula deste Tribunal Superior, in verbis: "São devidos os honorários advocatícios pela Fazenda Pública nas Execuções individuais de sentença proferida em ações coletivas, ainda que não embargadas" (AgRg no AREsp 48.204/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 23/11/2011).<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.