DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pelaFazenda Nacionalcom fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fl. 863):<br>TRIBUTÁRIO. EXTRAVIO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO. PROCEDIMENTO DE RECONSTITUIÇÃO. AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS NECESSÁRIOS PARA VERIFICAÇÃO DA HIGIDEZ DAS CDA"S. NULIDADE.<br>1. A sentença julgou improcedente ação ordinária anulatória de crédito fiscal, na qual objetivava a nulidade do Processo Administrativo.<br>2. Das peças reconstituídas, a decisão administrativa que rejeitou impugnação do contribuinte ao lançamento, buscou fundamentação noutros documentos não restaurados, dentre eles os autos de infração, o Termo de Verificação Fiscal, Declarações de Débitos e Créditos de Tributos Federais (DCTF"s) e Guias de Informação e Apuração do ICMS (GIAM"s), estas últimas particularmente imprescindíveis, pois serviram de substrato para o arbitramento do montante devido. Sem esses documentos, o crédito tributário perde inteiramente seu fundamento, a ponto de não se poder sequer aferi-lo.<br>3. Há necessidade de que o processo administrativo seja composto por todos os documentos essenciais ao conhecimento da dívida, que possibilitem o exercício da ampla defesa do contribuinte, quer com relação à impossibilidade de cumulação de uma multa qualificada com a apuração por arbitramento.<br>4. Diante da falta de elementos essenciais ao processo, tais como o próprio auto de infração assinado pelo contribuinte, restou tolhido o direito, bem como a viabilidade deste em obter uma revisão na instância superior administrativa, já que o extravio foi realizado justamente após a decisão de 1º grau, e antes da própria intimação para recurso.<br>5. Não se pode tolher o direito de conferência que detém o contribuinte, pelo Poder Judiciário, da higidez jurídica das CDA"s, em prejuízo à garantia de acesso do seu acesso à jurisdição.<br>6. Decretação da nulidade das CDA"s, em face da ausência de certeza, de liquidez.<br>7. Apelação provida.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 977/981).<br>A parte recorrente apontaviolação aos arts.1.022, II,do CPC; 5º da Lei nº 11.941/2009; e 202 e 203 do CTN. Sustenta que:(I)o acórdão recorrido foi omisso;(II)"no caso posto a deslinde É FATO INEQUÍVOCO que, mesmo após o extravio do procedimento administrativo, , detectado no ano de 2008o contribuinte, em 2009, optou pela adesão ao REFIS IV, não o cumprindo. Em 2013, antes do ajuizamento da ação, novamente fez a opção, reconfirmando a confissão da dívida. E se assim o fez, em duas oportunidades, MESMO APÓS O EXTRAVIO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO ORIGINÁRIO, presume-se que foi por acreditar que era realmente devedor das quantias cobradas" (fl. 1.008); e(III)"os documentos colacionados no processo 19647.020408/2008-96, em especial o Acórdão 11-16.4152, da 4ª Turma da Delegacia da Receita Federal do Brasil de Julgamento em Recife/PE e, mais ainda, o Relatório da Execução de Procedimento Fiscal (idem), relatam exatamente o ocorrido durante todo o procedimento de apuração do valor devido. Assim, não há que se falar em nulidade das CDA"s, tendo o v. acórdão, ao decretá-las, ofendido os arts. 202 e 203 do CTN" (fl. 1.011).<br>Contrarrazões às fls. 1.017/1.035.<br>Após decisão de fls. 1.102/1.105, que determinou o retorno dos autos à origem para que fosse realizado o juízo de adequação, os autos foram remetidos uma vez mais a este Superior Tribunal.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart.1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Na hipótese, a Corte de origem entendeu que a CDA padece de nulidade, porquanto o processo administrativo pertinente, que fora extraviado nas dependências da Receita Federal, foi reconstituído sem a devida documentação essencial à compreensão da lide. É ver (fl. 889):<br>De fato, na hipótese vertente, revendo os autos com mais afinco, percebe-se que os pressupostos exigidos para validar a CDA estão ausentes.<br>Há necessidade de que o processo administrativo seja composto por todos os documentos essenciais ao conhecimento da dívida, que possibilitem o exercício da ampla defesa do contribuinte, quer com relação à impossibilidade de cumulação de uma multa qualificada com a apuração por arbitramento.<br>Diante da falta de elementos essenciais ao processo, tais como o próprio auto de infração assinado pelo contribuinte, restou tolhido o direito, bem como a viabilidade deste em obter uma revisão na instância superior administrativa, já que o extravio foi realizado justamente após a decisão de 1º grau, e antes da própria intimação para recurso.<br>Não se pode tolher o direito de conferência que detém o contribuinte, pelo Poder Judiciário, da higidez jurídica das CDA"s, em prejuízo à garantia de acesso do seu acesso à jurisdição.<br>O processo administrativo que lastreou as dívidas discutidas não contém: cópia do auto de infração assinado pelo contribuinte; cópia das planilhas de cálculo da RFB; cópia dos documentos, livros fiscais, notas fiscais, que serviram para indicar o substrato material das cobranças ora combatidas e para mensuraras alíquotas e bases de cálculo; cópia do termo de verificação fiscal das CDA"s; cópia da impugnação e documentos do contribuinte.<br>Por ocasião do julgamento dos aclaratórios, esse entendimento restou assim complementado (fl. 979):<br>Ora, os vícios apontados e reconhecidos no aresto macularam a legitimidade do procedimento de constituição do crédito tributário, tornando nulas as CDAs por ausência de certeza e liquidez. Essa discussão envolve aspecto jurídico da legitimidade da exação fiscal.<br>Extrai-se do acórdão a interpretação no sentido de que a adesão a parcelamento posterior à reconstituição dos autos administrativos não obsta à discussão judicial; não se trata de rever a confissão do débito com base puramente em aspectos fáticos da constituição da dívida.<br>Por fim, não há qualquer omissão acerca da idoneidade dos documentos para substituírem os originais que serviram à reconstituição do processo administrativo. O aresto reconheceu a nulidade dessa reconstituição, justamente por entender que a ausência de documentos originais maculara a constituição do crédito tributário.<br>Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, de modo a se adotar as premissas recursais de que houve confissão de dívida posterior e de que os documentos juntados ao processo administrativo reconstituído eram suficientes à defesa do contribuinte, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Além disso, o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, a saber, o de que a adesão a parcelamento não obsta a discussão judicial da dívida, sobretudo fundada em ausência de certeza e de liquidez do título executivo.<br>Esbarra-se, pois, também, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1.711.262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/2/2021; AgInt no AREsp 1.679.006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/2/2021.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.