DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Estado do Rio de Janeiro contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 216):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO. TRANSFERÊNCIA DE POLICIAL MILITAR. ALEGAÇÃO DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO.<br>INEXISTÊNCIA. É possível o controle jurisdicional sobre atos administrativos sob o prisma da legalidade, mas o Poder Judiciário não pode avaliar a discricionaridade e conveniência. A lotação do policial militar deverá atender às necessidades do serviço público e, quando possível, os interesses pessoais do militar. De certo que não cabe ao Judiciário imiscuir-se na função e vontade do administrador público, adentrando o mérito administrativo, sob pena de violação a separação de poderes. Peculiaridades que devem ser ressaltadas uma vez que o Autor tem um filho menor diagnosticado com espectro de autismo, que necessita do acompanhamento familiar. Ato de remoção do Autor do 26º BPM para a 2º UPP/22º BPM que foi fundamentado no art. 12 do R- 16, que trata da necessidade de serviço. Embora se trate de ato discricionário da administração pública, no presente caso, o ato merece ser anulado, já que o motivo de necessidade de serviço parece conflitar com o fato de que o Autor foi removido para o 2ªUPP/22º BPM e outro policial, lotado neste Batalhão, foi removido para o 26º BPM, ou seja, o batalhão original do Autor. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015 (fls. 243/246).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts.537, § 1º, I do CPC e 884 do Código Civil. Sustenta quenão se pode admitir a execução de astreinte que atingiu montante exorbitante, desconectado dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade, mesmo porque, a multa diária é medida coercitiva e intimidatória, que não pode assumir caráter indenizatório (fl. 254), sob pena de enriquecimento ilícito. Pretende seja excluído docrédito exequendo o referente à multa cominatória, a saber, R$ 133.400,00 (cento e trinta e três mil e quatrocentos reais), ou no mínimo, para reduzir a referida multa para valor não superior a 5% (cinco por cento)(fl. 256).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Por entender necessário melhor exame da matéria, dou provimento ao agravo para determinar sua reautuação como recurso especial.<br>Publique-se.