DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ISAIAS DA SILVA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSO SELETIVO. SISTEMA DE INGRESSO POR COTAS. AUTODECLARAÇÃO. PREVALÊNCIA DA CONCLUSÃO DA COMISSÃO PRÓPRIA.1. O EDITAL QUE REGULA O PROCESSO SELETIVO PREVÊ A ADOÇÃO DO CRITÉRIO DE FENOTIPIA (E NÃO DO GENÓTIPO OU ANCESTRALIDADE), PARA A SELEÇÃO DE CANDIDATOS AUTODECLARADOS NEGROS (PRETOS OU PARDOS), ESTABELECENDO QUE A AUTODECLARAÇÃO ÉTNICO RACIAL DEVE SER AFERIDA POR UMA COMISSÃO DE VERIFICAÇÃO.2. É INDEVIDA A INTERFERÊNCIA DO PODER JUDICIÁRIO NA AVALIAÇÃO PROCEDIDA PELA COMISSÃO RESPONSÁVEL PELA VERIFICAÇÃO DE AUTODECLARAÇÃOÉTNICO RACIAL, SALVO NA HIPÓTESE DE DECISÃO ADMINISTRATIVA ILEGAL, TERATOLÓGICA OUEM EVIDENTE DESVIO DE FINALIDADE.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação do art. 2º da Lei n. 12.990/2014, no que concerne à necessidade de nulidade da desclassificação do recorrente a fim de determinar a nomeação e a posse no cargo para o qual foi aprovado em processo seletivo, visto que a Comissão Especial afastou a declaração de autodeterminação do autor sem apresentar fundamentação clara, excluindo-o do certame, traz os seguintes argumentos:<br>17. É notório, diante da análise dos fatos, como consignados no Acórdão, que o critério adotado como válido pelo Regional, para autorizar a exclusão do recorrente da concorrência relativa as vagas reservadas para negros e pardos no certame público, não pode ser mantido por esta Corte.<br>18. Isto porque, data máxima vênia, o Eg. Regional ignorou o texto legal expresso, que é claro ao estabelecer o direito aos pretos e pardos de ingresso nos quadros do serviço público por meio de "cotas raciais, bastando para a tanto a apresentação da sua autodeclaração (fls. 599).<br>24. Certo é, entretanto, que para excepcionar a incidência normativa de uma regra (tal como o é o artigo 2º da Lei 12.990 de 2014) deve o magistrado, inexoravelmente, assinalar a derrotabilidade da norma jurídica, demonstrando que sua aplicação ao caso concreto constituiria, por exemplo, uma contradição à finalidade da própria norma, ou mesmo culminaria em violação grave de outras normas e princípios igualmente aplicáveis ao caso concreto.<br>25. Vale ressaltar que no caso em tela, estamos diante da exceção (constituída por lei), qual seja: a política pública de cotas, que excepciona a regra geral de igualdade formal na concorrência aos cargos públicos.<br>26. Como se sabe que Administração se submete à legalidade estrita, o legislador foi cuidadoso a ponto de estabelecer os critérios objetivos de alcance da política pública, que foi, unicamente, a cor negra ou parda do concorrente.<br>27. Nada se diz sobre distinção entre pardos, ou sobre condição social na sociedade. A única restrição que se deu à autodeclaração foi a seguinte: deve a cor declarada estar em conformidade com os critérios do IBGE.<br>28. Daí que quando a Administração, ou mesmo o Judiciário, apresentam critério alheio e aditivos aos que postos pela Lei, limitando o alcance do mérito de uma política pública específica, incorre ou em ofensa à Lei ou em ativismo judicial, respectivamente. 29. Este registro é importante, considerando o fundamento invocado pelo próprio Acórdão, para negar o direito postulado pelo ora recorrente, qual seja, o de que "as decisões da Comissão de Autodeclaração Étnico- Racial, no exercício de suas atribuições, possuem presunção de legitimidade, que só pode ser afastada por prova em contrário".<br>30. Ocorre que esta restrição, reconhecida como válida pelo Regional, não encontra amparo legal, pois repita-se, a restrição imposta pela Lei é outra e se refere a critério objetivo, distinto do que ocorre com o exame da Comissão Especial, no qual se autorizou uma decisão subjetiva.<br>31. Pior, apesar de consignar que a Decisão da Comissão examinadora pode ser elidida por prova em sentido contrário, afastou o direito do recorrente ainda que tenha consignado expressamente no Acórdão recorrido (realizando o devido enquadramento fático da matéria), que há nos autos laudo dermatológico e, ainda documentos públicos atestando que o recorrente é pardo,  ..  (fls. 600/601).<br>38. Ora, se o Recorrente é pardo, e o é de acordo com os critérios do IBGE, sendo certo que o parâmetro da lei é, justamente, o quesito utilizado pelo IBGE, então não se pode dizer, data maxima venia, que para as estatísticas oficiais do Brasil o Recorrente é negro, mas que para o concurso do Instituto Federal do Paraná ele é branco, marelo, negro ou qualquer outra "cor" que não "pardo".<br>39. O critério da Lei é a autodeclaração e o alinhamento desta com os critérios do IBGE. A Comissão Especial existe para verificar se, a apenas se, a autodeclaração está alinhada aos critérios do citado Instituto de Estatística, ou seja, para trabalhar com critérios objetivos e elidir fraudes claras, que saltam aos olhos. (fls. 602/603).<br>58. Aqui, o que se tem é a Comissão Especial, com duvidosa legitimidade, inserindo critérios sociais alheios à legislação para impedir que um reconhecidamente pardo ingresse nos quadros da Administração por meio das cotas a que faz jus.<br>59. A violação da isonomia, a seu turno, ocorre em duas vertentes. A primeira delas é a que prestigia o negro em detrimento do pardo, já que a Comissão aduz (ainda que indiretamente), em sua fundamentação, que o fator determinante para o reconhecimento das cotas é a "negritude" do candidato, fazendo sempre a alusão a negros, excluindo os pardos de forma ilegal.<br>60. O outro fator de violação frontal da isonomia está posto na própria decisão recorrida, ao sinalizar que o "pardo ordinário brasileiro não está inserido na lei de cotas. (fls. 606).<br>62. Enfim, a lei concede o direito aos pardos, e quer-nos parecer que o critério é de clara objetividade, não havendo sido criada qualquer distinção, inclusive social ou econômica, entre pardos apta a permitir o discrímen.<br>63. Em continuidade de raciocínio, a decisão recorrida, assim como o entendimento firmado pela Comissão Especial, violam o princípio da confiança legítima (em âmbito subjetivo) e da segurança jurídica (objetivamente).<br>64. No aspecto subjetivo (confiança legítima), há uma violação por parte da Banca, uma vez que promove a desclassificação de um reconhecidamente pardo, e isso quando há uma determinação legal que lhe assegura a possibilidade jurídica de concorrer às vagas reservadas, não havendo absolutamente nenhum parâmetro que pudesse indicar a dubiedade de seu pleito.<br>65. Objetivamente, por outro lado, a posicionamento da Comissão Especial, e do próprio Juízo a quo, que estabelecem distinções entre negros e pardos e enrte "tipos" de pardos, constitui inovação contra legem, ante a inexistência de indicação das referidas restrições na legislação de regência.<br>66. Aliás, é bom que se esclareça que a grassar a referida discricionariedade total da Comissão Especial, a ponto desta poder afastar a própria classificação do IBGE, haverá evidente insegurança jurídica nos certames públicos, pois os candidatos não poderá saber se e quando serão classificados como negros ou pardos, já que o parâmetro do IBGE pode ser afastado em prol de "fatores sociais indutivos de descriminalização social", tal como justificou a Comissão. (fls. 607).<br>69. Em suma, se é o concorrente declaradamente negro ou pardo, e estando sua declaração em conformidade com os critérios de fixação do IBGE, não pode a Comissão Especial dizer que sua cor é branca, ou que não é negro/pardo. 70. Proceder de forma contrária significa desconsiderar a lei! E muito mais do que, significa proceder em espúria discricionariedade administrativa, já que o princípio do julgamento objetivo não confere à Comissão o poder de estabelecer critérios outros que não os prefixados em lei, ou, no máximo, na lei e no edital. (fls. 608).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Assentadas essas premissas, é irretocável a sentença, uma vez que ( 1 ) a banca de verificação foi estabelecida de acordo com a Orientação Normativa MPOG - nº 3 de 01 de agosto de 2016, de modo que, como decisão administrativa, somente pode ser afastada com prova em contrário; (2) no caso em tela, apenas as fotos anexas à exordial não são suficientes para tanto, porque não podem constituir critério único de verificação, por sofrerem influência de diversos fatores (ambiente, luminosidade etc.), nem se sobrepõem à aferição presencial realizada pela Comissão Especial, sendo ampla e genérica a referência a cor de pele morena (clara) em laudo dermatológico e documentos públicos, e (3) não se vislumbra arbitrariedade na decisão administrativa (PARECERTEC2 do evento 18 dos autos originários), a justificar a intervenção judicial (fl. 533).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.