DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por RSB - INCORPORADORA E CONSTRUTORA EIRELI contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO ACRE, assim resumido:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. OBRA PÚBLICA. EXECUÇÃO. DESCUMPRIMENTO. OBRIGAÇÕES. PROCESSO ADMINISTRATIVO. REGULARIDADE. SANÇÕES APLICADAS. RESCISÃO CONTRATUAL E MULTA PECUNIÁRIA.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação dos arts. 5º, LV, da CF e 3º, II, da Lei n. 9.784/99, no que concerne ao reconhecimento do direito à ampla defesa e ao contraditório e à ciência da tramitação de processo administrativo em que seja interessado, tendo em vista que o recorrente não apresentou recurso administrativo porque não teve conhecimento do referido processo, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>No entanto, por mais que o direito desta Recorrente esteja previsto em Lei Federal e na própria Constituição Federal, o direito à ampla defesa e ao contraditório, bem como o direito a ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas, não foram considerados pela Administração Pública, o que foi explicado pormenorizadamente neste processo, através de provas, julgados, leis e testemunhos (fls. 262).<br>Tal lei em seu artigo 3º, II, assegura ao administrado o direito a ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas, o que não ocorreu no presente caso, conforme demonstrado em todas as provas apresentadas.<br>Conforme todas as provas apresentadas, a esta Recorrente não foi dado o direito de ter acesso aos autos do processo administrativo, o que em tese resultaria em nulidade; nem foi lhe dado o direito à ampla defesa e o contraditório, previsto no inciso LV do artigo 5º da Constituição Federal, visto que, como comprovado, a Recorrente só obteve acesso à decisão após o ajuizamento da presente ação que tem como espoco a nulidade do ato administrativo.<br>No acórdão ora combatido, houve ainda a alegação da MM. Desembargadora de que a empresa não havia apresentado manifestação alguma no processo administrativo, o que comprova claramente que não houve análise das provas, visto que à fl. 170 dos autos comprova-se a apresentação de defesa pela empresa Recorrente.<br>Ainda no acórdão, a seguinte alegação foi feita pela Desembargadora, "nenhuma relevância tem o fato de que o termo de rescisão foi publicado antes de a apelante ter ciência da decisão que o ensejou. Isso porque, embora cabível, a apelante não indicou em qualquer passagem que tinha o propósito de interpor recurso administrativo. Em verdade, ela preferiu ingressar logo com a ação judicial ora sub judice" (fls. 363).<br>Ora Excelências, como a empresa teria apresentado propósito de apresentar recurso administrativo se sequer teve conhecimento da decisão proferida pela administração  Novamente podemos observar clara afronta ao artigo 3º , II, da Lei Federal n. 9.784/99 e ao inciso LV, do artigo 5º da Constituição Federal (fls. 364).<br>Portanto, a partir do momento em que a empresa não teve seu direito de defesa observado ao não ter sido apresentada a decisão a ela, o processo se torna nulo e, apesar de a nulidade de tal processo ter sido demonstrada cabalmente, a senhora Desembargadora ignorou tais argumentos e provas, alegando inclusive que a empresa não apresentou interesse em interpor recurso administrativo, no entanto, repete-se que a Recorrente sequer teve a oportunidade de apresentar recurso administrativo, pois somente teve acesso a decisão ao entrar em juízo, restando clara a supressão de instância na seara administrativa (fls. 364).<br>Ainda no Acórdão, a Sra. Desembargadora alega que a rescisão contratual e a sanção aplicada não têm qualquer vicio sob o aspecto formal, pois elas foram antecedidas de oportunidade para manifestação do contratado, ora Recorrente. (fls. 368).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, quanto ao art. 5º, LV, da CF, é incabível o recurso especial quando visa discutir violação de norma constitucional porque, consoante o disposto no art. 102, inciso III, da Constituição Federal, é matéria própria do apelo extraordinário para o Supremo Tribunal Federal.<br>Nesse sentido: "Não cabe a esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, examinar na via especial suposta violação de dispositivo ou princípio constitucional, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal". (AgInt nos EREsp 1.544.786/RS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Seção, DJe de 16/6/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: EDcl no REsp 1.435.837/RS, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Segunda Seção, DJe de 1º/10/2019; EDcl no REsp 1.656.322/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe de 13/12/2019.<br>Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>O Eng. Civil Francisco Flávio Rocha Palácio Júnior, do Setor de Fiscalização do DEPASA, subscreveu um relatório técnico datado de 21 de janeiro de 2017, de acordo com o qual (pp. 73/75): a) as obras e serviços foram paralisados unilateralmente pelo consórcio contratado na data de 28 de outubro de 2016, sem qualquer comunicação prévia; b) mediante o Ofício n. 033/2016, o contratante pediu explicações sobre a referida paralisação, mas o consórcio contratado se negou a receber o documento por 3 (três) vezes; c) a despeito da notificação de retomada, expedida em 08 de novembro de 2016, o consórcio contratado não restabelecera até aquele momento a execução das obras e serviços contratados.<br>As provas documentais existentes ainda revelam que, numa outra notificação emitida em 06 de fevereiro de 2017 (p. 64) e publicada no Diário Oficial de 08 de fevereiro de 2017, o contratante aplicou multa pecuniária em desfavor do consórcio apelado, ao tempo em que concedeu prazo de 5 (cinco) dias para que este último apresentasse defesa. No documento em que foi aposto o conteúdo da referida notificação, fez-se a anotação de que o consórcio contratado se negou a recebê-la, na data de 07 de fevereiro de 2017 (p. 139).<br>O Memorando 063 da Diretoria Técnica do DEPASA, de 16 de fevereiro de 2017 (p. 150), enunciou que o consórcio contratado não apresentou defesa administrativa acerca da notificação. Na sequência, amparado em Parecer da Procuradoria da autarquia (pp. 151/166), o Diretor-Presidente do DEPASA proferiu decisão (p. 167), datada de 20 de fevereiro de 2017, segundo a qual foi declarada a rescisão unilateral do contrato e consolidada a multa pecuniária aplicada em prejuízo do consórcio contratado.<br>Como se percebe, a rescisão unilateral e a aplicação da multa pecuniária foram antecedidas de oportunidades para que o consórcio contratado se manifestasse sobre o alegado atraso na execução das obras e serviços objeto do contrato.<br>As diversas provas documentais citadas revelam que algumas notificações foram recebidas por uma pessoa chamada Luciana Augusta Silva e que houve negativa quanto ao recebimento de outras.<br>Embora tenha alegado, a apelante não comprovou que a referida pessoa se ressentia de poderes para receber tais notificações, o que poderia ocorrer mediante uma simples indicação sobre o posto ocupado e a função que ela desempenhava na sociedade empresarial.<br>Se aquela pessoa não tinha poderes, a recorrente deveria ter indicado quem poderia receber as notificações, o que não demonstrou ter feito em qualquer ocasião.<br>O certo é que os diversos avisos se sucederam no período de outubro de 2016 a fevereiro de 2017, ou seja, por aproximadamente 5 (cinco) meses. Assim, torna-se inverossimel o argumento de que a apelante só tomou conhecimento sobre a oportunidade concedida para defesa no dia 20 de fevereiro de 2017, tal como ela declarou num ofício datado de 21 de fevereiro daquele ano (p. 170). Na referida data, em verdade, o prazo concedido para tanto já houvera transcorrido, sem que qualquer manifestação defensiva fosse oportunamente apresentada. (fls. 296/297).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.