DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança interposto por RENZO DE CASTRO NEVEScom base nos arts. 105, II, b, da Constituição da República e 1.027, II, a, do Código de Processo Civil de 2015, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, assim ementado (fls. 278/279e):<br>Mandado de Segurança. Concurso para Delegado, Escrivão e Investigador de Polícia Civil do Estado da Bahia. Edital SAEB/01/2018. Questão de Prova Discursiva. A Administração tem o dever de divulgar pontuação discriminada de cada erro/acerto da prova, a fim de que se comprove se houve ou não a efetiva redistribuição dos pontos. O recurso administrativo interposto perante a banca examinadora deve conter decisão motivada, em atenção ao quanto disposto no artigo 50, V, da Lei 9.784/99. Isto posto, as autoridades apontadas como coatoras devem divulgar o resultado do recurso administrativo interposto pelo Impetrante, de forma motivada, expondo com clareza os pontos não atendidos pelo candidato, explicitando a nota final por cada subitem da questão dissertativa recorrida, e os motivos que conduziram ao resultado final. Contudo, esta ação constitucional não é meio adequado para buscar a sua manutenção nas demais etapas do certame apenas pela demora na apresentação da decisão fundamentada ao seu recurso administrativos sob a ideia que isso, de per si, geraria a própria anulação da questão discursiva controvertida, ou garantiria o seu prosseguimento, não obstante a pontuação obtida na referida questão. Existem outras regras editalícias sobre nota mínima e cláusula de barreira cuja análise extrapolam em muito os limites objetivos da lide tal como propostos. A argumentação que trata da necessidade de contratação de mais servidores policiais para realização da segurança pública não é legítima, de per si, para ampliar os limites desta lide. A alegação de que não foi ofertado novo prazo para apresentação de novo recurso após a apresentação da decisão fundamentada de seu recursoadministrativo é desprovida de amparo legal. Segurança parcialmente concedida.<br>Nas razões recursais, alega, em síntese, ter participadodo concurso público para provimento do cargo de Investigador de Polícia da Polícia Civil/BA(Edital SAEB n.01/2018), tendo sido aprovado na prova objetiva, porémeliminado na prova discursiva, a qual exigia o mínimo de 70 pontos para aprovação.<br>Afirma que a prova discursiva era composta por 2 questões, dividida em 1ª questão (itens "a" e "b") e 2ª questão (itens "a" e "b"), sendo que cada questão valia 50 pontos, totalizando 100 pontos.Narra que suanota total foi de 54,50pontos, sendo 49,50 pontos referentes à 1ª Questão e 5,00 pontos referentes à 2ª Questão.<br>Aduz que a Banca Examinadora nãoespecificou qual foi o erro cometido pelo Impetrante na 2ª questão da prova discursiva, porquantorecebeu 5,00 pontos genericamente, sem que fosse especificadoem qual das letras ("a" ou"b") tinha pontuado.<br>O Impetrante recorreu administrativamente alegandoas semelhanças de suas respostas com as requeridas pela banca e o equívoco na correção da prova e atribuição de sua nota. Contudo, a Banca Examinadora limitou-se a responder que o recurso havia sido"indeferido".<br>Defende que, apesar de o pedido liminar ter sido provido, para que fosse divulgado oresultado do recurso administrativo de forma motivadae fundamentada, explicitando-se a nota de cada subitem da questão recorrida, a Banca apenas disponibilizouuma justificativa de correção genérica sem apontar a pontuação individualizada de cada subitemda questão recorrida.<br>Argumenta, ainda, quenão foi disponibilizado prazo para o Impetrante recorrer da nova correção realizada pela impetrada.<br>Aponta aviolação ao contraditório,à ampla defesa, à motivação dos atos administrativos,à transparência, aoprincípioda proteção da confiança, à boa-fé objetiva e à segurança jurídica.<br>Requer seja declarada nula a correção da Banca e atribuída a notamáxima da questão discursiva n. 2 (50 pontos) de modo a garantir queo Recorrente participe das demais etapas do concurso ouo cumprimento da liminarpara que a Banca apresente a correção de forma motivada e fundamentada, expondo com clareza os pontos não atendidos pelo candidato, explicitando a nota por cada subitem da questão dissertativa recorrida e,ainda, garantindo ao Impetrante novo prazo para apresentação de recurso administrativo.<br>Sem contrarrazões (fl. 334e), subiram os autos a esta Corte.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 341/343e, sem análise do mérito.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil, combinado com os arts. 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida.<br>O tribunal de origem decidiu que a presente ação não é viaadequadapara a manutenção do candidato nas demais etapas do certame, sob o fundamento de que existemregras editalícias sobre nota mínima e cláusula de barreira cuja análise extrapolam os limites objetivos da lidee, ainda,não se pode presumir que o Recorrente estaria entre os classificados, conforme se extrai dos seguintes excertos do acórdão recorrido (fl. 287e):<br>Contudo, esta ação constitucional não é meio adequado para buscar a sua manutenção nas demais etapas do certame apenas pela demora na apresentação da decisão fundamentada ao seu recurso administrativos sob a ideia que isso, de per si, geraria a própria anulação da questão discursiva controvertida, ou garantiria o seu prosseguimento, não obstante a pontuação obtida na referida questão.<br>Ora, existem outras regras editalícias sobre nota mínima e cláusula de barreira cuja análise extrapolam em muito os limites objetivos da lide tal como propostos. O prosseguimento no certame não pode ser deferido na forma requerida, pois, além da nota mínima de corte em cada fase, há a necessidade de observância da cláusula de barreira imposta pelo item 12.1 do Edital SAEB/01/2018, não se podendo presumir que o impetrante estaria entre os classificados.<br>Nas razões do Recurso, tal fundamentação não foi refutada, repercutindo na inadmissibilidade do recurso, visto que esta Corte tem firme posicionamento segundo o qual a falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n. 283 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Nessa linha, destaco os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. CONCURSO PÚBLICO. PRAZO DE VALIDADE NÃO EXPIRADO. NOMEAÇÃO. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO. ATO DISCRICIONÁRIO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AUSÊNCIA DE COMBATE A FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS DO ACÓRDÃO. APLICAÇÃO DO ÓBICE DA SÚMULA N.283/STF. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - O acórdão recorrido adotou entendimento consolidado nesta Corte, segundo o qual, enquanto não expirado o prazo de validade do concurso público, o candidato aprovado, ainda que dentro do número de vagas, possui mera expectativa de direito à nomeação, dependente do juízo de conveniência e oportunidade da Administração Pública.<br>III - A falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n.283 do Supremo Tribunal Federal.<br>IV - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt nos EDcl no RMS 58.952/PB, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2019, DJe 22/08/2019, destaquei).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. CONCURSO PÚBLICO. DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS OFERTADO PELO EDITAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 22 DA LEI COMPLEMENTAR 101/2000. SÚMULA 283/STF.<br>1. A decisão agravada adotou os seguintes fundamentos: a) a jurisprudência é pacífica no sentido de que o candidato aprovado dentro do número de vagas em concurso público tem direito subjetivo à nomeação nas hipóteses de não convocação durante o prazo de validade do concurso; b) não obstante o referido entendimento pacificado, o STF no RE 598.099/MS, também submetido ao regime de repercussão geral, admitiu que esse entendimento pode ser afastado em situações excepcionais, que podem ser invocadas no caso de apresentarem, cumulativa e concomitantemente, as seguintes características: (a) superveniência; (b) imprevisibilidade; (c) gravidade; e (d) necessidade. Nessa linha, a jurisprudência do STJ;c) verifica-se que o Estado de São Paulo, embora argumente a superveniente impossibilidade de aperfeiçoamento do ato de provimento do cargo, por vedação expressa da Lei Complementar 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), não demonstra, mediante provas documentais idôneas, que a situação alegada se reveste, concomitantemente, das características de superveniência, imprevisibilidade, gravidade e necessidade. Aliás, o documento de fl. 145, e-STJ, contrariando o argumento do ente estatal, aponta que "o resultado das análises contábeis dos dados de receita e despesa do 2º QUADRIMESTRE DE 2019 ter indicado que as despesas de pessoal do Poder Judiciário Estadual resultaram em 5,60% da Receita Corrente Líquida, representando 94,12% do limite estabelecido no Art. 20, inciso II, letra "b" da referida LRF", ou seja, não havia sido ultrapassado o limite prudencial de 95% previsto no art. 22, parágrafo único, da LRF; d) não se pode admitir a alegação de impedimento de realizar novas contratações, ante o limite prudencial previsto na Lei de Responsabilidade Fiscal, pois a abertura de concurso público deve ser precedida de estudo de impacto orçamentário decorrente das novas contratações.<br>2. A insurgente não infirma os fundamentos "c" e "d" utilizados.Dessa maneira, como são aptos, por si sós, para manter o decisum combatido e não houve contraposição recursal a eles, aplica-se na espécie, por analogia, o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>3. A pandemia ocasionada pela Covid-19 não é suficiente para justificar a não nomeação da impetrante, porquanto a validade do concurso em questão se encerrou em 5 de março de 2020, anteriormente à decretação de calamidade pública no país (Decreto Legistivo 6, de 20 de março de 2020).<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no RMS 65.774/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021, destaquei).<br>Isto posto, com fundamento nos arts. 932, III, do Código de Processo Civil e 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do RISTJ, NÃO CONHEÇO do Recurso Ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.