DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porADRIANO NOGUEIRA BATISTAcontra acórdão doTribunal Regional federal da 5ª Região no julgamento do HC n. 800349-56.2021.4.05.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi afastado de suas funções públicas exercidas na Prefeitura de Aracaju/SE - consultor técnico administrativo-, no bojo de Inquérito Preliminar,por ter supostamente praticado os delitos tipificados nos arts. 89 e 90 da Lei n. 8.666/93 (dispensa e fraude em licitação) e nosarts. 288, 312, 317 e 333, todos do Código Penal (associação criminosa, peculato, corrupção ativa e passiva).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. "HABEAS CORPUS". IMPOSIÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR. SUSPENSÃO DO EXERCÍCIO DE FUNÇÃO PÚBLICA, ART. 319, VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. POSSIBILIDADE. IMPOSIÇÃO NECESSÁRIA PARA OBSTAR A REITERAÇÃO CRIMINOSA E PRESERVAR A INVESTIGAÇÃO CRIMINAL. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. CONTEMPORANEIDADE DOS FATOS. ORDEM DENEGADA.<br>1. "Habeas Corpus" impetrado com o objetivo de suspender a decisão que determinou o afastamento do Paciente das funções públicas exercidas na Prefeitura de Aracaju/SE (Consultor Técnico-Administrativo), em razão das investigações realizadas no bojo do IPL 2020.0037759, que diz respeito a eventual prática dos crimes previstos nos artigos 89 e 90 da Lei nº 8.666/93; e artigos 288, 312, 317 e 333 do Código Penal.<br>2. Requer o Impetrante a suspensão da decisão alegando: a) excesso de prazo, tendo em vista que a medida cautelar se prolonga há mais de 5 (cinco) meses sem a conclusão do IPL; b) ausência de contemporaneidade da prática delitiva; e c) a ausência de fatos que indiquem a imprescindibilidade do afastamento do Paciente de sua função pública; a inexistência de elementos indiciários de prova capazes de evidenciar eventual autoria delitiva.<br>3. O Inquérito Policial apura irregularidades na Dispensa de Licitação 28/2020, realizada pela Prefeitura de Aracaju/SE, na qual foram utilizados recursos federais para o pagamento da montagem do Hospital de Campanha, destinado ao tratamento de casos do novo corona vírus (Covid-19), que resultou na contratação direta da Empresa José Teófilo de Santana Neto Produções e Eventos.<br>4. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados na Legislação Processual Penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios, devendo ser aferidos dentro dos critérios da razoabilidade, com atenção especial à complexidade da causa, número de investigados, diligências requeridas, etc.<br>5. Investigação complexa, com vários investigados, não havendo inércia na atuação do Ministério Público Federal ou do Judiciário quanto à conclusão do Inquérito a ensejar o afastamento da medida, devendo ser ressaltado que as informações trouxeram breve histórico do IPL, com as últimas decisões tomadas, não se configurando constrangimento ilegal enquanto houver necessidade de aprofundamento das investigações.<br>6. À época da prolação da decisão, ainda estavam pendentes de cumprimento diversas diligências no IPL, entre as quais as quebras de sigilo telefônico e de sigilo telemático, que acrescentaram à investigação mais de 10.000 (dez mil) e-mails a serem verificados e 250gb (duzentos e cinquenta gigabytes) de conversas em aplicativos de mensagens nos aparelhos celulares, sem que haja provas de finalização das medidas judiciais com relação aos investigados incluindo o Paciente, de forma que torna-se, ao menos no presente momento, incabível o retorno dele às suas funções.<br>7. Fatos ainda recentes, pois as investigações ainda estão em andamento, com diligências pendentes, devendo ser ressaltado que o Hospital de Campanha de Aracaju recebeu parte dos valores do Fundo Nacional de Saúde recebido pelo Estado de Sergipe (cerca de R$ 24.000;000,00 milhões de reais) para custear ações de combate à covid-19, e o Paciente é, como salienta a decisão impugnada, "servidor estratégico e relevante" no que se refere à montagem do Hospital e ligado ao Empresário responsável pela sua estrutura.<br>8. Elementos indiciários de prova existentes no procedimento investigativo que podem vir a atestar que o Paciente, na qualidade de Consultor Técnico-Administrativo lotado na Prefeitura de Aracaju/SE, tinha ciência das irregularidades ocorridas antes e durante a licitação e também na execução do Contrato, o que poderia ser comprovado através de e-mails, "prints" de mensagem de celular e diálogos interceptados durante a investigação.<br>9. Existência de documentos e conversas entre o Paciente e o Empresário responsável pela construção do Hospital de Campanha de forma prévia à seleção e contratação da Empresa, bem como ao menos uma conversa telefônica realizada entre a Coordenadora de Compras e Licitações da Secretaria da Saúde Municipal e terceiro, na qual é revelado que o Paciente favoreceu o Empresário indevidamente, dispensando-o das exigências necessárias à regularidade do procedimento licitatório, que a dispensa foi feita "nas carreiras" e que a construção do Hospital começou antes do fim do procedimento de dispensa da licitação, tudo sob a concordância e a participação do Paciente, sendo confirmada a conversa em outro diálogo entre Coordenadora da Infraestrutura e o próprio Paciente, na qual há orientação para alterar Relatórios oficiais para favorecer o Empresário, pagando a ele um pouco "a mais" do que ele deveria receber, havendo, portanto, fatos indicativos da participação do Paciente nos crimes investigados no IPL.<br>10. Paciente que constitui o elo entre a Secretaria de Saúde e os servidores que elaboram os termos de referência relativos ao Hospital, o que lhe possibilitou transmitir informações sigilosas ao Empresário vencedor, tornando-se necessário e imprescindível o seu afastamento cautelar, de forma que a sua continuidade no cargo pode ser prejudicial às investigações, podendo ele alterar ou ocultar provas ou influenciar nas testemunhas, visto que exerce a função de Chefe da Engenheira e da Arquiteta responsável pelo Projeto, devendo ser ressaltado que elas lhe alertaram das irregularidades que estavam ocorrendo.<br>11. Ausente qualquer ilegalidade na imposição, ao Paciente, da medida cautelar prevista no art. 319, VI, CPP ("suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais"), enquanto durar a persecução penal, devendo ser ressaltado, como o foi na decisão impugnada, que o servidor manterá a sua remuneração em face da ausência de previsão legal relativa a uma suspensão correlata. "Habeas Corpus" denegado".(fls. 131/133).<br>No presente recurso, a defesa alega a existência deexcesso de prazo na manutenção da medida cautelar imposta, visto queprolonga-se há aproximadamente 8 meses sem a conclusão da Inquérito Preliminar - IPL.<br>Assevera que nãohaveriaelementos probatórios suficientes para justificar a decretação da medida cautelar.<br>Também sustenta "a ausência de fato que enseje na manutenção do afastamento neste atual/contemporâneo momento, de modo que estão ausentes os elementos que os autorizem" (fl.156).<br>Assim, requer, em liminar e no mérito, a revogação da medida cautelar, além da abstenção das autoridades "contra a liberdade de locomoção, durante todo o processamento da Representação Criminal tombada sob o n. 803004 46.2020.4.05.8500 na fase inquisitória e processual do Paciente" (fl. 158).<br>A petição de contrarrazões foi apresentada (fls. 291/296). O recurso foi remetido a esta Corte Superior de Justiça (fl. 286).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 301/303). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 307/339 e 341/343).<br>A defesa apresentou pedido de reconsideração do indeferimento do pedido liminar (fls. 250/292), sendo mantida a decisão denegatória da medida liminar por esta Corte Superior de Justiça (fls. 295/296).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 347/353).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da medida cautelar de afastamento de função pública.<br>Por oportuno, segue a transcrição de trecho da decisão do Magistrado de primeiro grau que, atendendo à representação da autoridade policial, decretou medida cautelar de afastamento das funções públicas do recorrente:<br>"O referido IPL apura supostas irregularidades na Dispensa de Licitação nº 28/2020, realizada pela Prefeitura de Aracaju/SE, com recursos federais, que resultou na contratação da empresa José Teófilo de Santana Neto Produções e Eventos (CNPJ 11.339.486/0001-03), para a montagem do chamado Hospital de Campanha, destinado ao tratamento de casos de novo coronavírus (Covid-19).<br>Durante o trâmite do Inquérito Policial, já foram efetuadas diversas diligências, entre as quais requisição de vasta documentação, análise técnica lavrada pela CGU, perícia pelo DPF/SE, interceptações telefônicas, quebra de sigilo telemático, medidas de busca e apreensão, além de outras que expuseram evidências iniciais de direcionamento da contratação, inadequação do planejamento do procedimento, aparente vinculação entre concorrentes, restrições à competição, superfaturamento e julgamento negligente.<br>De acordo com a Autoridade Policial, os principais pontos da investigação são:<br>1. Indícios de favorecimento à empresa que foi declarada vencedora;<br>2. Solicitações de orçamentos por parte da Secretaria de Saúde antes da elaboração do termo de referência e até mesmo antes do início formal do procedimento de dispensa de licitação;<br>3. A diferença gritante de valores do orçamento e posterior proposta da empresa vencedora;<br>4. O não atendimento à observância da Lei 8.666/93;<br>5. A dispensa de licitação 28/2020 não atendeu aos requisitos formais exigidos pela Lei 13.979/2020;<br>6. O critério de julgamento adotado pela municipalidade foi o de menor preço por lote, quando deveria ter sido menor preço por item;<br>7. Não há justificativa para a quantidade de leitos, 152, a serem instalados no hospital de campanha. Não há estudo técnico a definir aquela quantidade;<br>8. Vários tópicos do Termo de Referência revelam contradições, erros ou omissões no que diz respeito às especificações do objeto contratado;<br>9. Existência de sobrepreço;<br>10. Contradições quanto à especificação do ar condicionado.<br>No caso da postulação que recai sobre o investigado nos presentes autos, o(a) delegado(a) argumenta que Adriano está "ciente das irregularidades antes da licitação, durante a licitação e durante a execução do contrato e nada faz para contornar a situação", atuando, consequentemente, em desfavor do Município de Aracaju/SE e em benefício do empresário Téo Santana, conforme e-mails, prints de mensagem de celular e diálogos telefônicos interceptados judicialmente, demonstrativos da possível ocorrência de prática delitiva.<br> .. <br>No que diz respeito ao afastamento cautelar, preleciona o CPP:<br>Art. 319. São medidas cautelares diversas da prisão:<br>VI - suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais.<br>Entre as inovações que foram acrescentadas às medidas cautelares de natureza pessoal no processo penal, encontra-se a possibilidade de decretação da suspensão da função pública (ou atividade de natureza privada), sempre que, não sendo o caso de prisão preventiva e, em face da necessidade de imposição de uma medida de cautela adequada ao caso concreto, devido em parte ao fato de que o agente do ilícito penal trata-se de servidor público, que, no exercício de sua atividade funcional, em razão dela ou utilizando-se das facilidades inerentes à investidura no cargo, comete o crime e pela mesma razão poderá criar dificuldades ou impor obstáculos à regular persecução penal pelo constante contato ou certo poder hierárquico que possui em relação a certas pessoas - testemunhas ou vítimas. Assim, poderá de um modo ou de outro interferir na regular instrução do feito, dificultando a colheita de provas ou obstruindo a instrução criminal, ou, por vezes, ainda, intimidando seus pares ou outros funcionários a ele diretamente subordinados, carreando, tal comportamento, em evidente prejuízo à persecução penal.<br>Verifica-se, portanto, que a finalidade da norma é a efetividade da tutela jurisdicional, com o afastamento cautelar da função pública do servidor acusado ou denunciado pela prática de crime, medida que está devidamente autorizada pelo artigo 319, inciso VI, do Código de Processo Penal.<br>É necessário, ainda, "justo receio da utilização da função pública para o cometimento de crimes, atendido os demais pressupostos previstos pelo artigo 282 da norma processual penal".<br> .. <br>De acordo com as investigações, Adriano Nogueira é o chefe da engenheira Carla Christina e da arquiteta Karla Feitoza. Tal servidor funciona como elo entre a secretária de saúde e os servidores que elaboram os termos de referência e fiscalizam as obras e serviços. As degravações apontam que ele atuou diretamente a fim de viabilizar a contratação da empresa de Téo Santana para a construção do hospital. Na agenda da engenheira Carla Christina consta que, em 24/03/2020, antes da publicação do termo de referência, às 08:30h estava agendada uma reunião com Adriano e Rossini para tratar da estrutura (subentende-se que a empresa STAND ficaria com a parte da estrutura) e para tratar do piso tipo easyfloor.<br>De acordo com a Autoridade Policial: "A arquiteta Karla Feitoza, também subordinada a Adriano Nogueira, enviou uma mensagem para "Rato", empregado de Téo Santana, perguntando se os tablados poderiam ser de determinado tamanho a fim de atender ao material que a empresa de Téo Santana dispunha. Além disso: Segundo o diálogo abaixo, firmado entre Suzana Fonseca Santos e um outro Adriano, restou demonstrado que Adriano Nogueira foi um dos responsáveis por não exigir a documentação que geralmente é exigida para um contrato daquele vulto. As investigações até o momento empreendidas evidenciam que a empresa de Téo Santana não teria condições de demonstrar liquidez financeira e garantias a fim de respaldar a administração em caso de eventual inadimplemento contratual."<br> .. <br>Assim, observo que se trata de servidor dotado de papel estratégico e relevante na montagem do Hospital de Campanha, que, embora não tenha atuado na Secretaria de Saúde de Aracaju/SE, nem em outras licitações da Pasta, desempenhou papel preponderante, ad hoc, na elaboração da Dispensa de Licitação nº 28/2020, em que há sérias suspeitas de favorecimento ao empresário vencedor mediante transmissão de informações sigilosas, preponderantes para o resultado declarado, e orientação de como a firma deveria proceder para se esquivar das notórias irregularidades constatadas.<br>Diante do demonstrado nos autos, é forçoso concluir que, caso não seja afastado do atual cargo, há fundado receio de que venha a utilizá-lo para a prática de infrações penais, bem como para a destruição, dissimulação e/ou alteração de provas.<br>Justifica-se, pois, a imposição da medida cautelar prevista no art. 319, VI, CPP ("suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais")." (fls. 18/28)<br>Por sua vez, no julgamento do habeas corpus originário, a Corte estadual denegou a ordem, nos seguintes termos:<br>"Quanto às alegações de excesso de prazo e da necessidade de contemporaneidade da ação delitiva, razão não assiste ao Impetrante.<br>Inicialmente, é preciso ressaltar que, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados na Legislação Processual Penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios, devendo ser aferidos dentro dos critérios da razoabilidade, com atenção especial à complexidade da causa, número de investigados, diligências requeridas, etc.<br> .. <br>No caso, a investigação é complexa, com vários investigados, não havendo inércia na atuação do Ministério Público Federal ou do Judiciário quanto à conclusão do Inquérito a ensejar o afastamento da medida, devendo ser ressaltado que as informações trouxeram breve histórico do IPL, com as últimas decisões tomadas, não se configurando constrangimento ilegal enquanto houver necessidade de aprofundamento das investigações.<br>No tocante à alegação de contemporaneidade, os fatos ainda são recentes, pois as investigações ainda continuam, devendo ser ressaltado que o Hospital de Campanha de Aracaju recebeu uma parte considerável do repasse dos valores do Fundo Nacional de Saúde recebido pelo Estado de Sergipe (cerca de R$ 24.000.000,00 milhões de reais) para custear as ações de combate à Covid-19 - ID 4050000.24166294.<br>Além disso, saliente-se que, à época da prolação da decisão, ainda estavam pendentes de cumprimento diversas diligências no IPL, entre as quais as quebras de sigilo telefônico e de sigilo telemático, que acrescentaram à investigação mais de 10.000 (dez mil) e-mails a serem verificados e 250gb (duzentos e cinquenta gigabytes) de conversas em aplicativos de mensagens nos aparelhos celulares, sem que haja provas de finalização das medidas judiciais com relação aos investigados incluindo o Paciente, de forma que torna-se, ao menos no presente momento, incabível o retorno dele às suas funções.<br>Quanto à necessidade de continuidade da medida, razão não assiste ao Impetrante.<br>De acordo com os autos, o Inquérito Policial 2020.0037759 apura irregularidades na Dispensa de Licitação 28/2020, realizada pela Prefeitura de Aracaju/SE, na qual foram utilizados recursos federais para o pagamento da montagem do Hospital de Campanha, destinado ao tratamento de casos do novo coronavírus (Covid-19), que resultou na contratação direta da Empresa José Teófilo de Santana Neto Produções e Eventos.<br>O Paciente juntou os depoimentos prestados na Polícia Federal pelas servidoras que lhe são subordinadas, no intuito de demonstrar que seu nome pouco é citado como participante dos fatos. Todavia, os diálogos interceptados pela Polícia Federal contam uma história diversa, tal como esclareceu a decisão impugnada, "verbis":<br> .. <br>Conforme a decisão impugnada, que traz informações acerca do IPL, há documentos e conversas entre o Paciente e o Empresário responsável pela construção do Hospital de Campanha de forma prévia à seleção e contratação da Empresa, bem como uma conversa telefônica na qual Suzana Fonseca Santos (Coordenadora de Compras e Licitações da Secretaria da Saúde Municipal) revela a um terceiro que o Paciente favoreceu o Empresário indevidamente, dispensando-o das exigências necessárias à regularidade do procedimento licitatório, que a dispensa foi feita "nas carreiras" e que a construção do Hospital começou antes do fim do procedimento de dispensa da licitação, tudo sob a concordância e a participação do Paciente - ID 4050000.24166294.<br>As afirmações de Suzana teriam sido confirmadas em outro diálogo entre Carla Fernandes de Souza Santos (Coordenadora da Infraestrutura) e o próprio Adriano, na qual há orientação para alterar relatórios oficiais para favorecer o empresário, pagando a ele um pouco "a mais" do que ele deveria receber, fatos indicativos da participação do Paciente nos crimes investigados no IPL - ID 4050000.24166294.<br>Sendo o Paciente, de acordo com as investigações, o elo entre a Secretaria de Saúde e os servidores que elaboram os termos de referência relativos ao Hospital, o que lhe possibilitou transmitir informações sigilosas ao Empresário vencedor, continua necessário e imprescindível o seu afastamento cautelar, pois, como salientou a decisão impugnada, a sua continuidade no Cargo pode ser prejudicial às investigações, podendo ele alterar ou ocultar provas ou influenciar nas testemunhas, visto que exerce a função de Chefe da Engenheira e da Arquiteta responsável pelo Projeto, devendo ser ressaltado que elas lhe alertaram das irregularidades que estavam ocorrendo (como se observa dos trechos degravados citados na decisão ora impugnada) - ID 4050000.24166294 .<br>Como bem salientado pela decisão cautelar, "é forçoso concluir que, caso não seja afastado do atual cargo, há fundado receio de que venha a utilizá-lo para a prática de infrações penais, bem como para a destruição, dissimulação e/ou alteração de provas" - ID 4050000.24166294.<br>Não há, portanto, qualquer ilegalidade no afastamento cautelar do Paciente de suas funções ao menos no presente momento, devendo ser ressaltado, como o foi na decisão impugnada, que o servidor manterá a sua remuneração em face da ausência de previsão legal relativa a uma suspensão correlata - ID 4050000.24166294." (fls. 110/115)<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que nos termos do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal - CF, a fundamentação das decisões judiciais constitui elemento absoluto de validade e, consequentemente, caracteriza pressuposto de eficácia. Dessa forma, decisões carentes de fundamento devem ser expurgadas do ordenamento jurídico por afrontarem determinação constitucional.<br>A inserção das cautelares alternativas no direito brasileiro deu-se por meio da Lei n. 12.403/2011 para fortalecer a ideia de subsidiariedade processual penal, princípio segundo o qual a restrição completa da liberdade do indivíduo deverá ser utilizada apenas quando insuficientes medidas menos gravosas.<br>Dessa forma, a doutrina sinaliza que os mesmos requisitos aptos a ensejarem o decreto prisional devem-se fazer presentes na sua substituição por medidas alternativas, uma vez que buscam o mesmo fim, apenas por intermédio de mecanismo menos traumático.<br>Cabe destacar, aqui, os ensinamentos de Aury Lopes Jr. em seu livro de Direito Processual Penal, 13ª edição, publicado em 2016:<br>São medidas cautelares e, portanto, exigem a presença do fumus commissi delicti e do periculum libertatis, não podendo, sem eles, serem impostas. (..).<br>A medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que serva para tutelar aquela situação (fl. 674).<br>No caso em apreço, as instâncias ordinárias foram claras ao demonstrar o fumus commissi delicti e opericulum libertatis.O primeiro diante do oferecimento da denúncia, na qual foram imputados ao recorrente os delitostipificados nos arts. 89 e 90 da Lei n. 8.666/93 (dispensa e fraude em licitação) e, arts. 288, 312, 317 e 333, todos do Código Penal (associação criminosa, peculato, corrupção ativa e passiva). Já o segundo requisito foi preenchido em razão do risco concreto deobstar à regular persecução penal destruindo e/ou alterando provas e, também, da prática de novas infrações, pois o recorrente ocupava cargo de chefia, tendo papel de destaque na contratação fraudulenta de empresa para a construção de Hospital de Campanha, destinado ao tratamento de casos do vírus Covid-19 (fl. 114).<br>Preenchidos e efetivamente demonstrados os requisitos autorizadores da restrição à liberdade do indivíduo, passa-se à avaliação das medidas impostas no caso concreto.<br>Nesse ponto, destaco a doutrina capitaneada pelo eminente Ministro Rogério Schietti Cruz que, ao discorrer sobre a finalidade das cautelares alternativas, avalia a discricionariedade do Juízo singular, sempre norteada pelo apregoado no art. 282 do CPP. In verbis:<br>Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br>I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;<br>II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>Quiçá uma das maiores dificuldades na aplicação das novas cautelas pessoais seja a de decidir, ante as especificidades do caso concreto, qual (ou quais) das providências indicadas no artigo 319 melhor servirá(ão) para atender às exigências cautelares.<br>A lei deixa ao juiz uma prudente margem de discricionariedade, regrada, todavia, por critérios indicados no artigo 282 do CPP. (..)<br>Feita essa ressalva, é de dizer que, ao se examinarem as medidas cautelares diversas da prisão arroladas no artigo 319 do CPP (com o acréscimo da cautela indicada no artigo 320), percebe-se que algumas delas fazem referência ao fim a que se propõem, enquanto outras nada dizem a respeito.<br>É possível, então, fazer uma correlação entre cada uma das medidas cautelares diversas da prisão e os respectivos fins a que se dirigem (..)<br>Daí porque PACELLI DE OLIVEIRA (2011, p. 26) conclui que, "desde que mantida a vinculação da fundamentação da cautelar às finalidades genéricas de sua concessão (artigo 282, I e II, CPP), nada impedirá a aplicação de qualquer uma delas, mesmo quando afastada da definição legal de seu objetivo. Entendimento contrário, além de conduzir a grave retorno a um arcaico positivismo legalista, em que se vê o legislador como ser onipotente e incapaz de erros ou limitações, poderá justificar o incremento e a preferência pela prisão preventiva, sempre que uma finalidade cautelar não estiver contida na respectiva definição legal" (in Prisão Cautelar - Dramas, princípios e alternativas, Ed. JusPODIVM, Salvador, 2018, fls. 217/221).<br>Imperioso citar, ainda, Pacelli de Oliveira quanto ao tema, pois seu entendimento demonstra a importância do binômio necessidade-adequação como norte ao magistrado na aplicação do direito:<br>Necessidade e adequação, portanto, são os referenciais fundamentais na aplicação das medias cautelares pessoais no processo penal.<br>E ambas as perspectivas se reúnem no já famoso postulado, ou princípio (como prefere a doutrina), da proporcionalidade.<br>(..).<br>Então, o juízo de proporcionalidade na aplicação das medidas cautelares deverá também se orientar por tais perspectivas, e, de modo mais sensível, naquelas atinentes à proibição do excesso de da adequação da medida (in Curso de Processo Penal, Ed. Atlas, São Paulo, 2016, fls. 506/507).<br>Vê-se, portanto, que o próprio texto dos incisos do art. 319 do CPP indica a finalidade da imposição de determinadas medidase, dessa forma, uma vez preenchidos os requisitos legais que autorizam a restrição da liberdade do indivíduo, mostra-se prescindível exigir que o magistrado proceda ao exaurimento da motivação que o levou a escolher cada uma das medidas, sem que isso configure descumprimento do art. 93, inciso IX, da CF/88.<br>Ademais, especificamente quanto à suspensão do exercício de função pública, as instâncias ordinárias fundamentaram a manutenção da medida, sendo destacado que a referida medida é necessária para obstar a reiteração criminosa e preservar a investigação criminal, porquanto o recorrente ocupava cargo de destaque, sendo o elo entrea Secretaria de Saúde e os servidores que realizavam os termos de referência e fiscalização de obras e serviços, tendo supostamente viabilizado a contratação de empresa, que foi favorecida indevidamente através de dispensa de exigências necessárias ao regular processo licitatório, para a construção de Hospital de Campanha, destinado ao tratamento de casos do vírus Covid-19 (fl. 114)<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação das medidas cautelares impostas ao paciente.<br>Confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA.MEDIDA CAUTELAR PENAL IMPOSTA PELO STJ, EM SUBSTITUIÇÃO A DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA. PROIBIÇÃO DE CONTRATAR COM O PODER PÚBLICO.INDÍCIOS DE COMETIMENTO DE CRIMES LICITATÓRIOS (ARTS. 90 E 92 DA LEI 8.666/1993) EM VÁRIOS MUNICÍPIOS DO PARANÁ, DE CORRUPÇÃO PASSIVA (ART. 317, CP) E ATIVA (ART. 333, CP), ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (ART.2º, § 4º, INCISO II, DA LEI N. 12.850/2013), TRÁFICO DE INFLUÊNCIA (ART. 332, CP) E FALSIDADE IDEOLÓGICA (ART. 299, CP) POR PESSOAS FÍSICAS LIGADAS À EMPRESA AGRAVANTE. OPERAÇÃO "CONTAINER".NECESSIDADE DE EVITAR A REITERAÇÃO DELITIVA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NA DECISÃO IMPETRADA. REEXAME PERIÓDICO DA NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA MEDIDA: PROVIDÊNCIA QUE PERMITE A OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A imposição de suspensão do direito de contratar com o Poder Público, amparada no art. 319, VI, do CPP, é medida salutar que visa a evitar a continuidade da malversação do dinheiro público, quando existem fundadas possibilidades de que as condutas delitivas continuem a ser praticadas e existem de indícios de crimes de natureza financeira.Precedentes: RHC 133.790/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020; RMS 60.090/RS, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 12/11/2019; AgRg no RMS 59.921/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 19/08/2019.<br>2. "A imposição da medida de suspensão do exercício de atividade econômica ou financeira de pessoa física ou jurídica (dentro da qual se enquadra a proibição de contratar com o Poder Público, que nada mais é do que uma limitação parcial da atividade econômica) demanda, ao mesmo tempo, a identificação de indícios de crimes de natureza financeira e da possibilidade de reiteração delitiva. Precedentes" (RMS 60.090/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 12/11/2019).<br>3. Imposta medida cautelar de proibição de contratar com o poder público por esta Corte, no RHC n. 104.132/PR já transitado em julgado, alcançando quatro empresas do Grupo Stang (Sabiá Ecológico, Quality Bio, Golfinho e Ecorotas), diante de evidências de que, mesmo após ter se desvinculado do quadro social de tais empresas, o ex-sócio permaneceu controlando-as por meio de outros membros da família que ingressaram no quadro social, não há mais como se questionar a existência de nexo causal entre a conduta do ex-sócio, nas ações penais contra si movidas, e a empresa recorrente.<br>4. A medida de suspensão de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais, prevista no art. 319, VI, do CPP, por possuir natureza cautelar, não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência. Precedente.<br>5. Não se descortina violação ao princípio da isonomia em virtude de a mesma medida cautelar não ter sido imposta às empresas de grupo também investigado na "Operação Conteiner", seja porque a situação fática dos grupos empresariais é distinta, seja porque, se similitude houvesse, ela seria apta apenas a estender a proibição também ao outro grupo empresarial, e não a isentar a recorrente da vedação.<br>6. Irrelevante, também, o fato de a medida ter sido imposta de ofício por esta Corte, sem prévia provocação do Ministério Público, já que, à época, ainda não vigorava a nova redação dada pela Lei 13.964/2019 ao § 2º do art. 282 do CPP.<br>7. "A imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319, VI, do CPP, não está sujeita a prazo definido, obedecendo sua duração, porém, aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, levando-se em consideração o momento em que foi estabelecido o afastamento das funções públicas e a demonstração efetiva de sua necessidade para o alcance dos objetivos almejados na ação penal" (HC 392.096/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018).<br>8. Muito embora não mereça reparos a decisão apontada como coatora que manteve a proibição de contratar com o poder público, analisando o contexto existente em 2019, ano em que a medida foi imposta por esta Corte, os princípios da proporcionalidade e razoabilidade recomendam seja estabelecido um prazo razoável para o reexame da necessidade de manutenção da medida ou mesmo para que se analise a possibilidade de sua substituição por outra(s) que, da mesma forma, assegure(m) a higidez de uma eventual participação da empresa em processos licitatórios junto ao poder público.<br>- Deve, também, ser reapreciado o alcance da medida cautelar na perspectiva territorial, com a reinserção, ainda que de forma paulatina, da empresa nas licitações públicas. A providência cautelar não pode perdurar indefinidamente no tempo. Os princípios da razoabilidade, da proporcionalidade, da adequação e da necessidade devem nortear seu controle judicial permanente.<br>9. Agravo regimental provido, em parte, apenas para determinar que o Juízo de 1º grau proceda a nova avaliação da adequação/necessidade de manutenção ou não da medida, no mínimo a cada 6 (seis) meses, com fundamentação atual e contemporânea. A primeira reavaliação deverá ocorrer no prazo de quinze dias, a contar da comunicação desta decisão.<br>(AgRg no RMS 64.716/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 12/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES PREVISTOS NA LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE - CRIMES DE LAVAGEM OU OCULTAÇÃO DE BENS, DIREITOS OU VALORES-DELITOS COMETIDOS EM RAZÃO DA FUNÇÃO PÚBLICA. REVOGAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES IMPOSTAS. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Insta consignar, inicialmente, que a Lei n. 12.403/2011 alterou significativamente dispositivos do Código de Processo Penal, notadamente os artigos 319 e 320, nos quais estabeleceu-se a possibilidade de imposição de medidas alternativas à prisão cautelar, no intuito de permitir ao magistrado, diante das peculiaridades de cada caso concreto, e dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, estabelecer a medida mais adequada.<br>II - Da leitura dos excertos transcritos, verifica-se que a decisão que impôs a medida cautelar de suspensão do exercício da função de Oficiala Vitalícia à ora agravante, está devidamente fundamentadas com base em dados concretos extraídos dos autos. Assim, parece-me consentâneo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, a manutenção da medida cautelar imposta, a qual foi estabelecida de maneira suficiente aos fins visados, para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração delitiva, tendo consignado que "O fummus commisi delicti, prima facie, está comprovado através dos documentos que instruem o presente pedido, na medida em que há prova documental e testemunhal apontando uma série de irregularidades no exercício da função notarial e de registro no Cartório Varão. Por outro lado, periculum libertatis é iminente, vez que os investigados poderão constranger testemunhas e destruir documentos, em claro prejuízo a instrução processual".<br>III - Logo, na espécie, não existem elementos que indiquem, inequivocamente, que a revogação da medida alternativa à prisão cautelar seja a solução mais adequada ao caso concreto, sobretudo porque o v. acórdão recorrido encontra-se em consonância com o entendimento desta Corte firmado sobre o tema no sentido de que a medida cautelar de afastamento do cargo mostra-se adequada e proporcional quando o agente se vale da função pública para prática de delitos, tornando a medida imprescindível para garantia da ordem pública, ante o fundado receio de reiteração delitiva.<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 135.973/PA, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 20/08/2021).<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. CRIMES DE CORRUPÇÃO PASSIVA. AFASTAMENTO DO EXERCÍCIO DE FUNÇÃO PÚBLICA. MEDIDA CAUTELAR. CONTEMPORANEIDADE. ADEQUAÇÃO.OFENSA AO ART. 315, § 2º, IV, DO CPP. DEMAIS OMISSÕES ALEGADAS.INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. IMPROVIMENTO.<br>1. Embargos declaratórios com nítidos intuitos infringentes devem ser recebidos como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade recursal.<br>2. Há contemporaneidade na medida cautelar diversa da prisão fixada em julho/2020, posto que fundamentada na prática de crimes de corrupção passiva no período de 2017/2020.<br>3. É adequada a fixação da medida de afastamento da paciente do exercício da função pública, ante o contexto delitivo trazido na denúncia, de onde se extrai que os crimes imputados à paciente são dados como praticados no desempenho da função pública de Secretária Municipal de Saúde, recebendo o pagamento de vantagens indevidas em razãode sua função.<br>4. Não se verifica ofensa ao art. 315, § 2º, IV, do CPP, quando devidamente fundamentada a necessidade da medida cautelar estipulada. Não se procede à analise das demais alegadas omissões uma vez verificado tratarem-se de indevida inovação recursal.<br>5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.<br>(EDcl no HC 658.740/MG, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 20/08/2021).<br>Por fim, o alegado excesso de prazo encontra-se prejudicado, tendo em vista o encerramento do Inquérito Policial e o oferecimento da peça acusatória.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da medidacautelar de suspensão do cargo público imposta ao recorrente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.