DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo CONSORCIO HP - ITA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim resumido:<br>ADMINISTRATIVO. AÇÃO ANULATÓRIA DE PENALIDADE ADMINISTRATIVA. CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO. REGRAMENTO PRÓPRIO. CÓDIGO DISCIPLINAR UNIFICADO DO SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO DO DISTRITO FEDERAL. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO - CTB. NÃO APLICAÇÃO. PRAZO DE 30 DIAS PARA APLICAÇÃO DE PENALIDADE. OBSERVÂNCIA. PRAZO PARA JULGAMENTO DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS. NÃO PEREMPTÓRIO. RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. MOTIVAÇÃO DOS ATOS. ADEQUADA. PREJUÍZO AO DIREITO DE DEFESA. NÃO DEMONSTRADO. COEFICIENTE DE REINCIDÊNCIA. ARTIGO 8O, PARÁGRAFO 7º DO CDU. INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL RECONHECIDA PELO CONSELHO ESPECIAL DESTE TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REINCIDÊNCIA NÃO COMPROVADA.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 281, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, no que concerne à decadência do prazo de notificação, trazendo os seguintes argumentos:<br>Pois bem, o v. acórdão recorrido ignora por completo a argumentação apresentada pela parte no que tange a decadência do prazo de notificação da parte ora Recorrente, entabulada no art. 281, § único, II do CTB, mesmo diante do fato de que esta decadência tenha quedado incontroversa desde a origem processual e atestada no próprio corpo do decisum.<br>O art. 281, § único, inc. II do CTB dispõe sobre o prazo para notificação do infrator, ocorre que, conforme demonstrado tal prazo foi violado. A linha de raciocínio apresentada nos decisum proferido nos autos, ignorou por completo Lei Federal que se aplica ao presente caso.<br>Percebe-se que não é possível, e sequer seria o sentido apropriado na legislação ora em análise, que seja indeterminado o prazo para notificação do infrator sobre o auto de infração, especialmente diante do fato de que, só então, este poderá ofertar sua defesa em relação à penalidade administrativa.<br>Nesse contexto é que o artigo 281, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o auto de infração será arquivado e seu registro julgado insubsistente se, no prazo de 30 (trinta) dias, não for expedida a notificação da autuação.<br>Importa reiterar que não há, no bojo dos autos, qualquer controvérsia quanto ao fato de que os 40 (quarenta) processos administrativos que ora se combatem violaram o prazo peremptório de 30 (trinta) dias, entre a autuação da infração e a consequente notificação da Recorrente.<br>A essa incontroversa realidade deve-se aplicar o disposto no art. 281 do Código de Trânsito Brasileiro, o que não foi feito pelo TJDFT e que justifique a intervenção desta Corte Superior. Ademais, o transcurso de extenso lapso temporal, notoriamente gera prejuízos ao exercício do contraditório e da ampla defesa assegurados no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, mesmo porque, depois de um certo tempo, é possível que sequer possua os dados necessários para tal mister.<br>A regra especial encartada no Código de Trânsito Brasileiro tem o escopo de eliminar possíveis dúvidas quanto às penalidades impostas. Assim, estabeleceu-se um prazo curto para que fosse expedida a notificação da autuação sofrida. Prazo excessivamente longo culminaria por dificultar a defesa do administrado, pois não lhe permitiria mais reunir elementos elucidativos das circunstâncias em que ocorrera o fato apenado.<br>Não fora isso, constituiria verdadeiro paradoxo aceitar que um dispositivo processual, plasmado para assegurar maior proteção do autor, venha a ser interpretado de modo a acarretar-lhe prejuízo, autorizando a reabertura do procedimento sancionador, quando a norma especial determina o seu arquivamento e a insubsistência do registro correspondente. O entendimento assim adotado culmina por realizar propósito exatamente inverso ao objetivado pela norma, pois protege a autoridade sancionadora desatenta na observância do prazo legal e, consequentemente, traz resultados danosos ao administrado (fls. 3.407-3.408).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 59, §§ 1º e 2º, da Lei n. 9.784/1999, no que concerne à caducidade do direito de punir, trazendo os seguintes argumentos:<br>O artigo 59, §§ 1º e 2º, da Lei 9.784/99, estabelece expressamente o prazo de 60 (sessenta) dias para o julgamento dos recursos administrativos, in verbis:<br>"Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para interposição de recurso administrativo, contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida.<br>§ 1º Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo deverá ser decidido no prazo máximo de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo órgão competente.<br>§ 2º O prazo mencionado no parágrafo anterior poderá ser prorrogado por igual período, ante justificativa explícita." - Grifo nosso<br>Ocorre que, no caso em voga, esse prazo foi em muito extrapolado, conforme consignado no trecho supratranscrito da Ementa. Aliás, o prazo foi extrapolado em anos, não em dias. Contudo, o TJDFT entendeu por bem simplesmente negar vigência a regra processual, sob o argumento de que, para que ela produza efeito, o Administrado deveria demonstrar o prejuízo que teve com a demora. Data máxima vênia, isso onde está consignado a necessidade dessa demonstração de prejuízo  O fato de o Administrado ter perdido o processo administrativo já não demonstra o prejuízo <br>A toda evidência, o art. 59, §§ 1º e 2º, da Lei 9.784/99, traz um prazo claro é que não depende de nenhuma demonstração do que seja: a Administração Pública tem até 60 (sessenta) dias para julgar recursos administrativos.<br>Tal previsão, na verdade, decorre justamente daquela necessidade de se estabilizar as relações jurídicas, mesmo aquelas processuais tratadas no âmbito da administração pública, de maneira a não impor para o administrado, nos casos em análise, ao Recorrente, os pesares da incerteza derivada da morosidade e inércia do Recorrido (fl. 3.411).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Consigne-se, inicialmente, que o autor/apelante é concessionário de transporte público coletivo do Distrito Federal e as penalidades que lhe foram impostas decorreram do exercício do contrato de concessão, sendo, portanto, aplicáveis ao caso as regras dispostas no Código Disciplinar Unificado do Sistema de Transporte Público Coletivo do Distrito Federal (CDU).<br>Nesse contexto, impõe reconhecer não se tratar de infrações de trânsito a atrair a aplicação do Código de Trânsito Brasileiro, mas sim de penalidades decorrentes de infrações cometidas no exercício do objeto do contrato de concessão, como por exemplo: colocar acessórios ou inscrições, ou vincular publicidades, avisos ou cartazes, sem a prévia autorização do DMTU/DF; não atender ao pedido de embarque ou desembarque nos pontos autorizados pelo DMTU/DF ou "matar" parada; dentre outros.<br>Extrai-se da norma aplicável à espécie  Código Disciplinar Unificado do Sistema de Transporte Público Coletivo do Distrito Federal  que, diferentemente do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não há a fixação de prazo entre a autuação (auto de infração) e a notificação do infrator para interposição de defesa prévia.<br>Em verdade, o CDU estabelece sistemática diversa do CTB para o trâmite dos processos de infrações cometidas pelos concessionários do serviço público (fls. 3.386-3.387).<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Quanto à segunda controvérsia, por sua vez, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Além disso, quanto ao prazo para julgamento do recurso administrativo, que deveria corresponder a 60 dias, prorrogáveis, contado da apresentação da defesa prévia (art. 36, § 1º do CDU), é pacífico o entendimento de que a sua inobservância não acarreta nulidade, porquanto inexiste previsão legal nesse sentido, não sendo, portanto, um prazo peremptório.<br>Assim, ainda que o § 1º do artigo 36 do CDU estabeleça um limite temporal a ser observado pelo Poder Público no bojo dos processos administrativos, é certo que tal dispositivo, repisa-se, deve ser interpretado considerando a razoabilidade e a realidade dos órgãos da administração pública.<br>Registra-se não se aplicar a hipótese o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 59 da Lei nº 9.784/99, porquanto a sua incidência está condicionada a ausência de previsão legal específica quanto ao prazo. Confira-se:<br>"Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para interposição de recurso administrativo, contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida.<br>§ 1º Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo deverá ser decidido no prazo máximo de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo órgão competente.<br>§ 2º O prazo mencionado no parágrafo anterior poderá ser prorrogado por igual período, ante justificativa explícita." (fl. 3.389, destaque no original).<br>Aplicável, outrossim, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Ademais, no que se refere às referidas controvérsias, não é cabível o recurso especial porque interposto contra acórdão com fundamento em legislação local, ainda que se alegue violação ou interpretação divergente de dispositivos de lei federal. Aplicável, por analogia, o óbice previsto na Súmula n. 280 do STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>Nesse sentido: "A tutela jurisdicional prestada pela Corte de origem com fundamento em legislação local impede o exame do apelo extremo, mediante aplicação da Súmula 280/STF". (REsp 1.759.345/PI, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 17/10/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no REsp 1.657.693/RJ, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; AgInt no REsp 1.616.439/SC, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 1º/6/2020; AgRg no REsp 1.822.671/MT, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 7/4/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.