DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por NORMAR SERVIÇOS TÉCNICOS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA. Pedido de antecipação de tutela para suspender operações referentes à transferência de imóveis de propriedade da executada. Tutela de urgência concedida. Inconformismo da executada. Decisão que não se apresenta como devidamente fundamentada. Inteligência do artigo 489, §1º, inciso IV, do Código de Processo Civil. Anulação. Possibilidade de julgamento pela teoria da causa madura. Inteligência do artigo 1.013, §3º, inciso IV, do Código de Processo Civil. Ausência de violação ao princípio da adstrição ao pedido. Provimento jurisdicional que se ateve ao que postulado pelo agravado. Julgamento de agravo em recurso especial que não obsta a apreciação do feito. Possibilidade de prosseguimento com cumprimento provisório da sentença. Probabilidade de direito constatada. Imóveis que foram transferidos da executada aos seus sócios e, posteriormente, seus familiares durante a tramitação da ação.<br>Plausibilidade de vícios inerentes ao negócio jurídico. Perigo de dano verificado. Possibilidade de perpetração de novas transferências dos referidos bens, que dificultariam ainda mais posterior constrição judicial caso constatada a mácula dos referidos negócios jurídicos. RECURSO DESPROVIDO.<br>Quanto à controvérsia, alega violação dos arts. 141 e 492 do CPC, no que concerne à nulidade da decisão ultra petita prolatada nos autos, trazendo os seguintes argumentos:<br>O Desembargador, ao analisar o Agravo de Instrumento também não se ateve à referida manifestação, pois na decisão recorrida a juíza singular referiu-se à primeira manifestação do Recorrido. Entretanto, conforme bem explanado no recurso de agravo de instrumento e nos embargos de declaração interpostos, na segunda manifestação - argumentos trazidos após os esclarecimentos da Recorrente, o Recorrido restringiu o pedido a apenas dois dos imóveis descritos na primeira manifestação. Constata-se, portanto, evidente julgamento ultra petita, na contramão do que prelecionam os artigos 141 e 492 do Código de Processo Civil que traçam os limites da prestação jurisdicional que foi amplamente aventada no Agravo de Instrumento interposto e, não tendo sido reconhecido pelo Nobre Desembargador, foi objeto dos embargos de declaração. Dessa forma, houve afronta ao princípio da congruência, pois a decisão foi proferida além do que fora requerido pelo Recorrido, atingindo em quantidade superior ao requerido e, sendo este bem em nome do sócio da Recorrente. Neste caso, vemos que o magistrado, além de decidir em relação aos sujeitos integrantes da relação processual, vinculou terceiro que dela não participou, ou seja, indo além dos limites subjetivos impostos no próprio processo.<br> .. <br>A nulidade é patente no presente caso, pois como se viu, o bem afetado não pertence ao acervo de bens em nome da Recorrente. Vê-se portanto, que a r. decisão ao suspender a transferência do imóvel de matrícula n.º 71.381 causou manifesto prejuízo ao sócio estranho à lide, sendo patente e inequívoco o vício, devendo pois ser rechaçada por este E. Tribunal.<br> .. <br>Diante disso, é de rigor a reforma do acórdão para a exclusão da suspensão da operação da transferência do imóvel sob matrícula n.º 71.381, restabelecendo-se os efeitos da transferência efetivada, vez que, conforme explicitado não foi objeto de requerimento pelo Recorrido. (fls. 500-506).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem, quando do julgamento dos aclaratórios opostos às fls. 509-519, se manifestou nos seguintes termos:<br>4. Conforme se nota pelos trechos a seguir transcritos, houve a devida análise das pretensões, sem qualquer contradição intrínseca ou omissão passível de integração por meio de embargos de declaração, motivo pelo qual deve a parte manejar os instrumentos processuais adequados para sua manifestação de inconformismo:<br>12. No que tange à alegação de violação ao princípio de adstrição ao pedido por ter o D. Magistrado a quo abarcado, em prestação jurisdicional, imóvel alheio àqueles arrolados pelo agravado, razão não a socorre.<br>Por meio de breve consulta ao documento nomeado "Cópia da petição que ensejou a decisão agravada", nota-se que houve o pedido expresso de bloqueio das operações de transferência referentes ao imóvel de matrícula 71.381 do 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital SP.<br>Com efeito, assim requereu o exequente: "b) A fim de garantir efetividade da prestação jurisdicional, o Autor vem requerer com fundamento no artigo 297 do Código de Processo Civil, seja deferida tutela provisória com a finalidade de bloquear junto aos respectivos Cartórios de Registro de Imóveis as matrículas dos imóveis sobre os quais ocorreram as alienações em simulação na forma descrita no item retro, com o fito de impedir novas alienações e prejuízo a terceiros de boa-fé, sendo: b.1. Matrículas 71.382 e 71.381 do 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital SP, (doação de NORBERTO ALVES DE ARAUJO para os filhos ALANA DE GASPARI DE ARAUJO e RENAN DEGASPARI DE ARAUJO).". (fl. 60).<br>Ora, verificado o pedido expresso do exequente quanto à incidência dos efeitos provenientes de tutela de urgência sobre os referidos imóveis, não há falar em mácula da r. decisão qualificando-a como ultra petita.<br>Como se não bastasse, a petição de fls. 303/304 é inequívoca ao dizer que tem por intuito reiterar os termos propostos e as alegações de fraude deduzidas em petição anterior (fls. 30/61), logo, evidente que não houve qualquer tipo de renúncia tácita na espécie, como tenta levar a crer a embargante.<br>Se a embargante não se conforma com o teor do v. acórdão, deverá interpor o recurso adequado para manifestação de seu inconformismo, não sendo o caso de oposição de embargos declaratórios. Afinal, diferentemente do defendido pela recorrente, a pretensão reparatória decorrente da não devolução dos bens que guarneciam o estabelecimento comercial não foi objeto da apelação. Logo, não há se falar em omissão no v. acórdão, que analisou todos os pedidos formulados nas razões recursais (fls. 524-525, grifos meus).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "Para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, quanto à existência de julgamento extra, citra ou ultra petita, seria necessário exceder as razões colacionadas naquele acórdão, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme Súmula 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial"."(REsp 1.681.153/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 18/10/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.