DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, impetrado em favor de CÍCERO MENDES SANTIAGO contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado por infração ao art. 33, caput, c. c. o art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às sanções de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 444 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação perante à Corte de origem, que deu parcial provimento ao reclamo, para reduzir as reprimendas para 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime aberto, e 388 dias-multa, sendo substituída a corporal por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, nos termos do acórdão juntado às fls. 169-181.<br>No presente writ, o impetrante alega que: "De acordo com a própria denúncia, o Paciente CÍCERO atuava como "olheiro", o que foi confirmado pelas testemunhas policiais em Juízo, e caracteriza o delito previsto no art. 37 da Lei nº 11.343/06, e não o tráfico ilícito (art. 33 da Lei nº 11.343/06). "<br>Requer, assim, a concessão da ordem, para desclassificar a conduta para o delito do artigo 37 da Lei nº 11.343/06 (fls. 3-18).<br>As informações foram prestadas às fls. 189-344 e 348-370.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 372-378, manifestou-se pela concessão da ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Condenação. Ilegalidade. Depoimentos em sede policial e em juízo de que a conduta do réu era de olheiro. Não demonstração de contribuição estável e permanente. Desclassificação. Medida que se impõe. Parecer pela concessão da ordem, a fim de desclassificar a conduta do paciente para aquela prevista no artigo 37 da Lei de Drogas, com aplicação da pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, mantido os demais termos do acórdão."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta "De acordo com a própria denúncia, o Paciente CÍCERO atuava como "olheiro", o que foi confirmado pelas testemunhas policiais em Juízo, e caracteriza o delito previsto no art. 37 da Lei nº 11.343/06, e não o tráfico ilícito (art. 33 da Lei nº 11.343/06). "<br>Acerca do punctum saliens, o Tribunal de origem, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:<br>"A condição de olheiro não se equipara à de mero informante. Este presta informações ao traficante. Aquele vigia o local onde qualquer ato relativo ao tráfico está sendo realizado e avisa os traficantes sobre a aproximação de policiais e usuários compradores. O olheiro vigia e dá o alarme. O informante apenas passa informações. Assim, pela quantidade de droga, a forma como estava acondicionada e a descrição dada ao evento pelos policiais, é inegável a caracterização do tráfico, de modo que a condenação era o desfecho natural da ação penal.<br>Assim, pela quantidade de droga, a forma como estava acondicionada e a descrição dada ao evento pelos policiais, é inegável a caracterização do tráfico, de modo que a condenação era o desfecho natural da ação penal."<br>A Lei n. 11.343/2006 estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas, de modo que, em relação ao artigo 33, caput, dispõe, in verbis: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar  .. . "<br>Admite-se a desclassificação para a capitulação jurídica nos termos do art. 37 da Lei de Drogas, à conduta de "olheiro", quando não demonstrada na origem a prática mediante contribuição estável epermanente aos destinatários das informações que possibilitariam o cometimento do tráfico de drogas, já que a referida figura típica pressupõe o vínculo esporádico e eventual.<br>Na hipótese, de plano, sem a necessidade de revolvimento fático-probatório, constata-se que a Corte a quo, ao fundamentar a respectiva condenação, sequer esmiuçou acerca da destinação comercial das drogas.<br>Nesse diapasão, não obstante o Tribunal de origem repute aquantidade de droga, a forma como estava acondicionada e a descrição dada ao evento pelos policiais como motivação idônea e suficiente a ratificar a finalidade mercantil dos entorpecentes, denota-se que os relatos dos policiais, assim como da adolescente apreendida,não demonstram o desígnio do paciente, para qualquer uma das dicções previstas no caput, do art. 33, da Lei de Drogas.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA RECONHECIDA. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART.29, § 1º, DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA DO ART. 37 DA LEI DE DROGAS. COLABORADOR COMO INFORMANTE.<br>1. O conflito aparente de normas penais incriminadoras tem lugar quando um mesmo fato admite, em tese, a subsunção de mais de um tipo penal a ele. Em nome da unidade do sistema jurídico e, buscando evitar a ocorrência da dupla punição pelo mesmo evento (bis in idem), cumpre ao aplicador da norma se valer dos critérios interpretativos, afastando a incidência de múltiplas leis sobre um mesmo fato.<br>2. O tipo do art. 37 da Lei n. 11.343/2006 acresce elementos normativos à sua descrição que, uma vez afastados, fariam recair a capitulação do fato no tipo do art. 33 do mesmo diploma legal.Enquanto nesse último estão abarcadas todas as condutas enquadráveis nos 18 verbos do tipo, no primeiro, apenas aquela modalidade de participação - a colaboração como informante para prática dos mencionados verbos - é tipificável.<br>3. A Lei n. 11.343/2006, ao estabelecer uma tipificação própria para quem colabora com informante, afastou a possibilidade de concurso entre o "colaborador como informante" e o "traficante". Considerando que o concurso de pessoas exige: i) a pluralidade de participantes e de condutas, ii) a relevância causal de cada conduta, iii) o vínculo subjetivo entre os participantes e, ressalto, iv) a identidade de infração penal, sendo que a tipificação própria da conduta do colaborador afasta a aplicação da norma de extensão (art. 29 do CP) cumulada com os arts. 33, caput e § 1º, ou 34 da Lei de Drogas.<br>4. Na espécie, a conduta do recorrente pode ser enquadrada tanto na figura do art. 37 quanto do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, c/c o art. 29 do Código Penal. No entanto, a elementar "colaborar como informante" afasta a incidência dos tipos mais gerais, descritos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 do mesmo diploma.<br>5. Pleito absolutório afastado, visto que não se trata de aplicação do art. 384 do Código de Processo Penal, procedimento este vedado em sede recursal, mas de emendatio libelli, figura do art. 383 do Código de Processo Penal, em que se atribui nova capitulação jurídica aos fatos descritos. Súmula 453/STF afastada.<br>6. Considerando que a pena do delito do art. 37 da Lei de Drogas varia entre 2 e 6 anos de reclusão, mantida a exasperação da pena-base operada na instância local em 1/5, mantida também a compensação entre confissão espontânea e reincidência, ausentes causas de aumento ou diminuição, fica a reprimenda definitiva em 2 anos, 4 meses e 24 dias.<br>7. Recurso especial parcialmente provido a fim de desclassificar a conduta para o delito do art. 37 da Lei n. 11.343/2006, redimensionando a pena imposta ao recorrente para 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação."<br>(REsp 1698621/MG, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, DJe 05/04/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, excepcionalmente, concedo a ordem de ofício, paradesclassificar a conduta para o delito do art. 37 da Lei n. 11.343/2006, redimensionando a pena imposta ao pacientepara 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 350 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.