DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto por ELENICE MARTA SILVAcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno julgamento de apelação, assim ementado (fl. 671e):<br>ADMINISTRATIVO. APROVAÇÃO EM CONCURSO PÚBLICO. POSIÇÃO ALÉM DO NÚMERO DE VAGAS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. VAGAS PREENCHIDAS. DESIGNAÇÃO TEMPORÁRIA E PRECÁRIA DURANTE O PRAZO DE VALIDADE DO CERTAME. DIREITO À NOMEAÇÃO. INEXISTÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO.<br>- A aprovação em concurso público gera mera expectativa de nomeação no cargo para o qual o candidato concorreu, especialmente no caso de aprovação sem classificação dentre as vagas estabelecidas.<br>- O fato de a Administração, durante o prazo de validade do certame, proceder à designação de servidores cedidos para o cargo ao qual concorreu a parte não conduz, por si só, à procedência do pedido.<br>- É indispensável que a prova produzida seja inequívoca no sentido de demonstrar a conduta arbitrária ou imotivada da autoridade administrativa em não efetuar a nomeação, o que não ocorreu no caso em julgamento.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 688/698e), foram rejeitados (fls. 703/712e).<br>Com amparo no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, além de divergência jurisprudencial, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>i) Arts. 489, II, e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil de 2015- "O v. acórdão deixou de considerar que apesar de o concurso público ter, inicialmente, previsto 21 (vinte e uma) vagas para a região 04, foram convocados, voluntariamente, 38 (trinta e oito) candidatos.Assim, das 21 vagas inicialmente previstas, a Administração, no momento que realizou as 38 nomeações voluntárias, demonstrou, inequivocamente, a sua intenção de acrescer mais 17 vagas em relação às inicialmente previstas" (fl. 725e); "o acordão também desconsiderou que, além das 38 vagas surgidas em decorrência de desistências e exonerações, a própria Administração Pública admitiu que, no decorrer do prazo de validade do concurso, haviam 41 cargos previstos em lei vagos, conforme atesta fls. 210, inclusive ocupados por 28 servidores municipais cedidos por diversas prefeituras, conforme também comprovado nos autos (fls. 425/432)" (fl. 725e);"O acordão embargado não apreciou as atividades que estão sendo desempenhadas pelos servidores municipais, nem mesmo as competências específicas do cargo efetivo de Gestor Fazendário conferidas por lei (anexo II da Lei 15.464/05). Ficou comprovado com a documentação juntada, que os SERVIDORES MUNICIPAIS EXERCEM FUNCÕES INDISCUTIVELMENTE FISCAIS E TRIBUTÁRIAS, PRÓPRIAS DO CARGO DE GESTOR FAZENDÁRIO" (fl. 726e) e "imperiosa a manifestação do Eg. Tribunal no sentido de sanar a omissão observada no v. acórdão embargado sobre a quantidade de servidores municipais cedidos em substituição aos cargos de Gestor Fazendário, bem assima caracterização da ilegalidade das atividades desempenhadas pelos citados municipais" (fl. 727e); e<br>ii) Art. 3º, §§ 5º e 6º, da Lei Complementar n. 63/1990 - "diferentemente do que constou no acórdão, os referidos servidores cedidos não estão a exercer atividades meio, mas atividades indiscutivelmente fiscais e tributárias, próprias do cargo de Gestor Fazendário, quais sejam: controle, acompanhamento e execução do imposto do IPVA, realizando controle de pagamento e aplicação de multa, o que não está previsto como atividade de controle do município, nos termos do art. 3º, §§ 5ºe 6ºda LC nº63 de 1990, nem sequer nos convênios celebrados com as prefeituras e SEF/MG" (fl. 729e) e "o acordão, ao não considerar como ilegal a cessão de municipais para executar as atividades próprias do cargo de GEFAZ, viola, flagrantemente, o art. 3º, §§ 5º e 6º, da LC nº 63/90" (fl. 732e).<br>Com contrarrazões (fls. 769/775e), o recurso foi inadmitido (fls. 787/789e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 911e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a negar provimento a recurso ou a pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>A Recorrente sustenta a existência de omissão e contradição no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração.<br>Ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no seguinte sentido (fls. 708/711e):<br>No caso em comento, este órgão fracionário analisou todo o histórico de nomeações e exonerações para o cargo no qual a embargante foi aprovada para concluir pela inexistência de direito subjetivo à nomeação:<br>No caso em comento, é incontroverso e está comprovado nos autos que a autora foi classificada em 43º lugar (f. 80) no concurso público para o provimento de cargo de Gestor Fazendário na Região 4, nos termos do Edital Seplag/SEF n. 01/2007, que previu, para essa região, 21 vagas (f. 50).<br>E, ainda, está provado que, durante o prazo de vigência do certame, após sua homologação, o apelado nomeou, ao todo, os 38 candidatos melhores aprovados para o cargo, na Região 4, (f. 328), sendo certo, todavia, que 8 dessas nomeações se tornaram sem efeito (f. 328), e outros 7 nomeados foram exonerados (f. 328).<br>Por certo, pretende fazer crer a apelante que passou a constar dentro do número de vagas em razão da espontânea nomeação pelo Estado de Minas Gerais de 38 candidatos e da liberação de 15 das vagas durante o prazo de validade do certame (8 nomeações tornadas sem efeito e 7 exonerações).<br>No caso em espécie, no entanto, observa-se que as nomeações ocorreram de forma gradativa e a convocação de novos candidatos ocorreu à medida que as nomeações anteriores tornaram-se sem efeito e que outros cargos eram desocupados por exoneração.<br>Conforme documentos contidos nos autos: em 15 de janeiro de 2008, foram nomeados os 4 primeiros colocados (f.179); em 29 de julho de 2008, do 5º ao 14º colocado (f.188/189); em 30 de setembro de 2008, do 15º ao 22º colocado; em 28 de novembro de 2009, do 23º ao 30º colocado (f.203); em 23 de novembro de 2010, do 31º ao 35º colocado (f.208); e, por fim, em 18 de dezembro de 2010, do 36º ao 38º colocado (f.212).<br>A nomeação de dois dos candidatos nomeados em 29 de julho de 2008 foi tornada sem efeito em 09 de outubro de 2008 (f.216/217). De igual modo, em 1º de abril de 2009 foram tornadassem efeito duas nomeações ocorridas em 30 de setembro de 2008 (f.222) e, em 29 de janeiro de 2010, quatro nomeações ocorridas em 28 de novembro de 2009 (f.225).<br>As exonerações, por sua vez, ocorreram em 9 de junho de 2008 (f. f.232); 27 de outubro de 2008 (f. 234); 7 de novembro de 2008 (f. 238); 13 de julho de 2009 (f. 249); 12 de abril de 2010 (f. 246); 7 de junho de 2010 (f.248).<br>É crível, portanto, que as nomeações efetuadas para além do número de vagas previstas no edital (21 vagas) ocorreram em razão daquelas tornadas sem efeito ou desocupadas por exoneração. Os servidores cuja nomeação foi tornada sem efeito em 9 de outubro de 2008, 1º de abril de 2009 e 29 de janeiro de 2010 foram substituídos por aqueles nomeados nas datas posteriores e durante o prazo de validade do certame.<br>Não há falar, portanto, em vagas remanescentes em razão das nomeações tornadas sem efeito e exonerações. As vagas surgidas já foram ocupadas por servidores nomeados posteriormente até a 38a ordem de classificação.<br>Logo, conclui-se que, durante o prazo do concurso público, apesar de ter ocorrido 38 nomeações e ter sido inicialmente previsto 21 vagas, 23 candidatos (38 -8 -7 = 23) foram efetivamente empossados no cargo de Gestor Fazendário na Região 4, ou seja, dois a mais que o previsto no Edital n. 01/2007.<br>Portanto, não há dúvida a requerente foi aprovada em posição além do número de vagas previstas no edital, razão pela qual possui mera expectativa  e não direito subjetivo  à nomeação e posse.<br>Além disso, ainda que se esforce para dizer que com as nomeações e exonerações efetuadas tenha a sua colocação tenha passado a figurar dentro do número de vagas, não é possível se extrair tal informação dos autos.<br>No que diz respeito à alegação sobre os servidores cedidos, o colegiado também se manifestou expressamente, de modo a afastar a alegação:<br>A recorrente sustentou a existência de servidores municipais cedidos e que ocupam o cargo ao qual concorreu, circunstância que caracterizaria a preterição arbitrária e mostraria de forma indubitável a necessidade de ser convocado e nomeado.<br>Não coaduno com tal argumento, na medida em que adoto o entendimento segundo o qual tal designação, por si só, não implica obrigar a Administração a nomear aqueles que não foram classificados dentro do número de vagas do edital, haja vista que anomeação somente pode ocorrer quando, comprovadamente, houver cargo efetivo  e comprovadamente - vago. Esta comprovação exige, inclusive, informações contundentes acerca da chamada reserva técnica, isto é, cargos que se encontram vagos em razão de situações específicas, previstas em lei e necessárias à Administração e adequado manejo do quadro de pessoal, tais como afastamento preliminar à aposentadoria; servidores cedidos em adjunção e/ou disposição; servidores licenciados para tratar de assuntos particulares para tratamento de saúde, para acompanhar o cônjuge, licença maternidade e todas as demais licenças e afastamento legais.<br>Por isso, a cessão, por si só, não autoriza concluir existam cargos vagos em número disponível para abranger, no caso concreto, a recorrente, e propiciar a nomeação.<br>Portanto, tendo em vista que o colegiado debateu todas as teses suscitadas pelo embargante e concluiu pelo desprovimento do recurso não é possível a rediscussão do tema em sede de embargos de declaração.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art.489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>Ademais, constatada apenas a discordância da Recorrente com o deslinde da controvérsia, não restou demonstrada efetiva contradição a ensejar a integração do julgado, porquanto a fundamentação adotada no acórdão recorrido é clara e suficiente para respaldar a conclusão alcançada.<br>O tribunal de origem, após minucioso exame dos elementos fáticos contidos nos autos, consignou que a Recorrente não faz jus à nomeação, porquanto aprovada fora das vagas previstas no edital, não comprovandoa existência de cargo vago em quantidade suficiente para sua convocação,tampouco apreterição arbitrária e imotivada da Administração, nos seguintes termos (fls. 672/683e):<br>No caso em comento, é incontroverso e está comprovado nos autos que a autora foi classificada em 43º lugar (f. 80) no concurso público para o provimento de cargo de Gestor Fazendário na Região 4,nos termos do Edital Seplag/SEF n. 01/2007, que previu, para essa região, 21 vagas (f. 50).<br>E, ainda, está provado que, durante o prazo de vigência do certame, após sua homologação, o apelado nomeou, ao todo, os 38 candidatos melhores aprovados para o cargo, na Região 4, (f. 328), sendo certo, todavia, que 8 dessas nomeações se tornaram sem efeito (f. 328), e outros 7 nomeados foram exonerados (f. 328).<br>Por certo, pretende fazer crer a apelante que passou a constar dentro do número de vagas em razão da espontânea nomeação pelo Estado de Minas Gerais de 38 candidatos e da liberação de 15 das vagas durante o prazo de validade do certame (8 nomeações tornadas sem efeito e 7 exonerações).<br>No caso em espécie, no entanto, observa-se que as nomeações ocorreram de forma gradativa e a convocação de novos candidatos ocorreu à medida que as nomeações anteriores tornaram-se sem efeito e que outros cargos eram desocupados por exoneração.<br>Conforme documentos contidos nos autos: em 15 de janeiro de 2008, foram nomeados os 4 primeiros colocados (f.179); em 29 de julho de 2008, do 5º ao 14º colocado (f.188/189); em 30 de setembro de 2008, do 15º ao 22º colocado; em 28 de novembro de 2009, do 23º ao 30º colocado (f.203); em 23 de novembro de 2010, do 31º ao 35º colocado (f.208); e, por fim, em 18 de dezembro de 2010, do 36º ao 38º colocado (f.212).<br>A nomeação de dois dos candidatos nomeados em 29 de julho de 2008 foi tornada sem efeito em 09 de outubro de 2008 (f.216/217). De igual modo, em 1º de abril de 2009 foram tornadas sem efeito duas nomeações ocorridas em 30 de setembro de 2008 (f.222) e, em 29 de janeiro de 2010, quatro nomeações ocorridas em28 de novembro de 2009 (f.225).<br>As exonerações, por sua vez, ocorreram em 9 de junho de 2008 (f. f.232); 27 de outubro de 2008 (f. 234); 7 de novembro de 2008 (f. 238); 13 de julho de 2009 (f. 249); 12 de abril de 2010 (f. 246); 7 de junho de 2010 (f.248).<br>É crível, portanto, que as nomeações efetuadas para além do número de vagas previstas no edital (21 vagas) ocorreram em razão daquelas tornadas sem efeito ou desocupadas por exoneração. Os servidores cuja nomeação foi tornada sem efeito em 9 de outubro de 2008, 1º de abril de 2009 e 29 de janeiro de 2010 foram substituídos por aqueles nomeados nas datas posteriores e durante o prazo de validade do certame.<br>Não há falar, portanto, em vagas remanescentes em razão das nomeações tornadas sem efeito e exonerações. As vagas surgidas já foram ocupadas por servidores nomeados posteriormente até a 38" ordem de classificação.<br>Logo, conclui-se que, durante o prazo do concurso público, apesar de ter ocorrido 38 nomeações e ter sido inicialmente previsto 21 vagas, 23 candidatos (38  8  7 = 23) foram efetivamente empossados no cargo de Gestor Fazendário na Região 4, ou seja, dois a mais que o previsto no Edital n. 01/2007.<br>Portanto, não há dúvida a requerente foi aprovada em posição além do número de vagas previstas no edital, razão pela qual possui mera expectativa  e não direito subjetivo  à nomeação e posse.<br>Além disso, ainda que se esforce para dizer que com as nomeações e exonerações efetuadas tenha a sua colocação tenha passado a figurar dentro do número de vagas, não é possível se extrair tal informação dos autos.<br> .. <br>A recorrente sustentou a existência de servidores municipais cedidos e que ocupam o cargo ao qual concorreu, circunstância que caracterizaria a preterição arbitrária e mostraria de forma indubitável a necessidade de ser convocado e nomeado.<br>Não coaduno com tal argumento, na medida em que adoto o entendimento segundo o qual tal designação, por si só, não implica obrigar a Administração a nomear aqueles que não foram classificados dentro do número de vagas do edital, haja vista que a nomeação somente pode ocorrer quando, comprovadamente, houver cargo efetivo - e comprovadamente - vago.<br>Esta comprovação exige, inclusive, informações contundentes acerca da chamada reserva técnica, isto é, cargos que se encontram vagos em razão de situações específicas, previstas em lei e necessárias à Administração e adequado manejo do quadro de pessoal, tais como afastamento preliminar à aposentadoria; servidores cedidos em adjunção e/ou disposição; servidores licenciados para tratar de assuntos particulares para tratamento de saúde, para acompanhar o cônjuge, licença maternidade e todas as demais licenças e afastamento legais.<br>Por isso, a cessão, por si só, não autoriza concluir existam cargos vagos em número disponível para abranger, no caso concreto, a recorrente, e propiciar a nomeação.<br> .. <br>Enfatizo, ainda, que, como demonstrado, foram nomeados candidatos em número superior às vagas ofertadas no Edital.<br>Portanto, por ter sido aprovada a recorrente além do número de vagas ofertado no Edital e por não vislumbrar a "preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da Administração", nos termos do RE nº 837.311 não há como acolher o pedido inicial.<br>In casu, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, deque os servidorescedidos exercematividades típicasdo cargo de Gestor Fazendário,demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO FORA DAS VAGAS PREVISTAS NO EDITAL. PRETERIÇÃO NÃO DEMONSTRADA. INVERSÃO DO JULGADO.INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Trata-se de Ação objetivando nomeação e posse no cargo de Geofísico Júnior em decorrência de aprovação em concurso público.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu que os documentos acostados aos autos não são aptos a comprovar a alegação que terceirizados contratados pela ora agravada estariam exercendo a função idêntica de Geofísico(a) Júnior - Geologia/Nacional, não restando, evidenciada qualquer preterição arbitrária e imotivada por parte da ré quanto aos aprovados no certame objeto da lide. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>3. Ademais, a leitura atenta aos elementos de provas que instruem o feito revela que a recorrente não foi aprovada dentro do número de vagas previstas no edital do concurso e que não comprovou a existência de preterição apta a relevar a inequívoca necessidade de nomeação (AgRg no RMS 37.695/RO, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES, DJe 29.11.2016; AgRg no RMS 38.540/RO, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/Acórdão Min. BENEDITO GONÇALVES, DJe 1º.7.2016).<br>4. Agravo Interno do Particular a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1879952/RJ, Rel. Ministro MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF5), PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 24/11/2021, destaquei).<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO CLASSIFICADO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ E STF. SÚMULA 83/STJ. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Trata-se, na origem, de Ação Ordinária ajuizada pelo ora recorrente contra o IDC/Procon - Instituto de Defesa do Consumidor do Distrito Federal, visando a nomeação de candidato aprovado em concurso público em cadastro de reserva e indenização por danos morais. Alega o autor que foi aprovado em concurso público promovido pelo Procon/DF para o cargo de Técnico de Atividades de Defesa do Consumidor - agente administrativo na 71ª colocação; que possui direito subjetivo à nomeação, pois 17 nomeações para aquele órgão foram tornadas sem efeito e há 21 vacâncias decorrentes da exoneração de servidores e 66 cargos ocupados por servidores comissionados, o que demonstra a existência de vagas a serem preenchidas.<br>2. O Tribunal de origem manteve a sentença nos seguintes termos: "(..) para que nasça seu direito subjetivo de ser nomeado, é necessária a comprovação de que surgiram cargos vagos no decorrer do prazo de validade do concurso e de que a Administração os proveu mediante contratação precária de terceirizados. Todavia, nenhuma dessas situações restou caracterizada nos autos. Dentro desse contexto, o autor não se desincumbiu de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito conforme o preceito do art. 373, I, do CPC. Ademais, alega o autor a existência de 21 vagas em decorrência das exonerações. Neste ponto, não está a Administração obrigada a nomear os candidatos constantes de cadastro reserva. Se assim não o fosse, estaríamos invadindo a prerrogativa de discricionariedade do Poder Público quanto à alocação das vagas, inclusive quanto à eventual necessidade de transformação ou extinção dos cargos vagos, consubstanciando verdadeiro engessamento dos atos da Administração.(..) Ato contínuo, o autor afirma ter havido preterição devido a nomeação de comissionados. No entanto, também não logrou êxito em comprovar que foram feitas nomeações de comissionados para cargo com as mesmas atribuições do pretendido pelo requerente no período de vigência do concurso".<br>3. O Supremo Tribunal Federal, em julgamento submetido ao rito da repercussão geral (RE 837.311/PI), firmou o entendimento de que o surgimento de vagas ou a abertura de concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada pela Administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.<br>4. O STJ tem jurisprudência firme e consolidada no sentido de que "candidatos aprovados fora do número de vagas previstas no edital ou em concurso para cadastro de reserva não possuem direito líquido e certo à nomeação, mesmo que novas vagas surjam no período de validade do concurso - por criação de lei ou por força de vacância -, cujo preenchimento está sujeito a juízo de conveniência e oportunidade da Administração" (RMS 47.861/MG, Rel.Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 5.8.2015).<br>5. Logo, o pleito do recorrente poderia ser acolhido somente se fossem demonstradas cumulativamente, durante a validade do concurso em que obteve aprovação (embora não classificado dentro do número de vagas), a existência de vaga a ser preenchida e a necessidade inequívoca da Administração Pública em preenchê-la, configurando preterição arbitrária e imotivada pela Administração não proceder à nomeação da impetrante.<br>6. No caso em exame, o Tribunal local concluiu que "para que nasça seu direito subjetivo de ser nomeado, é necessária a comprovação de que surgiram cargos vagos no decorrer do prazo de validade do concurso e de que a Administração os proveu mediante contratação precária de terceirizados. Todavia, nenhuma dessas situações restou caracterizada nos autos".<br>7. O acórdão recorrido está em sintonia com o atual entendimento do STJ, razão pela qual incide, in casu, o princípio estabelecido na Súmula 83/STJ: "Não se conhece do Recurso Especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".<br>8. É inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial, pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos para afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido.Aplica-se, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ.<br>9. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1785487/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 18/06/2019, destaquei).<br>ADMINISTRATIVO.CONCURSOPÚBLICO. TGB - TRANSPORTADORA BRASILEIRA GASODUTO BOLÍVIA - BRASIL. NATUREZA JURÍDICA. EMPRESA CONTROLADA POR SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA. JULGAMENTO EXTRA PETITA. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. CONTRATAÇÃO DE TERCEIRIZADOS. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA7/STJ.ART. 535 DO CPC. OMISSÃO.INEXISTÊNCIA.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 165, 458 e 535 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas.<br>2. No que se refere aos artigos 126 e 460 do CPC, a Corte estadual decidiu a controvérsia à luz de fundamentos eminentemente constitucionais, matéria insuscetível de ser examinada em recurso especial.<br>3. Segundo precedentes desta Corte, proferidos em hipóteses semelhantes, "apesar de ser uma entidade de direito privado, a recorrente, tendo sido criada por uma subsidiária, é controlada de forma indireta pela pessoa federativa que instituiu a entidade primária (a Petrobrás). Assim, a União é a controladora, mesmo que indireta, da recorrente, de forma que o regime jurídico da recorrente exige a contratação de pessoal por meio deconcursopúblico" (AREsp 144.497/RJ, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, DJe 26/08/2014).<br>4. A alteraçãodasconclusões adotadas pela Corte de origem, acerca da contratação de profissionais terceirizados para exercer a mesma atribuição dos cargos almejados, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula7/STJ.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 385.615/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/10/2015, DJe 13/10/2015, destaquei).<br>No caso, a pretensão autoral esbarra na orientação do Supremo Tribunal Federal, fixada em julgamento submetido ao rito da repercussão geral (RE n. 837.311/PI), no sentido de que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.<br>O julgado foi assim ementado:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 784 DO PLENÁRIO VIRTUAL. CONTROVÉRSIA SOBRE O DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO DE CANDIDATOS APROVADOS ALÉM DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO NO CASO DE SURGIMENTO DE NOVAS VAGAS DURANTE O PRAZO DE VALIDADE DO CERTAME. MERA EXPECTATIVA DE DIREITO À NOMEAÇÃO. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. IN CASU, A ABERTURA DE NOVO CONCURSO PÚBLICO FOI ACOMPANHADA DA DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DA NECESSIDADE PREMENTE E INADIÁVEL DE PROVIMENTO DOS CARGOS. INTERPRETAÇÃO DO ART. 37, IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DE 1988. ARBÍTRIO. PRETERIÇÃO. CONVOLAÇÃO EXCEPCIONAL DA MERA EXPECTATIVA EM DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. PRINCÍPIOS DA EFICIÊNCIA, BOA-FÉ, MORALIDADE, IMPESSOALIDADE E DA PROTEÇÃO DA CONFIANÇA. FORÇA NORMATIVA DO CONCURSO PÚBLICO. INTERESSE DA SOCIEDADE. RESPEITO À ORDEM DE APROVAÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A TESE ORA DELIMITADA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O postulado do concurso público traduz-se na necessidade essencial de o Estado conferir efetividade a diversos princípios constitucionais, corolários do merit system, dentre eles o de que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza (CRFB/88, art. 5º, caput). 2. O edital do concurso com número específico de vagas, uma vez publicado, faz exsurgir um dever de nomeação para a própria Administração e um direito à nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas. Precedente do Plenário: RE 598.099 - RG, Relator Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe 03-10-2011. 3. O Estado Democrático de Direito republicano impõe à Administração Pública que exerça sua discricionariedade entrincheirada não, apenas, pela sua avaliação unilateral a respeito da conveniência e oportunidade de um ato, mas, sobretudo, pelos direitos fundamentais e demais normas constitucionais em um ambiente de perene diálogo com a sociedade. 4. O Poder Judiciário não deve atuar como "Administrador Positivo", de modo a aniquilar o espaço decisório de titularidade do administrador para decidir sobre o que é melhor para a Administração: se a convocação dos últimos colocados de concurso público na validade ou a dos primeiros aprovados em um novo concurso. Essa escolha é legítima e, ressalvadas as hipóteses de abuso, não encontra obstáculo em qualquer preceito constitucional. 5. Consectariamente, é cediço que a Administração Pública possui discricionariedade para, observadas as normas constitucionais, prover as vagas da maneira que melhor convier para o interesse da coletividade, como verbi gratia, ocorre quando, em função de razões orçamentárias, os cargos vagos só possam ser providos em um futuro distante, ou, até mesmo, que sejam extintos, na hipótese de restar caracterizado que não mais serão necessários. 6. A publicação de novo edital de concurso público ou o surgimento de novas vagas durante a validade de outro anteriormente realizado não caracteriza, por si só, a necessidade de provimento imediato dos cargos. É que, a despeito da vacância dos cargos e da publicação do novo edital durante a validade do concurso, podem surgir circunstâncias e legítimas razões de interesse público que justifiquem a inocorrência da nomeação no curto prazo, de modo a obstaculizar eventual pretensão de reconhecimento do direito subjetivo à nomeação dos aprovados em colocação além do número de vagas. Nesse contexto, a Administração Pública detém a prerrogativa de realizar a escolha entre a prorrogação de um concurso público que esteja na validade ou a realização de novo certame. 7. A tese objetiva assentada em sede desta repercussão geral é a de que o surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizadas por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato. Assim, a discricionariedade da Administração quanto à convocação de aprovados em concurso público fica reduzida ao patamar zero (Ermessensreduzierung auf Null), fazendo exsurgir o direito subjetivo à nomeação, verbi gratia, nas seguintes hipóteses excepcionais: i) Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital (RE 598.099); ii) Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF); iii) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima. 8. In casu, reconhece-se, excepcionalmente, o direito subjetivo à nomeação aos candidatos devidamente aprovados no concurso público, pois houve, dentro da validade do processo seletivo e, também, logo após expirado o referido prazo, manifestações inequívocas da Administração piauiense acerca da existência de vagas e, sobretudo, da necessidade de chamamento de novos Defensores Públicos para o Estado. 9. Recurso Extraordinário a que se nega provimento.<br>(RE 837311, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 09/12/2015, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-072 DIVULG 15-04-2016 PUBLIC 18-04-2016).<br>Essa é a orientação adotada no âmbito desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO.MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO.AGENTE DE INSPEÇÃO SANITÁRIA. ALEGAÇÃO DE PRETERIÇÃO.ACORDO DE COOPERAÇÃO ENTRE A UNIÃO E MUNICÍPIO.AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA ILEGALIDADE DO ACORDO. NÃODEMONSTRAÇÃO DE CARGO VAGO. REPERCUSSÃO GERAL.APLICABILIDADE.<br>1. Mandado de segurança impetrado com o objetivo de postular anomeação de aprovada na 5ª (quinta) colocação para cargo no qual foram<br>previstas 3 (três) vagas e houve a desistência da 4ª (quarta) colocada; aimpetrante alega que teria sido preterida em razão de acordo decooperação técnica firmado entre a União e a pessoa jurídica municipalpara cessão de servidores para atuar em prol da fiscalização (fls. 60-62).<br>2. A Primeira Seção já firmou precedente no sentido de que a cooperaçãoentre entes públicos por meio da cessão de servidores não pode serentendida como preterição: AgRg no MS 19.381/DF, Rel. Ministro MauroCampbell Marques, Primeira Seção, DJe 1º.2.2013. No mesmo sentido:RMS 44.631/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe26.8.2015.<br>3. No caso dos autos, também não foi demonstrada a existência de cargovago para ser ocupado, que figura como um imperativo para a convolaçãodo direito líquido e certo, na contemporânea jurisprudência do SuperiorTribunal de Justiça: MS 19.369/DF (Rel. p/ Acórdão Ministro MauroCampbell Marques, Primeira Seção, julgado em 26.8.2015, DJe 3.9.2015).<br>4. O Supremo Tribunal Federal firmou precedente em Repercussão Geral,no qual se indica que, para os aprovados fora das vagas previstas no edital,será somente surgirá: "(..) direito subjetivo à nomeação (..); ii) Quandohouver preterição na nomeação por não observância da ordem declassificação (Súmula 15 do STF); iii) Quando surgirem novas vagas, ou foraberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a<br>preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária eimotivada por parte da administração nos termos acima. (..)" (RE837.311/PI, Relator Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, publicado no DJe-72<br>18.4.2016).<br>(MS 22.487/DF, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, PRIMEIRA SEÇÃO,julgado em 10/08/2016, DJe 17/08/2016).<br>Ademais, o Recurso Especial não pode ser conhecido com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, pois a parte recorrente, para demonstrar o dissídio jurisprudencial, trouxe como paradigma julgado proferido pelo Tribunal prolator do acórdão recorrido, devendo, portanto, incidir a orientação da Súmula 13 desta Corte, segundo a qual "a divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. LEGISLAÇÃO MUNICIPAL. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. SÚMULA 280/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. NÃO COMPROVAÇÃO DO DISSÍDIO PRETORIANO NOS MOLDES LEGAIS. SÚMULA13/STJ.<br>(..)<br>4. O dissídio jurisprudencial não foi comprovado na forma exigida pelos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. Com efeito, não foram colacionados julgados paradigmas, o que inviabiliza a comprovação da similitude fática e da própria divergência. Ademais, o precedente do Tribunal de Justiça de Santa Catarina não se presta a comprovar o dissídio pretoriano, uma vez que, consoante a Súmula13/STJ,"a divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial".<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 302.348/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/08/2013, DJe 05/09/2013).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL.POLÍTICA SALARIAL. REAJUSTES DA LEI Nº 10.395/95. COISA JULGADA.REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.INTERPRETAÇÃO DE DIREITO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 280/STF.DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL ENTRE ACÓRDÃOS DO MESMO TRIBUNAL. NÃO CONHECIMENTO. SÚMULA Nº13/STJ.<br>(..)<br>4. Não é possível o conhecimento de recurso especial, pela alínea "c" do permissivo constitucional, quando a parte alega ter ocorrido divergência entre julgados oriundos da mesma Corte de Justiça, eis que, nos termos da Súmula nº13/STJ: "A divergência entre julgados do mesmo tribunal não enseja recurso especial" (cf. AgRg no AREsp 184.142/RN, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 08/04/2014; AgRg no AREsp 361.526/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 13/11/2013).<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 499.831/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).<br>Outrossim, deixou de proceder ao cotejo analítico entre os arestos confrontados, com o escopo de demonstrar que partiram de situações fático-jurídicas idênticas e adotaram conclusões discrepantes.<br>Cumpre ressaltar, ainda, que a Recorrente deve transcrever os trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando as circunstâncias dos casos confrontados, sendo insuficiente, para tanto, a mera transcrição de ementas.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO ADMINISTRATIVO. EXECUÇÃO. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL EM VIRTUDE DE PROPOSITURA DE DEMANDA JUDICIAL PELO DEVEDOR NA QUAL O DÉBITO É IMPUGNADO. ALEGADA AUSÊNCIA DE PRECLUSÃO. RECURSO ANCORADO NA ALÍNEA C DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL SOBRE O QUAL SUPOSTAMENTE RECAI A CONTROVÉRSIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..)<br>3. Além do que, para se comprovar a divergência, não basta a mera transcrição de ementas, é indispensável o cotejo analítico entre os julgados, de modo que ressaia a identidade ou similitude fática entre os acórdãos paradigma e recorrido, bem como teses jurídicas contrastantes, a demonstrar a alegada interpretação oposta.<br>4. Agravo Regimental do IRGA desprovido.<br>(AgRg no REsp 1.355.908/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 15/08/2014).<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENSÃO POR MORTE. DECADÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DEVOLUÇÃO DE VALORES E PRESCRIÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS DE LEI SUPOSTAMENTE VIOLADOS. SÚMULA 284/STF. CONDIÇÃO DE DEPENDENTE. FILHO MAIOR INVÁLIDO. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. O conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do art. 105, III, da CF/1988 requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, por intermédio da transcrição dos trechos dos acórdãos que configuram o dissídio e da indicação das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não sendo bastante a simples transcrição de ementas ou votos (artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do RISTJ). A não observância a esses requisitos legais e regimentais (art. 541, parágrafo único, do CPC e art. 255 do RI/STJ) impede o conhecimento do recurso especial.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1.420.639/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 02/04/2014).<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelando-se indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18.05.2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>Assim, nos termos do art. 85, §§ 2º e 11, de rigor a majoração, em 10% (dez por cento) dos honorários anteriormente fixados (fl. 683e), restando suspensa sua exigibilidade, nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do Recurso Especial, e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se e intimem-se.