DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ISABEL DE FÁTIMA BEGOSSO FERRANTE contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>FORNECIMENTO DE ÁGUA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS IMPROCEDÊNCIA - VAZAMENTO LOCALIZADO NA ÁREA INTERNA DO IMÓVEL DA AUTORA, APÓS O HIDRÔMETRO - RESPONSABILIDADE DO CONSUMIDOR SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação do art. 14 do CDC, no que concerne à necessidade de reconhecimento da responsabilidade objetiva pela falha na prestação de serviço, tendo em vista que a empresa deve garantir o serviço "até o cavalete" do hidrômetro do sistema de água fornecido situado no interior do imóvel, trazendo os seguintes argumentos:<br>Inicialmente temos que o venerando acórdão violou artigo do Código de Defesa do Consumidor ao desconsiderar que a falha na prestação de serviço se deu no interior do imóvel da RECORRENTE, sem observar as demais questões que independe da análise de provas, posto constar das próprias decisões seus elementos.<br>Nobres Ministros as decisões de improcedência e improvimento recursal não trataram da questão com o devido acerto, como de costume, tendo em vista a evidente falha na prestação de serviços que desencadeou os danos suportados pela ora RECORRENTE, notadamente aquelas advindas dos documentos expostos na exordial e da própria responsabilidade da RECORRIDA pelos problemas advindos até o  cavalete  do sistema de água por ela fornecido. A sentença e o acórdão ao abordar a temática, com a devida vênia, não se atentaram para este aspecto, apenas sendo objetivo quanto ao problema  dentro ou fora da residência , deixando de aquilatar a problemática enfrentada pela RECORRENTE, que acabou contribuindo para o equivoco da decisão (fls. 211).<br>Faz-se necessário tal abordagem para demonstrar que a decisões recorridas não podem ser definidas pelo simples fato da existência ou não de falha dentro ou fora da residência, ou melhor, da tubulação existente no interior ou na área externa do imóvel, até porque, os fatos trazidos devem ser cotejados para melhor compreensão da falha na prestação dos serviços e consequentemente de decisão que possa estabelecer a verdadeira Justiça a dar-lhe sustentação, DADO NÃO SER POSSÍVEL CONCEBER o incontroverso fato de ter sido executado - quando do cumprimento da liminar  SERVIÇO DE CONSERTO NO TUBO P.A.D. PRETO E NO CAVALETE  e a pretensão deduzida ser julgada improcedente pelo simples fato do conserto ter sido realizado na área interna do imóvel. Voltando aos fatos, a ação versa sobre má prestação de serviço no fornecimento de água/esgoto a partir do dia 21/02/2019 e consertado apenas aos 01/03/2019, fato incontroverso. (fls. 212).<br>Ficou constatado nos autos, como registrado pelo magistrado na sentença recorrida, que o hidrômetro em meados de setembro de 2018 foi colocado na parte externa do imóvel, sendo devidamente padronizado.<br>Contudo, como adiantado Nobres Ministros, a motivação trazida nas decisões não remete aos problemas enfrentados pela RECORRENTE, sendo que a abordagem merece maior alcance, sob pena de enfrentarmos o dano ocorrido apenas por único viés, o que não pode ser concebido, dado o histórico e a condição em que os equipamentos estão instalados na residência da ora RECORRENTE, sendo, caso mantida a decisão, a RECORRIDA premiada pelo descaso e falha na prestação de serviços que foi evidenciada com a liminar deferida e corroborada por meio dos documentos anexados aos autos, VIOLANDO FLAGRANTEMENTE SEUS DIREITOS NA QUALIDADE DE CONSUMIDORA.<br>Mais uma vez, com a devida vênia, as decisões consideraram para fins de improcedência da ação o fato do vazamento ter ocorrido na tubulação situada no interior do imóvel, todavia, desconsiderou por completo, que no caso da RECORRENTE o CAVALETE DO HIDRÔMETRO ENCONTRA-SE NO INTERIOR DO IMÓVEL , conforme se denota pelas fotos integrantes da peça inaugural e ou as jungidas pela própria demandada e citadas em razões de decidir da sentença recorrida, não podendo sustentar que a responsabilidade da concessionária seja apenas até o hidrômetro, até porque, o cavalete é parte integrante do mesmo, como de conhecimento notório, estando apenas apartado (cavalete e hidrômetro) por conveniência da RECORRIDA, ou melhor, pela existência de diversos imóveis em um mesmo local, sendo regularizado o hidrômetro e colocado na área externa para a realização da leitura individual e para facilitação da própria. A corroborar, a própria decisão liminar deixou bem claro que a decisão era concedida no sentido de  DETERMINAR QUE A REQUERIDA PROMOVA VISITA AO IMÓVEL DA REQUERENTE E, CONSTATADO VAZAMENTO EM PONTO ANTERIOR AO HIDRÔMETRO OU NO PRÓPRIO CAVALETE DO HIDRÔMETRO, PROVIDENCIE REPARO NO TERMINAL DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA EM QUESTÃO (UNIDADE DE LIGAÇÃO Nº 0700017826-5)  (..). (Sublinho nosso)<br>Desta forma a responsabilidade in casu é da concessionária RECORRIDA, conquanto os problemas e o conserto deram-se justamente no CAVALETE e no TUBO P.A.D. PRETO, DE RESPONSABILIDADE ÚNICA E EXCLUSIVA DA EMPRESA REQUERIDA, ora APELADA. Infelizmente surtiu efeito o desvio do foco apresentado pela empresa RECORRIDA, provocando erro no julgamento da causa, quando não observado que a responsabilidade da recorrida dá-se também sobre o  cavalete , que, in casu, como adiantado, fica separada do hidrômetro (fls. 213).<br>Assim sendo, a patente violação na decisão recorrida, diante da flagrante existência de responsabilidade civil objetiva da recorrida pela falha na prestação do serviço, deixando a RECORRENTE sem água encanada pelo período de 10 (dez) dias (FATO INCONTROVERSO), não podendo passar impune por sua conduta ilícita pelo simples fato da ocorrência ter sido no interior da residência, conquanto a circunstância de ser no interior não retira a responsabilidade da empresa RECORRIDA de garantir  até o cavalete , a normalidade no funcionamento da rede de água e esgoto na residência da RECORRENTE (fls. 214).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Com efeito, pelas fotos de fls. 26/31, 128, 135/136, verifica-se que o vazamento apontado pela autora se encontra no interior de sua residência, após o hidrômetro que, como se vê de fls.<br>137/139 e 142/143 está localizado na calçada.<br>É certo que, como afirma a demandante, o documento de fls. 158, aponta que o reparo foi feito no "TUBO P.A.D. PRETO E NO CAVALETE", entretanto, o cavalete em que foi realizado o conserto, como se vê das fotos acima mencionadas, é o antigo cavalete onde se encontrava o hidrômetro que foi transferido para a calçada em setembro de 2018, quando houve a padronização da ligação, tanto que em nenhuma das fotos se vê qualquer hidrômetro no local do vazamento.<br>Como é de conhecimento comum, os vazamentos ou perdas de água verificados antes do cavalete de entrada, em que está instalado o hidrômetro, são de responsabilidade da ré, entretanto, os vazamentos encontrados após o hidrômetro, e, portanto, na área interna do imóvel, são de responsabilidade do consumidor.<br>No caso, como mencionado, o vazamento se deu na área interna da residência da autora, após o hidrômetro, não importando que tenha sido feito reparo no antigo cavalete, pois esse perdeu sua função após o hidrômetro ser transferido para a calçada. O antigo cavalete permaneceu apenas como passagem da água e nada mais (fls. 201/202).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.