DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" e alínea "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA SEGURO GARANTIA SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO (ART 151 DO CTN) NÃO RECONHECIDA NÃO COMPROVADO PAGAMENTO OU SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO DECORRIDOS 30 DIAS CONTADOS DA CIÊNCIA DA DECISÃO ADMINISTRATIVA DESFAVORÁVEL QUE DISCUTIU O ÍNDICE FAP MULTA DE MORA DE 20% MANTIDA HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MAJORADOS RECURSO DESPROVIDO SENTENÇA MANTIDA<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 85, §§ 2º e 3º, 4º, III, do CPC, no que concerne à necessidade de atribuição de honorários sucumbenciais sobre o valor da causa, de forma que os referidos honorários não sejam fixados com base no proveito econômico em ação ajuizada para garantir certidão de regularidade fiscal, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>27. Conforme adiantado acima, ao prolatar a r. sentença, o MM. Juízo de origem arbitrou os honorários de sucumbência em 10% sobre o proveito econômico, nos termos do art. 85, §2º, do CPC. Posteriormente, o v. acórdão recorrido majorou a sucumbência no patamar de 2%, mantendo o proveito econômico como parâmetro para arbitrar os honorários advocatícios. (fls. 33515).<br>29. Não obstante os percentuais escalonados no §3º, o §6º do artigo 85 do CPC dispõe ainda que "os limites e os critérios previstos nos §§ 2º e 3º aplicam-se independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de improcedência ou de sentença sem resolução de mérito".<br>30. O caso concreto tem origem em Ação Declaratória ajuizada pela Recorrente com o objetivo de antecipar garantia a ser ofertada em futura Execução Fiscal, de forma a garantir a emissão da sua certidão de regularidade fiscal. Trata-se, portanto, de ação de natureza cautelar, que não envolve aferição de qualquer proveito econômico, seja por parte da Recorrente, seja por parte da União Federal (Fazenda Nacional).<br>31. É indiscutível, Excelência, que eventual proveito econômico apenas será auferido nos autos da ação executiva fiscal ou dos Embargos à Execução Fiscal. É exatamente por isso, inclusive, que, de acordo com o art. 6º, §4º, da Lei nº 6.830/1980, o valor da causa da Execução Fiscal será o valor da dívida ativa, e o valor dos Embargos à Execução Fiscal será o valor do crédito impugnado.<br>32. Por consequência lógica, o "valor da condenação" e o "proveito econômico obtido" aos quais se refere o § 3º do art. 85 do CPC devem ter correlação com o crédito tributário e os encargos legais constantes da certidão de dívida ativa.<br>33. Nesse aspecto, embora a ação de antecipação de garantia tenha relação indireta com o feito executivo, é certo que a pretensão da Recorrente, no caso concreto, não possui qualquer impacto no crédito a ser inscrito em dívida ativa, o qual poderá ser cobrado, se o exercício da pretensão executória ainda estiver dentrodo prazo fixado pela lei.<br>34. Dessa maneira, o requerimento de provimento judicial para o fim de obter a certidão de regularidade fiscal não enseja a fixação da verba honorária de sucumbência sobre o eventual e futuro proveito econômico que a parte Recorrente poderá vir a ter, nem sobre o valor do crédito tributário (fls:33516/33517)<br>Quanto à segunda controvérsia, pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alega violação e interpretação divergente do art. 85, § 8º, do CPC, no que concerne à necessidade de fixação de honorários sucumbenciais com fundamento na equidade, em respeito aos princípios da razoabilidade e da equidade, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>36. No entanto, caso Vossa Excelência entenda que, no caso concreto, os honorários não devam ser arbitrados sobre o valor atribuído à causa, o que se admite para argumentar, ainda assim, o v. acórdão recorrido violou a legislação infraconstitucional, por entender inaplicável o juízo de equidade previsto no §8º do artigo 85 do CPC. 37. Ao assim entender, o v. acórdão recorrido acabou por contrariar a jurisprudência dominante de ambas as Turmas que compõem a Egrégia 1ª Seção do STJ, que consolidaram o entendimento de que a utilização do juízo de equidade pautado no §8º do artigo 85 do CPC será sempre possível nas hipóteses em que a condenação em verba honorária, à luz da sistemática estabelecida pelos §§ 2º, 3º e 5º do mesmo artigo, violar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (fls. 33517).<br>39. A Recorrente destaca que, no caso concreto, os patamares determinados para o cálculo da sucumbência remontam à quantia superior a R 200mil, o que, por óbvio, deixa de observar critérios de equidade, razoabilidade e proporcionalidade, a teor do previsto no artigo 85, §§ 2º e 8º, do CPC. (fls. 33519).<br>40. Ora, é inequívoco que a verba honorária de sucumbência deve ser estimada a partir dos parâmetros de equidade estabelecidos pela regra geral do artigo 85, §§ 2º e 8º, do CPC, a fim de evitar que a condenação implique em injustificado enriquecimento de uma das partes, bem como em detrimento da imposição de ônus completamente exorbitante e desproporcional ao do litigante que perdeu a causa.<br>41. Exatamente para coibir situações em que a condenação em verba honorária, à luz dos referidos percentuais escalonados, não refletiria um valor justo e proporcional ao trabalho realizado pela parte vencedora, a jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Primeira Seção do E. STJ vem se consolidando pela possibilidade de fixação da verba honorária de acordo com juízo de equidade, previsto no §8º do artigo 85 do CPC, não estando o julgador, nessas hipóteses, adstrito aos patamares escalonados previstos no §3º do mesmo artigo (fls. 33520).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira e à segunda controvérsias na espécie, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Quanto à segunda controvérsia, especificamente em relação à alínea "c", verifica-se que a tese recursal que serve de base para o dissídio jurisprudencial não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Dessa forma, reconhecida a ausência de prequestionamento da tese recursal objeto da divergência, inviável a demonstração do referido dissenso em razão da inexistência de identidade entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Nesse sentido: "A ausência de debate, no acórdão recorrido, acerca da tese recursal, também inviabiliza o conhecimento do recurso especial pela divergência jurisprudencial, pois, sem discussão prévia pela instância pretérita, fica inviabilizada a demonstração de que houve adoção de interpretação diversa". (AgRg no AREsp n. 1.800.432/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 25/03/2021.)<br>Sobre o tema, confira-se ainda o seguinte julgado: AgInt no AREsp n. 1.516.702/BA, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 17/12/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.