DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno, interposto pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial, à incidência da Súmula 182/STJ, eis que a parte agravante não teria impugnado todos os fundamentos utilizados pela Corte de origem para inadmitir o apelo raro, a saber, a ausência de afronta ao artigo 1.022 do CPC.<br>A parte agravante sustenta que houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão nas razões de agravo, pois "como se percebe pela leitura do agravo em recurso especial, enfrentou o fundamento de que não haveria ofensa ao artigo 1022 do CPC" (fl. 330).<br>Aberta vista à parte ora agravada, apresentou a impugnação de fls. 341/344.<br>É O BREVE RELATO.<br>Melhor compulsando os autos, exercendo o juízo de retratação facultado pelo art. 1.021, § 2º, do CPC e 259, § 3º, do RISTJ, reconsidero a decisão agravada, tornando-a sem efeito, passando novamente à analise do recurso:<br>Trata-se de agravo, manejado por MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 199):<br>REMESSA NECESSÁRIA E APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA ISS, exercícios de 2010 e 2011 Município de São Paulo Serviços de consultoria e assessoria econômica ou financeira 1) Preliminar de inadmissibilidade recursal e ilegitimidade ativa Não ocorrência 2) Mérito: autora sediada fora do Município e que prestou serviços para tomadora sediada em São Paulo ISS retido pela empresa tomadora, em razão do descumprimento de obrigação acessória Pretendida restituição de tais valores Cabimento Bitributação Ocorrência A obrigação prevista no art. 9º-A, §2º, da Lei Municipal nº 13.701/03 não pode suplantar a regra de competência tributária prevista no art. 3º da LC 116/03 Precedentes desta Corte Comprovação nos autos de que a autora assumiu o encargo econômico da tributação Sentença mantida RECURSOS IMPROVIDOS<br>Os embargos declaratórios opostos foram rejeitados, nos termos do acórdão de fls. 251/253.<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 373, I, e 1.022, II, do CPC; 113, § 2º, 115, 121, 166, do CTN; e 6º da LC 116/03. Sustenta, em resumo, que: (I) a despeito dos embargos de declaração, o Tribunal a quo remanesceu omisso acerca das questões neles suscitadas, a saber, a de que "a tributação se deu por conta de descumprimento de obrigação acessória (caso em que, deixando a autora de efetuar cadastro municipal - CPOM - tem-se que, diante da realidade noticiada nos autos, é a Municipalidade de São Paulo o ente competente para a tributação)" (fl. 213); e a de que "não ficou demonstrado o cumprimento, por parte da autora, dos requisitos exigidos pelo artigo 166 do CTN" (fl. 213); (II) deve ser "reconhecida a ilegitimidade ativa da autora para a restituição pleiteada" (fl. 219), tendo em vista que o "pagamento incumbe ao tomador de seus serviços, sujeito passivo do imposto" (fl. 217); (III) "a autora não logrou comprovar que os recolhimentos de ISS efetuados pela BANCO BVA S.A., que aduz indevidos, foram realmente efetuados" (fl. 219); e (IV) "as retenções que se referem ao período anterior ao devido cadastramento das empresas no CPOM são absolutamente legais, pois realizadas no cumprimento de obrigação acessória autorizada pelas normas dos artigos 113, § 2º e 115, ambos do CTN e também do artigo 6º da LC 116/03 (a norma municipal que traz tal previsão é o art. 9º-A da Lei nº 13.701/03)" (fl. 221).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 257/271.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa ao art. 1.022 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos. Com efeito, o Sodalícioa quotratou expressamente das matérias apontadas como omitidas, como mesmo se extrai às fls. 201/202; e 204. Ressalte-se quenão se podeconfundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Adiante, a respeito da alegada ilegitimidade ativa da parte ora agravada, o recurso especial não impugnou fundamentos basilares que amparam o acórdão recorrido, a saber, o de que "a obrigatoriedade imposta à tomadora de seus serviços para reter na fonteo ISS implicou, em tese, indevida bitributação e, como consequência, decréscimo de valor em relação ao preço dos seus serviços  ..  tais argumentos demonstram a existência de relação jurídica de direito material entre ela e o Município de São Paulo" (fls. 200/201) e o de que "tem prevalecido na jurisprudência a aplicação da teoria da asserção,  .. a qual estabelece que as condições da ação devem ser aferidas exclusivamente com base nas alegações apresentadas na inicial, sem que haja maiores incursões sobre os aspectos probatórios da lide" (fl. 201),esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1.711.262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1.679.006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.<br>No mais, o Tribunal Bandeirante assim deliberou ao dirimir a contenda (fls. 201/204):<br>Cinge-se a controvérsia a saber se a autora faz jus à repetição de indébito dos valores tributários retidos pela tomadora dos seus serviços. Alega a autora que há disposição prevista na legislação municipal que obriga a tomadora a reter o imposto, na qualidade de responsável tributária, quando o prestador não for inscrito no cadastro municipal, o que não pode prevalecer, pois o ISS deve ser recolhido no local de sua sede, ou seja, no Município de São José, localizado no Estado da Santa Catarina. Por sua vez, alega o fisco que o imposto deve ser recolhido no Município de São Paulo, tendo em vista que a autora não possuía, à época da tributação, cadastro no Município e que não houve comprovação de que assumira o encargo financeiro da tributação.<br>Pois bem. No caso, é incontroverso que a autora é pessoa jurídica de direito privado sediada fora do Município de São Paulo e que, à época dos fatos jurídicos tributários, não possuía inscrição no cadastro daquela municipalidade.<br>Por sua vez, prevê o art. 9-A, caput, e § 2º da Lei Municipal 13.701/03 a obrigatoriedade da inscrição no cadastro municipal para quem prestar serviços a tomadores estabelecidos no Município de São Paulo, sob pena de se atribuir ao tomador a responsabilidade pela retenção na fonte do respectivo valor de ISS.<br>Referida norma, embora constitua instrumento legítimo de combate à sonegação fiscal, cuja constitucionalidade é incontestável, deve ser interpretada em conformidade com as regras de competência tributária estabelecidas no art. 3º Lei Complementar Nacional 116/03.<br>Dessa forma, não poderia o Município de São Paulo impor a cobrança ora discutida, por intermédio da atribuição de responsabilidade tributária à tomadora, e suplantar a competência tributária atribuída ao local onde localizada a sede da prestadora, no caso, o Município de São José/SC, sob pena de bitributação.<br>Inclusive, esta Corte já teve a oportunidade de se manifestar no mesmo sentido em julgamento de casos análogos:<br> .. <br>Além disso, em que pese toda a problemática concernente à evasão fiscal e simulação de estabelecimento, não há nos autos qualquer comprovação de que o local escolhido pela autora como sede da prestação de seus serviços tenha se dado fraudulentamente ou com intuito de infringir a legislação tributária, a não ser a genérica alegação do Município apelante nesse sentido.<br>E, embora o ente público não tenha localizado o pagamento de ISS referente às notas fiscais emitidas pela autora, verifica-se que a massa falida da instituição financeira tomadora dos serviços manifestou-se nos autos, por intermédio de seu administrador judicial, informando que as retenções tributárias foram devidamente realizadas, conforme documentos de fls. 123/133.<br>Tais alegações, contudo, não foram infirmadas pelo Município de São Paulo, que, instado a se manifestar, restringiu-se na alegação de que a autora não era parte legítima para pleitear a restituição dos mencionados valores, o que, repita-se, não se verifica na presentehipótese.<br>Além disso, há comprovação cabal nos autos que a autora assumira o encargo financeiro da tributação. A discussão sobre o repasse dos custos da tributação ao tomador dos serviços é irrelevante para o deslinde da causa, notadamente porque a autora, além de ter recolhido ISS aos cofres públicos do Município onde estava sediada, suportou a retenção tributária efetuada pelo tomador, pois foi obrigada a receber a remuneração pelos seus serviços com a incidência de descontos provenientes da aludida retenção.<br>Dessa forma, eventual discussão sobre a incidência ou não do art. 166 do CTN, para fins de repetição de indébito, somente teria cabimento acaso o pedido de restituição do tributo fosse efetuado no Município de São José, o que, entretanto, não ocorreu.<br>Ao que se tem, o exame da controvérsia, tal como enfrentada pelas instâncias ordinárias, exigiria a análise de dispositivos de legislação local, pretensão insuscetível de ser apreciada em recurso especial, conforme a Súmula 280/STF ("Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário").<br>Outrossim, é cediço que o eventual conflito entre lei local e lei federal inviabiliza a análise de recurso especial. Nesse sentido, já se decidiu que "não compete ao Superior Tribunal de Justiça, em Recurso Especial, apreciar a existência de conflito entre lei local e lei federal ou dispositivo constitucional, sob pena de incorrer em usurpação de competência própria do STF, constante do art. 102, III, d, da Constituição Federal" (AgInt no REsp 1.778.730/MA, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/5/2020).Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.179.947/SP, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 12/6/2020; AgInt no AREsp 1.512.200/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 9/12/2019; AgRg no AREsp 709.544/MG, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 6/9/2019.<br>Por fim, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem no sentido de que "a massa falida da instituição financeira tomadora dos serviços manifestou-se nos autos, por intermédio de seu administrador judicial, informando que as retenções tributárias foram devidamente realizadas, conforme documentos de fls. 123/133" (fl. 203); e de que"há comprovação cabal nos autos que a autora assumira o encargo financeiro da tributação" (fl. 204), tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, (i) reconsidero a decisão de fls. 321/322, tornando-a sem efeito; e (ii) nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.