DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por inexistência de violação de lei federal e incidência das Súmulas n. 5,7 e 211 do STJ (e-STJ fls. 407/418).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 324):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO DE CRÉDITO CONCEDIDO POR ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA FECHADA. JUROS REMUNERATÓRIOS ACIMA DO LIMITE LEGAL DE UM PORCENTO AO MÊS. JURO REMUNERATÓRIO PURO COMO PREÇO DO DINHEIRO E CORREÇÃO MONETÁRIA IMPLÍCITA.<br>O juro remuneratório dito puro, como preço do dinheiro obtido emprestado, distingue-se da correção monetária como fator de atualização da moeda por efeito da perda do seu poder aquisitivo.<br>Pode o contrato de crédito distinguir o juro da correção monetária, como pode situar implicitamente nos juros remuneratórios a correção monetária, que se presume quando o instrumento contratual deixa de distinguir um e outro e quantifica exclusivamente o juro remuneratório e faz com que fique implícita a correção monetária que necessariamente existe de direito, por previsão legal, e de fato, pela desvalorização da moeda ou do seu poder aquisitivo.<br>Assim, o limite legal de um por cento incidente ao juro remuneratório como preço potencializa-se com a correção monetária, em situação segundo a qual o juro e atualização monetária podem ultrapassar o limite legal do juro sem ilicitude, que se caracterizará se o juro e a correção monetária somarem expressivamente mais do que o juro de um por cento ao mês e a correção monetária respectiva e verdadeira.<br>Apelação cível desprovida.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 346/353).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 357/385), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a parte recorrente alegou ofensa aos arts. 489, 937, I,e 1.022 do CPC/2015 e 5º, XXXVe LV, e 93, IX, da CF, sustentando, em síntese, negativa de prestação jurisdicional e cerceamento de defesa pelo indeferimento do pedido de sustentação oral em sessão de julgamento presencial ou telepresencial.<br>No agravo (e-STJ fls. 425/433), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Não foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 474/485).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Compete ao STJ velar pela aplicação uniforme da legislação infraconstitucional, não se conhecendo, portanto, do recurso especial que sustente ofensa à Constituição, sob pena de usurpação da competência do STF (art. 102, III, da CF/88).<br>Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>No caso, o Tribunal de origem consignou que (e-STJ fl. 350):<br>Inocorre a alegada nulidade, porque o requerimento de retirada de pauta para a realização desustentação oral, formulado no Evento 6, foi indeferido por decisão deste Relator constante do Evento 7, fundamentadamente, assim:<br>Pautado o processo para a sessão virtual sem videoconferência do dia 16-12-2020, sobrevêm pedido da parte demandante e ora apelante para que haja a retirada de pauta e a reinclusão em sessão de julgamento com sustentação oral. No ano de 2020, notoriamente atípico, em meio à pandemia de COVID-19, a Câmara tem julgado os processos por meio de sessões virtuais sem videoconferência. iY  momento, não se avizinha data viável para a realização de sessão presencial ou virtual por videoconferência. Sobre as sessões presenciais, inclusivedevem ser evitadas em um contexto no qual o número de contaminações tem aumentado, conforme noticiado, por uma questão de saúde pública, pela qual todos somos responsáveis. Em atenção aos princípios constitucionais da celeridade e da efetividade processuais, por cuja eficácia todas as partes devem zelar, o processo não pode ficar aguardando indefinidamente a designação de sessão presencial ou virtual por videoconferência, especialmente em casos nos quais a matéria em debate não envolvealta indagação, sobretudo por se tratar de temática repetitiva e exaustivamente simulada, como o é na hipótese em comento. Destaco que a parte demandante, interessada em sustentar oralmente, pode fornecer gravação em vídeoou em áudio com a exposição de suas razoes, peticionando com o link de acesso ao arquivo na nuvem (Dropbox, Google Drive. etc.), para tanto, inclusive, não necessitando se sujeitar aos limites temporais de uma sessão convencional. Ressalto, também, que este Relator está disponível para agendar reunião presencial ou virtual com os procuradores das partes, se assim se desejai; em momento anterior à sessão de julgamento, oportunidade que terão para sustentar seus argumentos e de fender sua posição. Diante disso, indefiro o pedido. Intimem-se.<br>Para alterar tais fundamentos e reconhecer a existência de cerceamento de defesapelo indeferimento do pedido de sustentação oral em sessão de julgamento presencial outelepresencial,seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Por fim, esta Corte tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20%(vinte por cento)o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.