DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interpostopor MARTA LOPES GRANADO ANGELINI e outros contra acórdão do TJDFT, o qual recebeu a seguinte ementa (e-STJ fls. 378/380):<br>CONSUMIDOR, CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL.PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. NÃO CONFIGURADA.SEGURO DE VIDA. NEGATIVA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA.DOENÇA PREEXISTENTE. BOA FÉ PRESUMIDA. AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO. RISCO DA ATIVIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO DE OFÍCIO. EQUIDADE. ART. 85, §8º, DO CPC. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Apelação interposta pela Seguradora em face de sentença de procedência do pedido dos requerentes, prolatada em ação de conhecimento. 1.1. Na inicial, os autores pleitearam pela condenação da seguradora ré a fim de que esta pagasse indenização no valor de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), devida em razão de seguro, corrigida monetariamente desde a data da contratação, em 19 de maio de 2017, e acrescida dos juros legais. 1.2. Os autores narraram que o seguro contratado pelo falecido tinha como "Garantias Básicas", coberturas para Morte, Indenização Especial por Acidente e Invalidez por Acidente. Para cada um dos sinistros, foi assegurada indenização, no importe de R$ 250.000 (duzentos e cinquenta mil reais). 1.3. Por fim, explanaram que no dia 21/04/2018 o segurado faleceu, vitimado por obstrução intestinal maligna. Os requerentesentraram em contato com a seguradora a fim de receber a indenização por morte, mas obtiveram resposta negativa. A seguradora alegou que "quando a proposta de adesão ao Seguro de Vida foi contratado (..) no dia 19 de maio de 2017", o segurado "não informou que foi submetido a exames de tomografia e ressonância magnética do abdome total, em 19 de maio de 2017, prejudicando a análise de risco da seguradora".<br>2. Nesta sede, a seguradora, ora ré, requer a reforma da sentença. 2.1. Assevera, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da coautora (companheira do segurado falecido). 2.2. No mérito, alega que é lícito à seguradora se recusar ao pagamento da indenização securitária se ficar devidamente comprovado que, no momento da contratação, o proponente omite que sofria de doença preexistente.<br>3. Da ilegitimidade ativa. 3.1. Verifica-se, de fato, ter sido celebrado contrato de união estável, ocorrido no dia 19/02/2016, conforme consta da escritura pública juntada aos autos. 3.2. Cumpre ressaltar que na apólice de seguro assinada pelo falecido, no dia 22/05/2017, há indicação de que os beneficiários serão seus herdeiros legais, motivo pelo qual o cônjuge supérstite possui legitimidade no presente feito. 3.3. Considerando que o RE 878694/MG da relatoria do Ministro Roberto Barroso equiparou cônjuges e companheiros para fins sucessórios, bem como o regime adotado pelos companheiros na união estável, qual seja o da separação total de bens, o companheiro sobrevivente, no referido regime, é herdeiro necessário em concorrência com os descendentes do de cujus. 3.4.<br>Assim, não há com excluir a coautora do presente feito, uma vez que se configura como herdeira necessária.<br>4. A jurisprudência deste Tribunal é assente ao entender que é papel da seguradora, antes da celebração do contrato, submeter o futuro segurado a exame clínico a fim de verificar eventuais doenças, uma vez que o interesse em minimizar o risco da atividade que exerce é da seguradora. 4.1. Analisando as provas trazidas aos autos, em momento algum é possível verificar que a seguradora tenha exigido, previamente, exames acerca da condição de saúde do segurado. 4.2. Necessário ressaltar que, de acordo com os exames realizados pelo falecido, só houve comprovação da doença no dia 06/06/2017, conforme consta de relatório médico. 4.3. Logo, fez por bem o juízo a quo ao julgar procedente o pedido dos autores, uma vez que não houve qualquer pedido de exame prévio por parte da seguradora e o diagnóstico do falecido se deu após a assinatura do contrato, ocorrida em 22/05/2017.<br>5. Jurisprudência: " I - Conforme entendimento jurisprudencial, a eventual preexistência da doença não é suficiente para se presumir a má-fé da seguradano contrato de seguro de vida, pois incumbe à Seguradora constatar suas condições de saúde submetendo-a a exames médicos prévios, o que não ocorreu na demanda, por isso é devida a indenização securitária. II - Apelações providas." (07080927220198070006, Relator: Vera Andrighi, 6ª Turma Cível, PJe: 2/6/2020).<br>6. Como é sabido, no exercício da atividade jurisdicional, o julgador está vinculado ao princípio do devido processo legal, visto tanto sob a ótica formal, em observância aos ritos e procedimentos da lei, quanto sob o aspecto material ou substancial, refletido no âmbito dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 6.1. A aplicação literal do art. 85, § 2º, do CPC, à hipótese em comento, resultaria em montante excessivo a título de honorários advocatícios, que, além de não refletir a complexidade da demanda, implicaria ônus desproporcional à parte. 6.2. Isso porque, ainda que fixados os honorários no percentual mínimo de 10% sobre o valor da condenação (R$ R$ 250.000,00), a quantia resultante (R$ 25.000,00) se mostraria exorbitante, porquanto os serviços advocatícios prestados pelos patronos da parte não necessitaram da prática de atos processuais de maior complexidade. Considera- se, ainda, o lugar da prestação, que, sendo nesta capital, não demandou maior disposição de tempo. 6.3. Dessa forma, cabe ao juiz proceder à adequação equitativa de seu valor, fixando-o em patamar condizente com a razoabilidade e o grau de dificuldade da causa (art. 85, § 8º, do CPC). 6.4. Feitas essas considerações, e levando-se em conta as particularidades desta demanda, verifica-se que a fixação do valor de R$3.000,00, a título de honorários advocatícios, mostra-se suficiente a bem remunerar os serviços realizados, em observância ao art. 85, §8º, do CPC.<br>7. Recurso improvido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 420/426).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 323/344), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a parte recorrente alega, além de divergência jurisprudencial, ofensa ao art. 85, § 2º, do CPC/2015, por entender que os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o valor da condenação, em observância ao limites legais.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 501/505).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Com relação aos honorários advocatícios, o Tribunal de origem se manifestou no seguinte sentido (e-STJ fls. 388/390):<br>A aplicação literal do art. 85, § 2º, do CPC, à hipótese em comento, resultaria em montante excessivo a título de honorários advocatícios, que, além de não refletir a complexidade da demanda, implicaria ônus desproporcional à parte.<br>Isso porque, ainda que fixados os honorários no percentual mínimo de 10%sobre o valor da condenação (R$ R$ 250.000,00), a quantia resultante (R$ 25.000,00) se mostraria exorbitante, porquanto os serviços advocatícios prestados pelos patronos das partes não necessitaram da prática de atos processuais de maior complexidade. Considera-se, ainda, o lugar da prestação, que, sendo nesta capital, não demandou maior disposição de tempo.<br>Dessa forma, cabe ao juiz proceder à adequação equitativa de seu valor, fixando-o em patamar condizente com a razoabilidade e o grau de dificuldade da causa. Essa é a exegese do art. 85, § 8º, do CPC:<br>(..)<br>A teor do que dispõe o mencionado parágrafo, observa-se que o legislador autorizou a fixação de honorários mediante apreciação equitativa do magistrado, visando evitar a fixação de honorários irrisórios, que muitas vezes não espelhariam a complexidade da demanda. Pela mesma razão, o dispositivo em comento deve ser invocado para combater o arbitramento de valores exorbitantes ou inestimáveis a título de honorários, que, além de não refletirem a dificuldade da causa, poderiam, inclusive, desvirtuar o instituto da verba honorária advocatícia.<br>Com efeito, a fixação da remuneração do causídico deve ser condizente com o nível do trabalho por ele desenvolvido, mediante apreciação do caso concreto pelo magistrado (art. 85, §2º, CPC).<br>(..)<br>Feitas essas considerações, e levando-se em conta as particularidades desta demanda, verifica-se que a fixação do valor de R$ 3.000,00, a título dehonorários advocatícios, mostra-se suficiente a bem realizados, em observância ao art. 85, §8º, do CPC.<br>Contudo, aSegunda Seção do STJsedimentou a jurisprudência no sentidode que o arbitramento por equidade dos honorários advocatícios só é possível nas hipóteses estritamente previstas no § 8º do art. 85 do CPC/2015. Esclareceu, ainda,que a base de cálculo para a alíquota percentual da verba honorária deve observar a ordem prevista no § 2º do referido dispositivo. Confira-se a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. JUÍZO DE EQUIDADE NA FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. NOVAS REGRAS: CPC/2015, ART. 85, §§ 2º E 8º. REGRA GERAL OBRIGATÓRIA (ART. 85, § 2º). REGRA SUBSIDIÁRIA (ART. 85, § 8º). PRIMEIRO RECURSO ESPECIAL PROVIDO. SEGUNDO RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. O novo Código de Processo Civil - CPC/2015 promoveu expressivas mudanças na disciplina da fixação dos honorários advocatícios sucumbenciais na sentença de condenação do vencido.<br>2. Dentre as alterações, reduziu, visivelmente, a subjetividade do julgador, restringindo as hipóteses nas quais cabe a fixação dos honorários de sucumbência por equidade, pois: a) enquanto, no CPC/1973, a atribuição equitativa era possível: (a.I) nas causas de pequeno valor; (a.II) nas de valor inestimável; (a.III) naquelas em que não houvesse condenação ou fosse vencida a Fazenda Pública; e (a.IV) nas execuções, embargadas ou não (art. 20, § 4º); b) no CPC/2015 tais hipóteses são restritas às causas: (b.I) em que o proveito econômico for inestimável ou irrisório ou, ainda, quando (b.II) o valor da causa for muito baixo (art. 85, § 8º).<br>3. Com isso, o CPC/2015 tornou mais objetivo o processo de determinação da verba sucumbencial, introduzindo, na conjugação dos §§ 2º e 8º do art. 85, ordem decrescente de preferência de critérios (ordem de vocação) para fixação da base de cálculo dos honorários, na qual a subsunção do caso concreto a uma das hipóteses legais prévias impede o avanço para outra categoria.<br>4. Tem-se, então, a seguinte ordem de preferência: (I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º); por fim, (III) havendo ou não condenação, nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico ou em que o valor da causa for muito baixo, deverão, só então, ser fixados por apreciação equitativa (art. 85, § 8º).<br>5. A expressiva redação legal impõe concluir: (5.1) que o § 2º do referido art. 85 veicula a regra geral, de aplicação obrigatória, de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de dez a vinte por cento, subsequentemente calculados sobre o valor: (I) da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido; ou (III) do valor atualizado da causa; (5.2) que o § 8º do art. 85 transmite regra excepcional, de aplicação subsidiária, em que se permite a fixação dos honorários sucumbenciais por equidade, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) o proveito econômico obtido pelo vencedor for inestimável ou irrisório; ou (II) o valor da causa for muito baixo.<br>6. Primeiro recurso especial provido para fixar os honorários advocatícios sucumbenciais em 10% (dez por cennto) sobre o proveito econômico obtido. Segundo recurso especial desprovido.<br>(REsp n. 1746072/PR, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/2/2019, DJe 29/3/2019.)<br>Em tais condições, com o decreto de procedência para condenar aparte recorridaao pagamento da indenização prevista na apólice de segurono importe de R$ 250.000,00, (duzentos e cinquenta e mil reais), éimprescindível que a verba honorária sucumbencial fixada em favor dos advogados dosrecorrentes observe os limites mínimo e máximo estipulados em dispositivo legal vigente.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso especial para reformar em parte o acórdão recorrido, majorando os honorários advocatícios devidos pelas recorridas ao patrono da parterecorrente para o equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.<br>Publique-se e intimem-se.