DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial porincidência dasSúmulas n. 5 e 7 do STJ e 283 e 284 do STF(e-STJ fls. 385/388).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 258/259):<br>DIREITO DO CONSUMIDOR, ECONÔMICO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇAS DE CORREÇÃO MONETÁRIA. CONSUMIDOR/POUPADOR. SUSPENSÃO DO CURSO PROCESSUAL. RESOLUÇÃO MOTIVADA PELA AUSÊNCIA DE PROVA DA SUBSISTÊNCIA DO FUNDO DO DIREITO INVOCADO. RESOLUÇÃO DA AÇÃO SEM OFENSA À SUSPENSÃO DETERMINADA PELA SUPREMA CORTE. CADERNETA DE POUPANÇA.ALTERAÇÃO DA FÓRMULA DE ATUALIZAÇÃO. EXTRATOS. EXIBIÇÃO.PRESCINDIBILIDADE. INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONTA E COMPROVAÇÃO DA TITULARIDADE. ELEMENTOS INDISPENSÁVEIS AO APARELHAMENTO DO PEDIDO.FATO CONSTITUTIVO E FUNDO DO DIREITO ÀS DIFERENÇAS DE CORREÇÃO. PROVA.AUSÊNCIA. FATO DO QUAL GERMINARIA O DIREITO. COMPROVAÇÃO AUSENTE.BANCO. EXTRATO. CONTA ABERTA APÓS OS FATOS DOS QUAIS GERMINARIAM O DIREITO. ÔNUS PROBATÓRIO. NÃO REALIZAÇÃO (NCPC/2015, ART. 373, I - CPC, ART, 333, I). PEDIDO. REJEIÇÃO. SENTENÇA MANTIDA.<br>1. Rejeitado o pedido sob o fundamento de que o correntista não evidenciara sequer que detinha conta poupança nas datas em que foram implantados planos econômicos que alteraram as fórmulas de correção vigentes à época do início dos correlatos períodos aquisitivos à atualização monetária na forma da normatização vigorante, versando o apelo que formulara, pois, sobre a subsistência de prova do fundo do próprio direito invocado, a suspensão determinada pela Suprema Corte não obsta a resolução do recurso de imediato, pois motivada pela controvérsia estabelecida sobre a subsistência das diferenças postuladas, ultrapassada aludida apreensão.<br>2. Conquanto prescindível o aparelhamento da inicial da ação que tem como objeto diferenças de correção monetária originárias dos "expurgos inflacionários" não aplicadas em ativos depositados em caderneta de poupança com os extratos que detalhem a movimentação havida nos períodos em queocorreram os fatos geradores do direito invocado, consubstancia pressuposto processual inarredável a evidenciação da titularidade da conta ou ao menos sua individualização como pressuposto processual destinado a resguardar ao banco exercitar o amplo direito de defesa que lhe é resguardado.<br>3. Aferido que os autores, ao aviarem a ação, ignorando o encargo que lhes estava debitado, não individualizaram caderneta de poupança na qual efetivamente estariam recolhidos os ativos da sua titularidade que deixaram de ser corrigidos na forma defendida como legal e legítima, aliado ao fato de que o banco coligira comprovantes de que a única conta poupança encontrada em seus nomes fora aberta após os fatos geradores das diferenças de correção almejada, o direito que reclamaram fica carente de sustentação subjacente, pois derivaria da premissa de que titularizaram caderneta de poupança que apresentava ativos nos períodos em que ocorreram as alterações das fórmulas de correção promovidas pelos nomeados planos de estabilização econômica - Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II -, irradiando diferenças de correção monetária provenientes das alterações promovidas.<br>4. A ausência de individualização da caderneta de poupança da titularidade da parte autora, que estaria vigente e estofada de ativos no momento em que houvera as alterações da sistemática de correção, agregada à refutação advinda do banco quanto à conta encontrada, determina a rejeição do pedido, pois não comprovado o fato do qual germinaria o direito invocado à aplicação de diferenças de correção monetária a ativos depositados em caderneta de poupança por ocasião da edição dos denominados planos de estabilização econômica (CPC/2015, art. 373, I - CPC/73, art. 333, I).<br>5. Apelação conhecida e desprovida. Sentença mantida. Unânime.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 287/296).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 300/307), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a parte recorrente alegou, além de divergência jurisprudencial,ofensa aos arts. 373 do CPC/2015 e 17, I, da Lei n.7.730/1989,sustentando, em síntese,quenão foram aplicados os índices de atualização monetária corretos, visto que foram adotados índices inferiores aos contratados.<br>No agravo (e-STJ fls. 393/401), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 411/414).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado(e-STJ fl. 268):<br>O corolário do aduzido é a ratificação do reconhecimento de que os apelantes, ao não comprovarem a subsistência e titularidade de caderneta de poupança nos períodos em que se verificaram os fatos dos quais emergiram as diferenças de correção que reclamava, não tendo, em verdade, individualizado a conta poupança que teriam efetivamente titularizado nos períodos pleiteados e comprovado que apresenta ativos recolhidos, deixaram o direito que invocaram carente de sustentação, o que, obstada a subversão do ônus probatório ante a inverossimilhança do que aduziram, determina a rejeição do pedido, nos termos do art. 373, I, do CPC/15 (art. 333, I, do CPC/73 - revogado) . Destarte, a ilustrada sentença arrostada deve, portanto, ser integralmente ratificada.<br>O recurso deve observar o princípio da dialeticidade, ou seja, apresentar os motivos pelos quais a parte recorrente não se conforma com o acórdão proferido pelo Tribunal de origem, a fim de permitir ao órgão colegiado cotejar os fundamentos lançados na decisão judicial com as razões expendidas no recurso.<br>No caso, a parte limitou-se a alegar que,naatualização monetária, não foi aplicado o indexador correto, visto que foram adotadosíndices inferiores aos contratados.<br>Portanto, as razões recursaisapresentadas encontram-se dissociadas do que foi decidido pelo Tribunal de origem, o que caracteriza deficiência na fundamentação do recurso especial e atrai, por analogia, o óbice da Súmula n. 284/STF.<br>Além disso, para alterar tais fundamentos e reconhecer que a parte recorrentecomprovoua subsistência e a titularidade da caderneta de poupança nos períodos em que se verificaram os fatos dos quais emergiram as diferenças de correção que reclamava, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Por fim, esta Corte tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.