DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu recurso especial sob ofundamento deincidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 388/389).<br>O Tribunal de origem negouprovimento ao recurso, em julgado que recebeu a seguinte ementa (e-STJ fl. 344):<br>Apelação - Recurso tirado na liquidação da sentença emitida na ação civil pública da qual a Telefônica foi condenada a pagar as participações acionárias dos contratos de expansão - Extinção com fundamento na falta de interesse processual do autor - Inconformismo<br>Radiografia acostada revelando que o autor não é titular do direito tutelado na sentença proferida na ACP nº 0632533-62.1997.8.26.0100 - Inadmissibilidade de se contemplar aquele que não aderiu ao plano de expansão de telefonia, no período de 25.8.1996 a 30.6.1997, mas o fez em período diverso e outra modalidade (PCT). Validade da radiografia reconhecida pela Turma Julgadora. A liquidação está contida nos limites do julgado, sendo inadmissível que se dilate ou diminua o seu espectro. Interpretação restritiva.<br>Extinção mantida, recurso não provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 362/367).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 350/358), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, orecorrente apontou violação dos arts. 6º, VIII, 95 e 97 do CDC, afirmando que "restou decidido que os adquirentes de linhas telefônicas pelo plano de expansão, no período entre os anos de 1973 e 1999 podem executar a sentença coletiva, a fimde receberem as ações compradas há época, além da integralização correta delas" (e-STJ fl. 352).<br>Aduziu, nesse contexto, que deveria ser aplicada a inversão do ônus da prova,impondo-se àrecorrida a obrigação deapresentar os contratos celebrados entre as partes.<br>Busca, em suma, o provimento do recurso especial, a fim de"reconhecer a afronta à lei e, consequentemente, reformar a decisão colegiada "a quo", determinando a inversão do ônus da prova com a juntada dos documentos pleiteados na exordial" (e-STJ fl. 358).<br>Foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fls. 371/385).<br>No agravo (e-STJ fls. 392/399), foi refutado o fundamento da decisão agravada referente à incidência da Súmula n. 7/STJ e alegado o cumprimento de todos requisitos legais para recebimento do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 402/414).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, levando em consideração os elementos probatórios, concluiu que o recorrente não comprovou fato constitutivo do seu direito, haja vista que não firmou contrato de expansão (PEX) no período abrangido pelo título executivo (25/8/1996 e 30/6/1997). Assim, consignou a impossibilidade de condenar a Telefônica à indenização,porqueinexistente o direito. Confira-se (e-STJ fls. 345/347):<br>O recurso não merece ser provido<br>Ao que consta, o recorrente ajuizou pedido de liquidação de sentença c.c. exibição de documentos, requerendo desde o início a inversão do ônus da prova, informando os dados telefônicos e do contrato (fls. 14 e 67).<br>Na sentença proferida nos autos da Ação Civil Pública nº 0632533-62.1997.8.26.0100 (confirmada pelo Tribunal), que transitou em julgado em 15 de agosto de 2011, fora declarada a nulidade da cláusula 2.2 dos instrumentos dos contratos de participação financeira e investimentos, a qual permitia que a TELESP subscrevesse as ações em momento posterior à integralização, e com base no valor médio de mercado (VMM), deixando de proceder à subscrição com base no valor patrimonial da ação (VPA) e na data da integralização; assim, os consumidores deixaram de receber a quantidade exata de ações que lhes eram devidas, haja vista que o VMM, à época, era superior ao VPA.<br>Consequentemente, a todos que aderiram ao plano de expansão de telefonia, no período de 25.8.1996 a 30.6.1997 (data em que houve a cessação das ações naqueles termos), foi reconhecido o direito de obter a complementação das ações subscritas, com base no valor patrimonial, de acordo com o montante dos contratos integralizados, mediante entrega das ações aos subscritores ou realização do respectivo pagamento, cabendo ao consumidor a escolha.<br>Vale lembrar, entretanto, que a condenação da TELEFÔNICA observa o princípio da força vinculativa dos contratos (pacta sunt servanda), porque a participação acionária foi prometida pelo acesso de número de ações a partir da quitação do contrato de expansão.<br>No presente caso, foi acostado pela ré aos autos documento relativo à linha de titularidade do autor (fls. 144) e, a partir do documento apresentado, aliado àquele apresentado pelo próprio autor a fls. 67, é possível verificar que o apelante não possui contrato que o habilite na liquidação, na medida em que adquiriu o direito sobre a linha telefônica em outra modalidade (PCT) e em período diverso daquele definido na ação civil pública que fundamenta o pedido (contratação em 07.12.1994, fls. 144). Assim, a ré se desincumbiu do ônus de provar a modalidade da contratação havida entre as partes, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, art. 373, II do CPC, conforme a radiografia apresentada, cuja validade vem sendo ratificada pela Turma Julgadora preventa. E mesmo que assim não fosse, o documento de fls. 67, apresentado pelo próprio autor, demonstra que a data da contratação se deu na data informada pela ré, fora do período definido na ACP, razão pela qual a ilegitimidade do autor se encontra mais do que demonstrada. Ademais, o recorrente pede em suas razões recursais a integralização das ações prometidas, a fim de que lhe seja disponibilizado o total de 6.436 ações (fls. 203), porém, pela radiografia de fls. 144, o que se vê é que a quantidade de ações foi corretamente disponibilizada para o autor.<br>A respeito da radiografia do contrato, cumpre destacar que sua juntada se mostra suficiente para a análise da satisfação da pretensão da parte requerente, sendo desnecessária a juntada de outros documentos, como pretendem em suas razões. Ressalte-se que a Telefônica, no processo de nº 1108734.34.2014, revelou a existência de um banco de dados interno integrado com o Banco Bradesco (agente custodiante) em que constam todas as informações dos contratantes com base no CPF/CNPJ. Dessa forma, levando-se em consideração, inclusive, que na transição da TELESP para TELEFÔNICA alguns contratos tiveram seus números modificados, considera-se correto o documento apresentado.<br>Ademais, muito embora a radiografia do contrato seja confeccionada unilateralmente, ela é aceita pela jurisprudência como prova idônea da existência do contrato a ser liquidado (plano de expansão), não havendo razão para que não lhe seja dada a mesma fidedignidade nos casos em que as informações ali contidas revelar a inexistência do contrato ou o não enquadramento no dispositivo da sentença.<br>Com a manutenção da extinção do feito, ainda que por outro fundamento, fica a parte autora condenada ao pagamento da verba honorária estabelecida na sentença recorrida, a qual, no entanto, fica reduzida para R$ 1.500,00, já considerada a majoração estabelecida no art. 85, § 11 do CPC, devendo ser observada a gratuidade deferida.<br>Alterar essa conclusão, a fim de acolher os argumentos apresentados em recurso especial, é inviável em razão do óbice das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR INCLUSÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. REVISÃO DA ILEGITIMIDADE DE INSCRIÇÃO PREEXISTENTE OBJETO DA SÚMULA 385/STJ. INVIABILIDADE. REVISÃO DA DISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA PROVA. SÚMULA 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO DA SUCUMBÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A revisão da conclusão do Tribunal de origem acerca da inexistência de danos morais indenizáveis pela inscrição indevida do nome da parte em cadastro restritivo, com base na preexistência de outra inscrição ao tempo daquela, nos termos da Súmula 385/STJ, notadamente sobre a ilegitimidade do primeiro apontamento, implica reexame direto das provas dos autos, providência manifestamente proibida pelo óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, segundo apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado nas instâncias ordinárias, cujo reexame é vedado em recurso especial.<br>3. Conforme a jurisprudência desta Corte, não é possível a apreciação do quantitativo em que as partes saíram vencedoras ou vencidas na demanda, bem como da existência de sucumbência mínima ou recíproca e a fixação do respectivo quantum, por implicar incursão no suporte fático-probatório dos autos, óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 1613311/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/6/2020, DJe 5/8/2020 - grifei.)<br>Ante o exposto NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Deferida a gratuidade da justiça na instância de origem (e-STJ fl. 114), deve ser observada a regra do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>Publique-se e intimem-se.