DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança interposto por MARCIO MACHADO TEIXEIRAcom base nos arts. 105, II, b, da Constituição da República e 1.027, II, a, do Código de Processo Civil de 2015, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado (fl. 506e):<br>MANDADO DE SEGURANÇA. COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA.CONCURSO PÚBLICO DE PROVAS E TÍTULOS PARA OUTORGA DE DELEGAÇÕES DE NOTAS E DE REGISTROS DO ESTADO DO PARANÁ - PROVIMENTO E REMOÇÃO. EDITAL Nº 001/2018. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. INOCORRÊNCIA. ADEQUADA DIVULGAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE CORREÇÃO. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE RESPEITADO. CORREÇÃO DE PROVA. RESPOSTA À QUESTÃO Nº 1 QUE ATENDEU INTEGRALMENTE AO CRITÉRIO EXIGIDO. CONTROLE DE LEGALIDADE. ESCORREITA ATRIBUIÇÃO DA NOTA. QUESTÃO Nº 4. INDAGAÇÃO QUANTO AO MÉRITO. NECESSIDADE DE SE RESPEITAR OS LIMITES IMPOSTOS NO TEMA DE REPERCUSSÃO GERAL Nº 455 DO STF. IMPOSSIBILIDADE DE O JUDICIÁRIO SUBSITUIR A BANCA EXAMINADORA. SEGURANÇA PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>Nas razões recursais, alega, em síntese terparticipado do 3º Concurso Público de Provas e Títulos para Outorga de Delegações de Notas e de Registro do Estado do Paraná - Provimento e Remoção (Edital n. 001/2018), a fim de obter remoção para outro cartório.<br>Apontaa "ilegalidade na correção da questão de n. 4 (quatro), em que a resposta fornecida pelo gabarito estava em total desacordo à legislação vigente. Interposto o respectivo recurso administrativo, este foi genericamente rejeitado sob o fundamento de que a resposta não correspondia ao gabarito. Todavia, o gabarito está eivado de ilegalidade, na medida em que previu como correta a peça de "inventário com adjudicação de bens e renúncia de quinhão hereditário", o que é vedado pelo art. 515, §2º, do Código de Normas do TJPR (mov. 1.12), que exige que "a cessão de direitos hereditários e a renúncia de herança deverão ser realizadas em escrituras próprias, anteriormente ao registro do inventário ou do formal de partilha" (fls. 517/518e).<br>Entende que "a questão exigia "a elaboração da escritura pública competente, de modo a contemplar a renúncia manifestada por João Marcos da Silva e, no mais, a destinação dos bens", tem-se que a única resposta possível seria a elaboração de uma escritura pública de renúncia de quinhão hereditário, que foi o que o ora recorrente fez"" (fl. 518e).<br>Afirmaque"a Escola da Magistratura do Paraná (EMAP) divulgou, logo após a realização da prova, que a peça correta, no presente caso, seria uma escritura pública de renúncia de herança (em anexo), o que reforça a ilegalidade do gabarito" (fl. 518e).<br>Sustenta a possibilidade de controle de legalidade quanto aos aspectos objetivos do gabarito, e, consoante ressalvado no próprio RE 632.853, é permitida a análise de mérito nos casos em que haja ilegalidade objetiva no gabarito da questão.<br>Aduz queo gabarito oficial viola expressa disposição legal do art. 515, § 2º, do Código de Normas do TJPR, porquanto "é juridicamente impossível ao tabelião elaborar a escritura pública de inventário constando dela a renúncia de quinhão hereditário, sob pena de nulidade absoluta" (fl.524e).<br>Narra que "é absolutamente ilegal o gabarito da peça prática relativa à questão n. 4, da qual constou como resposta correta a elaboração de "inventário com adjudicação de bens, constando a renúncia de João Marcos da Silva e a adjudicação dos bens a  sic  Maria da Silva". Daí porque a anulação da questão n. 4 é medida que se impõe, atribuindo-se a integralidade da nota da questão (4,0 pontos) ao impetrante" (fls. 524/525e).<br>Assevera que "a ilegalidade do gabarito é patente e, portanto, não incide no caso o óbice do Tema 485 do STF, razão pela qual o presente recurso deve ser provido para que se determine a correção da questão n. 4 à luz do disposto no art. 515, § 2º, do Código de Normas do TJPR, que veda expressamente a confecção em um mesmo instrumento de inventário com renúncia de herança" (fl. 525e).<br>Por fim, reitera que "que não se pretende o reexame dos critérios subjetivos de correção das provas, mas apenas a correção de um erro objetivo do gabarito da prova, o que, aliás, redunda flagrante ilegalidade e, portanto, admite a pontual intervenção judicial, na esteira da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no RE 632.853 - conforme já demonstrado" (fl. 526e).<br>Com contrarrazões (fls. 551/554e), subiram os autos a esta Corte, admitido o recurso na origem.<br>Indeferido o pedidoliminar (fls. 564/568e).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 573/578e, opinando pelo improvimento do recurso.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com o art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a negar provimento a recurso ou pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Preenchidos os pressupostos de admissibilidade, passo ao exame do recurso.<br>Extrai-se dos autos que o Recorrente participou do 3º Concurso Público de Provas e Títulos para Outorga de Delegações de Notas e de Registro do Estado do Paraná - Provimento e Remoção (Edital n. 001/2018), a fim de obter remoção para outro cartório.<br>Alega, em síntese,que o gabarito apresentado para a Questão n.4 é nulo, pois violao art. 515, § 2º, do Código de Normas do TJPR, eque o exame do mérito não infringe o Tema n. 485/STF, porquanto a ilegalidade, no caso, é objetiva.<br>Em relação à controvérsia dos autos, a Corte de origem assim se manifestou (fls. 509/510e):<br>Por outro vértice, no que tange à questão nº 4, cumpre-se revisitar o posicionamento anteriormente perfilhado por este relator em vista das novas conformações apresentadas subsequentemente no feito.<br>Em análise mais aprofundada sobre o tema, denota-se assistir razão à advertência explicitada pela Procuradoria de Justiça, no sentido de que a densidade da questão desborda do exame da estrita legalidade e adentra no âmago do mérito da questão, atraindo, assim, o óbice assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema de Repercussão Geral nº 455.<br>A esse propósito calha transcrever importantes ponderações exaradas pelo em. Procurador LUIZ ROBERTO MERLIN CL VE, dada sua pertinência:<br>"(..) A pretensão encontra óbice no já mencionado Tema 485 do STF, pois pede o impetrante que o Poder Judiciário substitua a banca examinadora do concurso, para o fim de revisar e conferir novo padrão de resposta ao questionamento.<br>Não bastasse, o acolhimento do pedido importaria em substituição dos critérios de correção da questão apenas para o impetrante, violando o princípio da impessoalidade que norteia os concursos públicos, colocando o impetrante em situação de desigualdade aos candidatos que, por seus méritos, realizaram peça prática correta e também aos candidatos que, tal como o impetrante, formularam respostas divergentes do espelho de correção, pois para esses permanecerá a correção feita pela banca examinadora a partir do espelho de correção divulgado, contrariando a diretriz do art. 20 do Decreto-Lei 4657/42, "Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro", com redação da Lei Federal 13.655/2018.<br>Por fim, ainda que se admita a exceção de correção de ilegalidade e/ou inconstitucionalidade para fins de reexame dos critérios de correção, o que se vê é que está mal posta a alegação de irregularidade do gabarito, sob alegação de suposta proibição de realização de escritura pública de inventário e renúncia de herança pelo art. 515, §2 o do Código de Normas.<br>O art. 515 está topograficamente inserido na Sessão II (Do Título) do Capítulo V do Código de Normas, relativo ao regramento dos Registros de Imóveis, ao passo que o dispositivo relativo ao inventário extrajudicial (art. 700) está inseridas no Capítulo VI - Do Tabelionato de Notas, Seção VI - Das Escrituras, Subseção VI - Do Inventário, Divórcio e Partilha de Bens do Código e Normas.<br>O que o §2 o do art. 515 do Código de Normas exige é que eventual cessão de direito hereditário ou renúncia de herança deve ser feita mediante escritura pública anterior ao registro do inventário ou do formal de partilha.Trata-se de norma, como já dito, relativa ao registro do inventário perante o registro de imóvel, que não dispõe sobre a escritura de inventário(..)<br>Não bastasse, os arts. 610, § 2º, do CPC e 708 do Código de Normas apontam para a necessidade de reunião das disposições relativas ao inventário e à partilha de bens, de onde se extrai a conformidade do espelho de correção impugnado com a legislação correlata, em oposição à argumentação deduzida pelo impetrante." (mov. 27.1) - destaquei.<br>Destarte, no que alude a essa questão o impetrante não tem razão, e descabe ao Judiciário se imiscuir mais profundamente porque se trata - como dito - de critério de correção não flagrantemente ilegal.<br>Isto posto, voto no sentido de apenas para o fim conceder parcialmente a segurança de atribuir integralmente nota ao impetrante na questão nº 1, devendo, então, ser reposicionado na ordem de classificação do concurso de remoção, ficando revogada a liminar quanto à questão nº 4.<br>No caso, não verifico os vícios apontados pelo Recorrente.<br>Acerca do controle de legalidade sobre as questões de concurso público, o Supremo Tribunal Federal firmou, em julgamento submetido à sistemática da repercussão geral, tese segundo a qual os critérios adotados pela banca examinadora não podem ser revistos pelo Poder Judiciário, ressalvando-se o juízo de sua compatibilidade com a previsão do edital, o que não é o caso, consoante precedente assim ementado:<br>Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Concurso público. Correção de prova. Não compete ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas. Precedentes. 3. Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões do concurso com o previsto no edital do certame. Precedentes. 4. Recurso extraordinário provido.<br>(RE 632.853, Relator: Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 23/04/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-125 DIVULG 26-06-2015 PUBLIC 29-06-2015).<br>Na mesma linha, destaco julgados desta Corte:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONCURSO PÚBLICO. CORREÇÃO DE QUESTÃO. TEMA 485/STF.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Tema em Repercussão Geral n. 485/STF, concluiu não caber ao "Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas", salvo excepcional juízo de compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame.<br>2. Hipótese em que o acórdão da Segunda Turma desta Corte coaduna-se com a conclusão definitiva do Supremo Tribunal Federal.<br>Agravo interno improvido.<br>(AgInt no RE nos EDcl no RMS 50.081/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/02/2017, DJe 21/02/2017).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONCURSO PÚBLICO. QUESTÃO DE PROVA DE CONCURSO. HIPÓTESE DE ERRO MATERIAL, CONSIDERADO AQUELE PERCEPTÍVEL PRIMO ICTU OCULI, DE PLANO, AUTORIZAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO DECLARAR NULA QUESTÃO DE PROVA OBJETIVA DE CONCURSO PÚBLICO. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM O JULGAMENTO, PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, DO TEMA EM REPERCUSSÃO GERAL 485. ACÓRDÃO MANTIDO.<br>1. No julgamento do tema em Repercussão Geral 485, o Supremo Tribunal Federal concluiu não competir ao Poder Judiciário, no controle de legalidade, substituir banca examinadora para avaliar respostas dadas pelos candidatos e notas a elas atribuídas, salvo excepcional juízo de compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame (RE 632.853/CE, Rel. Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe de 29.6.2015).<br>2. Na hipótese dos autos, evidencia-se que a própria banca examinadora, em decorrência dos recursos formulados por candidatos, considerou como correta a alternativa A ao invés da D, como figurou no gabarito inicial, reconhecendo, assim, o erro material provocado pela comissão do concurso, que divulgou gabarito incorreto. 3. Em situações como esta, caberia à banca declarar a anulação da questão, atribuindo a todos os candidatos a pontuação correspondente, no estrito cumprimento da norma prevista no item 13.7 do edital, o que, contudo, não se realizou, levando ao ajuizamento da presente ação.<br>4. Assim, o acórdão encontra-se em consonância com o entendimento fixado em repercussão geral pelo Supremo, uma vez que cabe ao Judiciário atuar quando há flagrante violação das regras fixadas no edital.<br>5. Nestes termos, não há retratação a ser feita, devendo o acórdão, que concedeu a ordem, permanecer incólume.<br>(RMS 39.635/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 10/05/2017).<br>Posto isso, com fundamento no art. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e art. 34, XVIII, b, do Regimento Interno desta Corte, CONHEÇO ENEGO PROVIMENTO ao Recurso Ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.