DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JAIME ANTONIO VICHINESKI contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL APOSENTADORIA ESPECIAL ATIVIDADE ESPECIAL ALUNO APRENDIZ CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA CONSECTÁRIOS DA SUCUMBÊNCIA HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBÊNCIA PARCIAL MAJORAÇÃO TUTELA ESPECÍFICA O CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO RESTA CONFIGURADO QUANDO É DESNECESSÁRIA A PRODUÇÃO DA PROVA PRETENDIDA PELA PARTE SENDO PERFEITAMENTE CABÍVEL O JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE EM QUE SE CONTROVERTE APENAS SOBRE MATÉRIA DE DIREITO EM OBEDIÊNCIA AOS PRINCÍPIOS DA ECONOMIA E DA CELERIDADE PROCESSUAIS<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, a parte recorrente discorre sobre a necessidade de reconhecimento de cerceamento de defesa, em razão de indeferimento de prova testemunhal e/ou pericial com a finalidade de comprovar exposição habitual e permanente a agentes químicos, trazendo os seguintes argumentos:<br>17. Consoante enfatizado acima, a decisão recorrida afastou a especialidade do período controverso segundo o fundamento de que o laudo ambiental emitido pela empresa Volvo corrobora que haveria apenas exposição ocasional aos agentes químicos. Dessume-se, ainda, que a decisão recorrida em razão disto sinaliza que o único ponto controverso seria matéria de direito, ou seja, se a suposta exposição ocasional permitiria o acolhimento do tempo especial. 18. Entretanto, defende o recorrente nos autos que a controvérsia consiste exatamente na questão fática relativa à sua exposição habitual e permanente aos agentes químicos no exercício de suas atividades metalúrgicas, fato este que não é admitido pela empresa, pois o referido laudo particular da Volvo nega a exposição permanente aos fatores de risco. 19. Observa-se que a decisão recorrida ao afirmar que o único ponto controverso seria "matéria de direito" conforme acima apontado, revela ter assumido que sua conclusão sobre a suposta inexistência de especialidade foi adotada exclusivamente com base nos documentos unilaterais emitidos pela empresa Volvo. 20. Portanto, colhe-se que a decisão recorrida ao recepcionar o laudo da empresa como prova absoluta e inquestionável da suposta inexistência do tempo especial viola de morte os princípios da ampla defesa e do devido processo legal, visto que restou impossibilitada qualquer forma de comprovação de suas alegações pela segurado através das provas testemunhal e/ou pericial. 21. Evidencia-se, pois, que a decisão recorrida meramente chancelou o que a empresa afirmou ser verdade, de modo que restou obstaculizada qualquer possibilidade de o segurado ao menos tentar corroborar suas alegações, visto que indeferidas as provas testemunhal e/ou pericial, as quais seriam os meios apropriados para esclarecer o ponto controvertido dos autos (fl. 565).<br> .. <br>25. É igualmente oportuno ponderar que o magistrado se vale do livre convencimento motivo quando do julgamento da demanda. Entretanto, no caso dos autos o indeferimento do tempo especial se deu exclusivamente com base nos documentos emitidos unilateralmente pela empresa, os quais restaram tidos como prova absoluta e inquestionável da suposta inexistência do tempo especial. 26. Como a prova das alegações do segurado dependeria do acesso às instalações da empresa a fim de se aferir in locu suas atividades e/ou via prova testemunhal, evidencia-se que restou suprimido qualquer possibilidade da parte autora apresentar ao magistrado julgador as provas que infirmariam os documentos unilaterais produzidos pela empresa. 27. Ou seja, evidencia-se que a condição hipossuficiente do segurado no acesso à prova da atividade especial é exatamente a condição de restrição que lhe tolheu o tempo especial. Noutras palavras, a empresa que (após o INSS) é a segunda maior interessada no afastamento do tempo especial é ela mesma que emite documento particular alegando que o segurado não faria jus ao tempo especial. 28. A empresa de fato é a segunda maior interessada no afastamento do tempo especial, visto que não paga adicional de insalubridade ao empregado e teme ser instada pela RFB a recolher a contribuição previdenciária da atividade especial que possui alíquota superior, acaso acolhida a especialidade da atividade em Juízo. 29. Portanto, onde estaria a justeza da decisão que afasta o direito do segurado com base em documentos unilaterais emitidos pela empresa que é a grande interessada no afastamento do tempo especial do empregado!  Evidencia-se, portanto, que o caso dos autos incorre em manifesto cerceamento de defesa, visto que a especialidade restou tolhida sem ser oportunizada a produção das provas com as quais o segurado poderia infirmar os documentos emitidos pela empresa. 30. Dessa forma, constata-se que a reforma da decisão recorrida é medida de lídimo direito, visto que resta evidenciado o cerceamento de defesa que resulta na violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal (fls. 568 - 569, grifo no original).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia recursal, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar precisamente os dispositivos legais que teriam sido violados, ressaltando que a mera citação de artigo de lei na peça recursal não supre a exigência constitucional.<br>Aplicável, por conseguinte, o enunciado da citada súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido: "A ausência de expressa indicação de artigos de lei violados inviabiliza o conhecimento do recurso especial, não bastando a mera menção a dispositivos legais ou a narrativa acerca da legislação federal, aplicando-se o disposto na Súmula n. 284 do STF". (AgInt no AREsp n. 1.684.101/MA, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no ARESP n. 1.611.260/RS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 26/6/2020; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.675.932/PR, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 4/5/2020; AgInt no REsp n. 1.860.286/RO, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.541.707/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/6/2020; AgRg no AREsp n. 1.433.038/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 14/8/2020; REsp n. 1.114.407/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de 18/12/2009; e AgRg no EREsp n. 382.756/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 17/12/2009.<br>Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando é desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, sendo perfeitamente cabível o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais. 2. O acervo probatório confirma o trabalho do demandante na função de estagiário, não tendo sido configurada a prestação de trabalho na qualidade de aluno-aprendiz. 3. Nos casos em que juntados os documentos técnicos descrevendo as condições de trabalho, a simples discordância da parte com as informações não autoriza a realização de perícia judicial (fl. 389).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.