DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por RPZ SERVICOS MULTIMIDIA LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>TRIBUTÁRIO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO POR FUNDAMENTO DIVERSO DAQUELE APRESENTADO PELA PARTE NA EXCEÇÃO DE PRÉ EXECUTIVIDADE.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 85 do CPC e 22 e 23 da Lei n. 8.906/94, no que concerne ao cabimento de fixação de honorários advocatícios, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>De início, verifica-se a inobservância do art. 85 do Código de Processo Civil. A norma nele insculpida prevê, de forma muito clara, que o vencido será condenado a pagar honorários ao advogado do vencedor. A norma não discrimina hipóteses nas quais os honorários são fulminados por pedido não realizado pelo causídico, ao revés do que leva a crer a fundamentação empregada pelo Magistrado de primeira instância.<br>Não obstante, ainda que o artigo fizesse esta distinção, ela não contemplaria o caso em apreço, pois, como se verifica das manifestações apresentadas, os vícios formais da CDA foram apontados, em oportunidades distintas, pelos causídicos e requerida a extinção da Execução Fiscal. Como consequência destes apontamentos, foi verificada nulidade da CDA, acarretando à extinção da lide, que teve como vencedores os recorrentes.<br>Isto posto, é inegável que na defesa dos interesses da parte executada, os advogados desenvolveram trabalho e empenharam esforços e, exclusivamente, em razão destes fatores, foi reconhecida a nulidade do título que aparelhava a Execução Fiscal, de tal maneira que devem ser remunerados pelo benefício trazido aos recorrentes.<br>A indagação que se suscita é a seguinte: se os devidos apontamentos não tivessem sido feitos, a Execução Fiscal correria seu curso natural, com atos expropriatórios, que causariam danos irreparáveis aos executados. Resta claro, portanto, que a atuação dos procuradores foi fundamental para a vitória dos recorrentes, configurando hipótese de incidência da norma do art. 85 do Código de Processo Civil, o que, por si só, já justificaria a condenação da recorrida ao pagamento de honorários sucumbenciais.<br>Adicionalmente, e em atenção ao estabelecido nas primeiras linhas deste tópico, passa-se a discorrer sobre os princípios que devem ser ponderados e aplicados em hipóteses de fixação de honorários em procedimentos judiciais. São eles: princípios da causalidade; da remuneração; e da sucumbência. Serão abordados, abaixo e individualmente, os porquês da aplicabilidade destes princípios à matéria de direito aqui debatida.<br>A começar pelo único princípio ventilado na Sentença recorrida, o da causalidade. Sobre ele, impende referir que os custos inerentes à deflagração e ao desenvolvimento de um processo devem ser suportados por aquele que deu causa à ação. Deste modo, como a parte recorrida ajuizou Execução Fiscal, posteriormente declarada nula em razão da argumentação despendida pelos advogados da recorrente, deve suportar os custos do processo em que foi derrotada, incluídos nestes, por óbvio, os honorários sucumbenciais.<br>Em segundo, o princípio da remuneração, primordialmente disposto no art. 23 do Estatuto da Advocacia, de 1994, foi pioneiro em prever que a condenação sucumbencial seria devida ao patrono da parte vitoriosa. De lá para cá, esta ideia foi consolidada e, o Código de Processo Civil, em seu art. 85, consolidou este princípio. Desse modo, não há dúvidas que a necessidade de remuneração do advogado é um dos vetores a ser considerado na fixação de honorários sucumbenciais.<br>Com efeito, os honorários advocatícios a que alude o art. 85 CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e o seu patrono. O que interessa para condenação em honorários é a derrota no processo. O art. 22, caput, Lei 8.906/1994 (EOAB) dispõe que "a prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência", e o art. 23 assevera que "os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor".<br>No particular, quando o Ilustre Magistrado deixa de condenar a parte sucumbente ao pagamento de honorários, está, em vias paralelas, condenando o advogado do vencedor a trabalhar  de graça <br>Por derradeiro, ventila-se o princípio da sucumbência. No vocabulário jurídico, tem-se sucumbência como o insucesso na pretensão da ação judicial, ou por deficiência no plano material, ou por conta da extinção do processo por vícios formais. Desse modo, a sucumbência está vinculada ao insucesso da ação, não aos motivos deste insucesso. Contudo, o insucesso faz surgir, também, a obrigação do pagamento de verba honorária ao patrono da parte vencedora, como compensação ao trabalho realizado na ação que terminou por ser infundada.<br>No caso concreto, como já exaustivamente demonstrado, a atuação dos causídicos foi pivotante para o desfecho da Execução Fiscal em favor da parte recorrente, de sorte que devem ser recompensados pelo trabalhoempreendido, às custas da parte sucumbente.<br>Deve-se pontuar e refrescar aos Doutos Ministros que os honorários fixados devem atender o grau de zelo do profissional; o lugar de prestação do serviço; a natureza e a importância da causa; e o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço (art. 85, § 2º, CPC).<br>No caso ora em apreço, conforme rápida análise das movimentações processuais do feito, a Execução Fiscal foi autuada pela ANATEL em agosto de 2014, com valor de causa, à época, de R 4.847.378,26. Percebe-se que a natureza e a importância da causa são latentes; e que o trabalho realizado pelos procuradores da parte recorrente é de excelência, haja vista o tempo que foi exigido para o seu serviço (mais de 6 anos atuando na demanda).<br>Vejam, Ministros, valendo-se do emprego da analogia, 7 anos é a idade de uma criança. Desde o seu nascimento (ajuizamento da ação), os pais/responsáveis (causídicos) necessitam atender a todas as suas solicitações (despachos, prazos processuais), prezando pelo seu desenvolvimento (devido processo legal), visando, ao fim e ao cabo, a sua plena satisfação (êxito judicial).<br>Deste modo, por todo o exposto, é claro enxergar, seja por força do art. 85 do Código de Processo Civil, dos princípios invocados, ou, ainda, por uma conjuração destes dois, que a atuação dos causídicos signatários foi crucial para o resultado favorável às recorrentes na Execução Fiscal em testilha, de forma que devem ser recompensados por isto.<br>Portanto, é cristalino que os dispositivos supramencionados não fazem qualquer restrição à percepção dos honorários sucumbenciais para o caso em tela, de modo que não cabe ao Poder Judiciário criar exceções ao disposto no art. 85 do CPC e nos arts. 22 e 23 do EOAB, sob pena de usurpação da competência do Poder Legislativo. (fls. 328-332).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto aos arts. 22 e 23 da Lei n. 8.906/94, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>No mais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>A distribuição dos honorários não se pauta apenas pelos qualificativos vencido e vencedor, baseando-se também na ideia de causação e pretensão resistida. O direito à condenação em honorários advocatícios exige comportamento censurável atribuído ao vencido, causando o processo ou o incidente processual, ou resistindo ao seu encerramento, de modo a provocar a obrigatória contratação de advogado para obtenção da tutela pretendida, pela contraparte.<br>A responsabilidade pelo pagamento dos ônus de sucumbência cabe à parte vencida no processo ou incidente processual, conforme art. 85, caput, do CPC (princípio da sucumbência). Este dever é transferido à parte vencedora quando comprovado que ela deu causa à lide, na forma do art. 85, § 10º, doCPC (princípio da causalidade). Contudo, quando é oferecida indevida resistência ao pedido da parte vencedora que deu causa à lide, há inversão da relação de causalidade, e retorno da obrigatoriedade ao pagamento de honorários pela vencida.<br> .. <br>No caso dos autos, como bem fundamentado na sentença, a extinção da execução fiscal se deu por fundamento diverso daquele apresentado na exceção de pré-executividade. Para que não reste dúvida, reproduzo a sentença no particular:<br> .. <br>Portanto, aplicando-se o princípio da causalidade, não são devidos honorários advocatícios de sucumbência.<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.