DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ANAELENA BRAGANCA DE MORAES contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. CUMPRIMENTO DESENTENÇA. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SOBRE ATOTALIDADE DO CRÉDITO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC, no que concerne à negativa de prestação jurisdicional e à ausência de fundamentação, trazendo os seguintes argumentos:<br>Com efeito, ao negar provimento ao recurso do ora recorrente, a C. Turma Regional restou omissa sobre o fato de que o art. 85, §7º, do CPC/75 ampara o pedido formulado, pois, conforme se depreende da leitura do comando legal, o dispositivo determina que não serão devidos honorários no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública que enseje expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada (fl. 120).<br>Por fim, a C. Turma regional, ao negar provimento ao agravo de instrumento interposto pelo recorrente, deixou de analisar argumentos essenciais para o deslinde da questão posta no recurso e pertinentes às seguintes matérias: ..  (fl. 121).<br>a) Art. 85, caput, §§ 1º, 3º, 7º e 13 do CPC/2015, do qual decorre o entendimento de que os honorários advocatícios são devidos por força dos princípios da sucumbência e da causalidade, segundo os quais o processo não pode gerar qualquer ônus para a parte vencedora, impondo ao vencido o dever de pagar as despesas que antecipou e os honorários advocatícios. b) Configuração de trabalho gratuito por parte dos advogados do exequente, ora recorrente, na hipótese de não fixação de honorários de sucumbência sobre a totalidade do valor executado, em violação ao art. 7º, IV, VII e X, da CF/88; c) Indispensabilidade do advogado à administração na Justiça, conforme prescrevem os arts. 133 e 170 da CF/88 e art. 103, do CPC/2015; d) Por ser indispensável, a presença do advogado é obrigatória, e, como decorrência lógica, mostra-se indelével o seu direito a uma contraprestação pelo trabalho efetuado, sob pena de violação ao art. 22, caput e § 2º, art. 23 e 24, § 4º, da Lei nº 8.906/94, em qualquer fase processual; e) Art. 5º, XXXV, da CF/88, eis que, caso indeferidos os honorários de sucumbência sobre a totalidade dos valores requisitáveis por precatório, o recorrente terá dificuldades para contratar advogado que se disponha a atuar no feito executivo sem contraprestação remuneratória, de forma que tal dispositivo restará violado; e f) Art. 85, § 14, do CPC/2015, acerca do caráter alimentar dos honorários advocatícios. Diante dos vícios acima demonstrados, o recorrente opôs embargos de declaração. Porém, mesmo após o julgamento do recurso aclaratório persistiram tais vícios, de modo que o decisum regional incorreu em afronta ao disposto nos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II e III, do CPC/2015. Em suma, não houve manifestação sobre todos esses aspectos por parte do acórdão que julgou o agravo de instrumento. E a decisão dos declaratórios, a seu turno, também não se manifestou a respeito, padecendo de nulidade, eis que incidiu em clara violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II do CPC/2015, que dispõem:  .. (fl. 122).<br>Ora, ao serem negados os pedidos formulados,  para o suprimento dos vícios apontados e indicação clara dos motivos pelos quais não teriam sido violados, no entendimento da Turma, os dispositivos legais ventilados - deixou o órgão julgador, por um lado, de fundamentar devidamente sua decisão e, por outro, de prestar a jurisdição na sua amplitude, finalidade para qual foram criadas as regras transcritas acima (fl. 123).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 85, §§ 1º e 7º, do CPC, no que concerne à necessidade de fixação de honorários advocatícios relativos ao cumprimento de sentença sobre a totalidade do valor exequendo, trazendo os seguintes argumentos:<br>A C. Turma Regional negou provimento ao agravo de instrumento do recorrente, por entender que não cabem honorários sobre a parcela incontroversa a ser requisitada por precatório, mesmo quando apresentada impugnação pela parte executada. É oportuna a transcrição do fundamento utilizado pelo acórdão recorrido:  .. .<br>Contudo, merece reforma o acórdão recorrido, uma vez que, no caso concreto, conforme demonstrado em sede de embargos declaratórios, o cumprimento de sentença foi impugnado pela UFSM  conforme se verifica no Evento 43 dos autos do cumprimento de sentença, o que autoriza desde já a fixação de verba honorária, sobre a totalidade dos valores em execução. Ocorre que o próprio art. 85, § 7º, do CPC/2015, mencionado pelo acórdão recorrido, assenta que não serão devidos honorários no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública que enseja a expedição por precatório, desde que não tenha sido impugnado: ..  (fl. 124).<br>Ou seja, o referido dispositivo legal se aplica apenas aos casos em que o cumprimento de sentença enseja a expedição de precatório e não tenha sido impugnado - O QUE NÃO É O CASO DOS AUTOS. Cumpre indicar, ainda, que o § 7º do artigo 85 do novo Código de Processo Civil tem origem na vedação trazida pela Medida Provisória 2.180-35/2001, a qual abrange apenas as execuções não embargadas, consoante o próprio texto que inseriu na Lei 9.494/97, art. 1º-D: .. .<br>No entanto, tal dispositivo não incide na presente situação. O cumprimento de sentença que deu origem ao agravo de instrumento foi impugnado e é indubitável o cabimento de honorários advocatícios nesses casos, sobre a totalidade do valor executado (fls. 126).<br> .. .<br>Sendo assim, está clara a impossibilidade de incidência da MP nº 2.180-35/2001 - chancelada no art. 85, § 7º, do CPC/2015 - ao caso dos autos, pois tal diploma legal é expresso quanto à sua incidência somente no âmbito de execuções não embargadas. Tratando-se de cumprimento de sentença de crédito requisitável por precatório e impugnado pela Fazenda Pública, é indubitável o pronto cabimento de honorários sobre a totalidade do crédito requisitado, nos termos do art. 85, §§ 1º, 2º e 3º, do CPC/2015. Ora, a referida verba honorária somente seria indevida se os valores fossem requisitáveis por precatório e a UFSM não tivesse apresentado impugnação à execução, o que não é o caso. Isso posto, merece provimento o presente recurso especial, para que sejam fixados honorários advocatícios relativos ao cumprimento de sentença sobre a totalidade do valor requisitado, em razão da inaplicabilidade do art. 85, § 7º, do CPC/2015 ao caso concreto. b) Violação ao art. 85, caput e §1º, do CPC/2015  princípio da causalidade Outrossim, o acórdão recorrido violou o art. 85, caput e §1º do Código de Processo Civil, que em momento algum afasta a fixação de honorários advocatícios sobre o valor incontroverso, quando apresentada impugnação pela Fazenda Pública. Destarte, o posicionamento adotado pelo acórdão recorrido afronta o disposto no art. 85, caput e §1º do CPC/2015, o qual estabelece a fixação da verba honorária nas ações judiciais, dentre as quais o cumprimento de sentença, in verbis: ..  (fl. 128).<br>Com efeito, apresentado o cumprimento de sentença, devem ser fixados honorários sobre o total do crédito exequendo (em observância da base de cálculo prevista no §2º do art. 85, CPC/15), não importando se foi apresentada impugnação parcial ou total; o que deve ser observado é que a Fazenda Pública deu causa ao ajuizamento do feito executivo, devendo arcar com os honorários sobre o crédito exequendo. Nesse passo, não há como se excluir, da base de cálculo da verba honorária relativa ao cumprimento de sentença, o valor não impugnado, ante a ausência de previsão legal, bem como a responsabilidade da UFSM em arcar com os honorários por ter dado causa à propositura do feito executivo (fl. 129).<br>Diante de todo o exposto, resta evidenciado que a interpretação exposta no acórdão recorrido não encontra amparo na legislação que regula a matéria, sendo que, nos termos do art. 85, §1º, §2º e §7º, do CPC/75, não há outro caminho, senão a fixação de honorários exequendos sobre a totalidade do valor a ser requisitado mediante precatório, em benefício dos procuradores da parte ora recorrente, tendo em vista a efetiva impugnação ao cumprimento de sentença apresentada pela UFSM (fl. 131).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, impende ressaltar que, nos limites estabelecidos pelo art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm fundamentação vinculada, destinando-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição eventualmente existentes no julgado combatido, bem como a corrigir erro material. Nesse sentido, os seguintes arestos da Corte Especial: EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no AREsp n. 475.819/SP, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 23/3/2018, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp n. 1.491.187/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 23/3/2018.<br>No caso em exame, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Em cumprimento de sentença oriunda de ação individual, aplica-se a regra prevista no art. 85, § 7º, do CPC, segundo a qual é indevida a fixação de honorários advocatícios no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública que enseje expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada.<br>Em havendo impugnação, caberá o arbitramento de honorários advocatícios, nos seguintes termos:<br>(1) se o(a) executado(a) insurgir-se contra a totalidade do crédito:<br>(1.1) a rejeição da impugnação ensejará a fixação de verba honorária em favor do(a) exequente sobre a integralidade do valor executado (honorários advocatícos relativos ao cumprimento de sentença);<br>(1.2) o acolhimento da impugnação ensejará a fixação de verba honorária em favor do(a) executado sobre a integralidade do valor executado (honorários advocatícios relativos à impugnação, na esteira da orientação jurisprudencial consolidada no Recurso Especial n.º 1.134.186 pelo e. Superior Tribunal de Justiça);<br>(1.3) o acolhimento parcial da impugnação ensejará a fixação de verba honorária em favor do(a) exequente sobre o valor que, ao final, for reconhecido como efetivamente devido (honorários advocatícos relativos ao cumprimento de sentença), e em favor do(a) executado(a) sobre a parcela excedente excluída do crédito exequendo (honorários advocatícios relativos à impugnação, na esteira da orientação jurisprudencial consolidada no Recurso Especial n.º 1.134.186 pelo e. Superior Tribunal de Justiça), inadmitidacompensação;<br>(2) se o(a) executado(a) insurgir-se somente contra uma parcela do crédito (excesso de execução):<br>(2.1) a rejeição da impugnação ensejará a fixação de verba honorária em favor do(a) exequente sobre a parcela do crédito impugnada (honorários advocatícos relativos ao cumprimento de sentença) - como decorrência lógica da regra prevista no art. 85, § 7º, do CPC, segundo a qual a parcela do crédito não impugnada pelo(a) executado(a) (incontroversa) não compõe a base de cálculo da aludida verba;<br>(2.2) o acolhimento da impugnação ensejará a fixação de verba honorária em favor do(a) executado sobre a parcela impugnada e excluída do crédito exequendo (honorários advocatícios relativos à impugnação, na esteira da orientação jurisprudencial consolidada no Recurso Especial n.º 1.134.186 pelo e. Superior Tribunal de Justiça);<br>(2.3) o acolhimento parcial da impugnação ensejará a fixação de verba honorária em favor do(a) exequente sobre a parcela do crédito impugnado que, ao final, for reconhecida como efetivamente devida (honorários advocatícos relativos ao cumprimento de sentença) - como decorrência lógica da regra prevista no art. 85, § 7º, do CPC, segundo a qual a parcela do crédito não impugnada pelo(a) executado(a) (incontroversa) não compõe a base de cálculo da aludida verba -, e em favor do(a) executado(a) sobre a parcela do crédito impugnado que for excluída (honorários advocatícios relativos à impugnação, na esteira da orientação jurisprudencial consolidada no Recurso Especial n.º 1.134.186 pelo e. Superior Tribunal de Justiça) (fl. 76-77).<br>Assim, a alegada afronta dos arts. 489 e 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos, fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porquanto inexistentes omissões ou obscuridade no acórdão recorrido, não se prestando os declaratórios para o reexame da prestação jurisdicional ofertada satisfatoriamente pelo Tribunal a quo.<br>Confiram-se, nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.652.952/MG, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.606.785/SC, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.674.179/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 28/8/2020; AgInt no REsp n. 1.698.339/CE, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.631.705/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; e AgRg no REsp n. 1.867.692/SP, relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 18/5/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, tendo em vista o trecho acima transcrito, aplica-se, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.811.491/SP, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp n. 1.637.445/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.647.046/PR, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.