DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ fl. 292):<br>SEGURO - OBRIGAÇÃO DE FAZER - RESTABELECIMENTO DE VIGÊNCIA CONTRATUAL - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para condenar ao "restabelecimento da apólice de seguro de vida discutida nos autos, mediante o pagamento pelo autor das parcelas em atraso" e para determinar o "encaminhamento dos boletos aos autores para pagamento das parcelas vencidas e vincendas, no prazo de dez dias, contados da publicação desta sentença", sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 300,00 - Autores fundam o pedido de restabelecimento da vigência do seguro no suposto descumprimento pela - Requerida do dever de encaminhamento dos boletos para viabilizar o pagamento das parcelas - Pleito sujeito à prescrição (pretensão reparatória oriunda de alegação de conduta ilícita da parte contrária) - Aplicável o prazo prescricional ânuo (artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II, alínea "b", do Código Civil) - Deflagração desde a ciência do fato gerador da pretensão - Caracterizada a prescrição - RECURSO DA REQUERIDA PROVIDO, PARA JULGAR EXTINTO O PROCESSO, COM FULCRO NO ARTIGO 487, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 301/303).<br>No recurso especial, os recorrentes apontam violação doart. 205 do CC/2002, aduzindo que (e-STJ fl. 310):<br> ..  a referida decisão não esta em consonância com o entendimento majoritário dos nossos Tribunais, isso porque, os recorrentes não pleiteiam o recebimento de indenização em decorrência de um sinistro, na qual aplicar-se-ia o prazo prescricional ânuo, mas sim, o restabelecimento do contrato de seguro que, segundo o próprio Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o prazo prescricional é de 10 (dez) anos.<br>Suscitam, subsidiariamente, afronta aoart. 27 do CDC, sob o argumento de que, "em hipótese alguma, deveria ter sido considerado o prazo prescricional ânuo, pois para o restabelecimento do contrato de seguro, indubitavelmente, deve ser considerado o prazo geral previsto no Código Civil, ou, na pior das hipóteses, o prazo de 5 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor" (e-STJ fl. 312).<br>Buscam, em suma, o provimento ao recurso especial, a fim de (e-STJ fl. 318):<br> ..  afastar a ofensa aos artigos 205 do Código Civil e 27 do Código de Defesa do Consumidor, adequando-se ao entendimento desse Col. Superior Tribunal de Justiça, para reformar o v. acórdão recorrido, cassando-o, para que outro seja proferido em seu lugar, e, consequentemente, declarar o restabelecimento do contrato de seguro.<br>Foram oferecidas contrarrazões (e-STJ fls. 342/350).<br>Em decisão monocrática (e-STJ fls. 363/364), determineia suspensão do presente recurso, até a publicação do acórdão paradigma, a ser proferido no julgamento do IAC no REsp n. 1.303.374/ES.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme decidido pela Segunda Seção, ao julgar o IAC no REsp n. 1.303.374/ES (Rel. MinistroLUIS FELIPE SALOMÃO,DJe 16/12/2021),é ânuaa prescrição, nas pretensões que envolvam segurado e segurador e que derivem da relação securitária.<br>Concluiu-se, no referido julgado, que,por existir regra específica atinente ao exercício das pretensões do seguradocontra osegurador (e vice-versa) emanadas da relação jurídica contratual securitária, é impositiva aincidênciada prescrição ânua, conforme o art. 206, § 1º, II, "b", do CC/2002.<br>Esta Corte Superior decidiu, ademais, que oprazo prescricional ânuo deve ser observado tanto no que diz respeito à pretensão de restabelecimento das condições gerais da apólice extinta quanto em relação ao ressarcimento de prêmios e à indenização por dano moral em virtude de conduta da seguradora.<br>Ao apreciar o caso, o Tribunal de origemreformou a sentença, reconhecendo a prescrição nos seguintes termos (e-STJ fls. 293/294):<br>Os Autores alegam, na petição inicial, que o Autor José celebrou contrato de seguro de vida com a Requerida, que a Requerida não encaminhou (desde o "início de 2016") os boletos para o pagamento das parcelas do prêmio, que encaminharam "e-mail" para a Requerida, que a Requerida manteve contato em 12 de abril de 2016 para informar a ocorrência da rescisão contratual desde 27 de fevereiro de 2015 por ausência de pagamento, que configurada a conduta ilícita (rescisão contratual sem o devido encaminhamento dos boletos bancários) e pedem a condenação à obrigação de fazer de "restabelecer o contrato de seguro de vida de apólice número 93.01268".<br>De início, necessário apreciar qual a natureza do pedido dos Autores, para viabilizar a posterior avaliação da ocorrência (ou não) da perda da pretensão por decurso do tempo.<br>As duas hipóteses gerais que obstam a pretensão em juízo são a prescrição e a decadência e, nesse sentido, "a prescrição mantém relação com deveres, obrigações e com a responsabilidade decorrente da inobservância das regras ditadas pelas partes ou pela ordem jurídica. Por outro lado, a decadência está associada a direitos potestativos e às ações constitutivas, sejam elas positivas ou negativas. As ações anulatórias de atos e negócios jurídicos, logicamente, têm essa última natureza. A decadência, portanto, tem relação com um estado de sujeição".<br>Os Autores fundam o pedido de restabelecimento da vigência do seguro no suposto descumprimento pela Requerida do dever de encaminhamento dos boletos para viabilizar o pagamento das parcelas o que configura pleito sujeito à prescrição (pretensão reparatória oriunda de alegação de conduta ilícita da parte contrária).<br>Definida a natureza do pedido, passo a apreciar qual o prazo aplicável e a respectiva contagem.<br>A pretensão do segurado contra o segurador referente a contrato de seguro de vida está sujeita ao prazo prescricional ânuo, que é deflagrado desde a "ciência do fato gerador da pretensão", nos termos do artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II, alínea "b", do Código Civil.<br>Os Autores reconhecem que tiveram ciência da rescisão contratual mediante comunicação da Requerida em 12 de abril de 2016, de modo que aquela data é considerada o início da contagem.<br>Assim, porque deflagrado o prazo em 12 de abril de 2016 e porque ajuizada a ação em 09 de novembro de 2017, caracterizada a prescrição ânua, impondo-se a extinção do processo, com fulcro no artigo 487, inciso II, do Código de Processo Civil, arcando os Autores com as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa (a que foi atribuído o valor de R$ 9.000,00).<br>Dessa forma, de rigor o provimento do recurso.<br>Observa-se, assim, que a matéria debatida pela parte recorrente encontra-se pacificada nesta Cortenos termos do que decidido pelo Tribunala quo, no sentido de que a ação do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em 1 (um) ano, contado a partir da data em que tiver conhecimentoinequívocodo fato gerador da pretensão.<br>Nesse sentido, confira-se a ementa do IAC no REsp n. 1.303.374/ES:<br>INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA. PRETENSÕES QUE ENVOLVAM SEGURADO E SEGURADOR E QUE DERIVEM DA RELAÇÃO JURÍDICA SECURITÁRIA. PRAZO PRESCRICIONAL ÂNUO.<br>1. Nos termos da jurisprudência da Segunda Seção e da Corte Especial, o prazo trienal do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002 adstringe-se às pretensões de indenização decorrente de responsabilidade civil extracontratual  inobservância do dever geral de não lesar  , não alcançando as pretensões reparatórias derivadas do inadimplemento de obrigações contratuais (EREsp 1.280.825/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, julgado em 27.6.2018, DJe 2.8.2018; e EREsp 1.281.594/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, relator para acórdão Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 15.5.2019, DJe 23.5.2019).<br>2. Em relação ao que se deve entender por "inadimplemento contratual", cumpre salientar, inicialmente, que a visão dinâmica da relação obrigacional  adotada pelo direito moderno  contempla não só os seus elementos constitutivos, como também as finalidades visadas pelo vínculo jurídico, compreendendo-se a obrigação como um processo, ou seja, uma série de atos encadeados conducentes a um adimplemento plenamente satisfatório do interesse do credor, o que não deve implicar a tiranização do devedor, mas sim a imposição de uma conduta leal e cooperativa das partes (COUTO E SILVA, Clóvis V. do. A obrigação como processo. São Paulo: Bushatsky, 1976, p. 5).<br>3. Nessa perspectiva, o conteúdo da obrigação contratual (direitos e obrigações das partes) transcende as "prestações nucleares" expressamente pactuadas (os chamados deveres principais ou primários), abrangendo, outrossim, deveres secundários (ou acessórios) e fiduciários (ou anexos).<br>4. Sob essa ótica, a violação dos deveres anexos (ou fiduciários) encartados na avença securitária implica a obrigação de reparar os danos (materiais ou morais) causados, o que traduz responsabilidade civil contratual, e não extracontratual, exegese, que, por sinal, é consagrada por esta Corte nos julgados em que se diferenciam "o dano moral advindo de relação jurídica contratual" e "o dano moral decorrente de responsabilidade extracontratual" para fins de definição do termo inicial de juros de mora (citação ou evento danoso).<br>5. Diante de tais premissas, é óbvio que as pretensões deduzidas na presente demanda  restabelecimento da apólice que teria sido indevidamente extinta, dano moral pela negativa de renovação e ressarcimento de prêmios supostamente pagos a maior  encontram-se intrinsecamente vinculadas ao conteúdo da relação obrigacional complexa instaurada com o contrato de seguro.<br>6. Nesse quadro, não sendo hipótese de incidência do prazo prescricional de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil de 2002, por existir regra específica atinente ao exercício das pretensões do segurado em face do segurador (e vice-versa) emanadas da relação jurídica contratual securitária, afigura-se impositiva a observância da prescrição ânua (artigo 206, § 1º, II, "b", do referido Codex) tanto no que diz respeito à pretensão de restabelecimento das condições gerais da apólice extinta quanto em relação ao ressarcimento de prêmios e à indenização por dano moral em virtude de conduta da seguradora amparada em cláusula supostamente abusiva.<br>7. Inaplicabilidade do prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do CDC, que se circunscreve às pretensões de ressarcimento de dano causado por fato do produto ou do serviço (o chamado "acidente de consumo"), que decorre da violação de um "dever de qualidade-segurança" imputado ao fornecedor como reflexo do princípio da proteção da confiança do consumidor (artigo 12).<br>8. Tese firmada para efeito do artigo 947 do CPC de 2015: "É ânuo o prazo prescricional para exercício de qualquer pretensão do segurado em face do segurador  e vice-versa  baseada em suposto inadimplemento de deveres (principais, secundários ou anexos) derivados do contrato de seguro, ex vi do disposto no artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil de 2002 (artigo 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916)".<br>9. Tal proposição não alcança, por óbvio, os seguros-saúde e os planos de saúde  dada a natureza sui generis desses contratos, em relação aos quais esta Corte assentou a observância dos prazos prescricionais decenal ou trienal, a depender da natureza da pretensão  nem o seguro de responsabilidade civil obrigatório (o seguro DPVAT), cujo prazo trienal decorre de dicção legal específica (artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil), já tendo sido reconhecida pela Segunda Seção a inexistência de relação jurídica contratual entre o proprietário do veículo e as seguradoras que compõem o correlato consórcio (REsp 1.091.756/MG, relator Ministro Marco Buzzi, relator para acórdão Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, julgado em 13.12.2017, DJe 5.2.2018).<br>10. Caso concreto: (i) no que diz respeito às duas primeiras pretensões  restabelecimento das condições contratuais previstas na apólice de seguro e pagamento de indenização por danos morais em virtude da negativa de renovação da avença  , revela-se inequívoca a consumação da prescrição, uma vez transcorrido o prazo ânuo entre o fato gerador de ambas (extinção da apólice primitiva, ocorrida em 31.3.2002) e a data da propositura da demanda (6.2.2004); e (ii) quanto ao ressarcimento de valores pagos a maior, não cabe ao STJ adentrar na análise da pretensão que, apesar de não ter sido alcançada pela prescrição, não foi objeto de insurgência da parte vencida no ponto.<br>11. Em razão do reconhecimento da prescrição das pretensões autorais voltadas ao restabelecimento da apólice extinta e à obtenção de indenização por danos morais, encontra-se prejudicado o exame da insurgência remanescente da seguradora sobre a validade da cláusula contratual que autorizava a negativa de renovação, bem como da discussão sobre ofensa a direito de personalidade trazida no recurso especial dos segurados.<br>12. Recurso especial da seguradora parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para pronunciar a prescrição parcial das pretensões deduzidas na inicial. Reclamo dos autores julgado prejudicado, devendo ser invertido o ônus sucumbencial arbitrado na sentença, que passa a ser de integral improcedência.<br>(REsp n. 1.303.374/ES, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 30/11/2021, DJe16/12/2021.)<br>Dessarte,aplica-se a orientação prevista na Súmula n. 83 do STJ, no sentido de que "não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial. Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Deferida a gratuidade da justiça na instância de origem (e-STJ fl. 116), deve ser observada a regra do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>Publique-se e intimem-se.