DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO. EXECUÇÃO FISCAL, EXTINÇAO COM FUNDAMENTO NO ART. 26 DA LEI DE EXECUÇÃO FISCAL. VERBAS DE SUCUMBÊNCIAS DEVIDAS. 1. CONDENAÇÃO DA EXEQUENTE AO PAGAMENTO DE VERBA HONORÁRIA. MANUTENÇÃO. EXECUTADA QUE TEVE DE CONTRATAR ADVOGADO PARA INTERVIR NA AÇÃO EXECUTIVA. INAPLICABILIDADE, NO CASO, DO ART. 26 DA LEF OU DO ART. 1º D DA LEI Nº 9.494/1997. PROLAÇÃO DE DECISÃO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA QUE IMPULSIONOU A EXECUÇÃO, COM EFETIVA CITAÇÃO E CONSTITUIÇÃO DE ADVOGADO PARA APRESENTAÇÃO DE EXCEÇÃO DE PRÉ - EXECUTIVIDADE QUE INFORMAVA A EXISTÊNCIA DE PAGAMENTO NA VIA ADMINISTRATIVA. 3. RECURSO NÃO PROVIDO, MANTIDA A SENTENÇA DE EXTINÇÃO POR FUNDAMENTO LEGAL DIVERSO. 4. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.<br>Quanto à controvérsia recursal, alega violação do art. 85, §§ 3º e 8º, do CPC, no que concerne à necessidade de que seja afastada a exorbitância dos honorários advocatícios fixados na hipótese dos autos, devendo-se arbitrá-los com fundamento na equidade, trazendo os seguintes argumentos:<br>Pela literalidade da nova legislação, em uma ação de centenas de milhões de reais, os honorários poderiam ser fixados em valor milionário a favor dos advogados da parte adversa à Fazenda, ainda que se tratasse de causa singela, referente a tese jurídica pacificada e simplória; mas, em causas de valor irrisório, deveria ser garantida a apreciação equitativa.<br>Tal dispositivo, se interpretado literalmente e de forma rígida, leva a casos em que haverá clara fixação de honorários exorbitantes, em desfavor das fazendas públicas, ou seja, em prejuízo dos cofres públicos, acarretando enriquecimento sem causa para alguns pouquíssimos e privilegiados advogados, que contendem com as fazendas em casos de altíssima expressão monetária. Tal tipo de interpretação não pode prevalecer.<br>Efetivamente, em uma interpretação sistemática e finalística da norma, baseada em uma lógica do razoável e em postulados de justiça, não seria possível concluir pela absoluta impossibilidade de se aplicar a equidade a todo e qualquer caso, de forma indiscriminada.<br>Faz-se necessário, portanto, aplicar os princípios da hermenêutica e utilizar-se de uma interpretação que estenda o sentido da norma do § 8º do art. 85 aos casos de altíssimo valor, nos quais possa haver a fixação de honorários desproporcionasi; ou seja, deve-se aplicar ao caso uma interpretação extensiva ou analógica.<br>Por sua vez, tal construção interpretativa convive paralelamente com uma interpretação restritiva para o § 3º do art. 85, de forma a mitigar a inflexível literalidade da lei, permitindo a não aplicação dos percentuais por faixa de valor a casos excepcionais, nos quais deverá ser aplicada a equidade.<br>Interpretar de forma diversa seria contrariar os referidos dispositivos legais.<br>Efetivamente, argumentar com uma singela interpretação literal a qual já há muito foi tida como inadequada na Ciência do Direito para afirmar que os limites mínimo e máximo indicados na norma devem ser utilizados a qualquer custo, como se fossem dogmas absolutos ou leis da natureza, não está de acordo com a moderna ciência jurídica, que não pode compactuar com tamanha injustiça.<br>Destaca-se que a aplicação do princípio da equidade é perfeitamente possível no Código de Processo Civil/2015, a fim de evitar condenações em valores afastados da razoabilidade, cujos custos serão suportados pela sociedade.<br>Não é justo e razoável que ganho econômico em apenas um processo a título de honorários supere a renda da maioria da população, em especial dos profissionais com curso superior, cujo trabalho pode ser legitimamente comparado ao trabalho desenvolvido por um advogado.<br>De se destacar que o princípio da razoabilidade foi positivado no art. 8º do CPC/2015 pelo que possui a natureza de norma que permeia todo o ordenamento jurídico processual civil.<br> .. <br>De se considerar que, se é possível ao julgador não aplicar os percentuais previstos no art. 85, diante de constatar que dessa forma os honorários seriam irrisórios, não se pode excluir a aplicação da situação inversa, quando os honorários sejam exorbitantes, pois tanto não seria razoável.<br> .. <br>Dessa forma, seguindo a salutar tradição solidificada neste c. Superior Tribunal de Justiça, temos que, em uma apreciação sistemática e teleológica do novo regramento recursal, ainda persiste a possibilidade de o colendo tribunal reduzir honorários fixados de forma exorbitante em face da fazenda pública, sob pena de contrariedade ao art. 85, §§ 3º e 8ª do CPC/2015, em sua melhor interpretação.<br>Cabe lembrar que a aplicação de uma interpretação que autoriza a equidade no caso de honorários exorbitantes é mais substancial ainda quando a vencida é a fazenda pública, pois nesse caso estamos tratando de verba, economia e finanças públicas, dos princípios da indisponibilidade do erário, da moralidade no trato da causa pública e da supremacia do interesse público sobre o particular.<br>Ou seja, moralidade, indisponibilidade das verbas e do patrimônio públicos, supremacia do interesse público e exata aplicação do erário devem ser preservados.<br>De se ressaltar que o tema da equidade em causas onde vencida a fazenda pública e nas de altíssimo valor, sob a ótica do CPC/2015, é novo, e este c. Superior Tribunal de Justiça afetou o tema em recurso repetitivo sob o nº 1.046, em caso análogo.<br>Assim, demonstrado resta o cabimento da aplicação da equidade em casos em que a fixação em percentual sobre o valor do proveito econômico redundar em valor exorbitante, na melhor interpretação do art. 85, §§ 3º e 8º do CPC/2015.<br>E, partindo dessa premissa, passa a recorrente a demonstrar que, no caso concreto, o valor se mostra exorbitante, devendo ser reduzido.<br> .. <br>A análise dos critérios para fixação dos honorários e do conteúdo da lide em questão levam necessariamente à conclusão de que os honorários fixados são absolutamente exorbitantes, acarretando enriquecimento sem causa do advogado, em prejuízo do erário, em ação que discute simples teses jurídicas pacificadas, absolutamente corriqueiras.<br>No presente caso se verifica que, por meio de tese singela , em que a FESP reconheceu ser o caso de extinção do processo, sem nenhum demérito ao ilustre advogado da autora, a obtenção de honorários em patamar intermediário do disposto no artigo 85, §3º, do CPC seria um verdadeiro enriquecimento sem causa, em prejuízo da sociedade, já que seria pago pelo erário.<br>Seria uma verdadeira inversão de valores não considerar os honorários exorbitantes.<br>Efetivamente, a fixação dos honorários no v. acórdão, mostra-se excessiva, e em desconformidade com os parâmetros fixados na legislação acima citada, bem como com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.<br>Mais do que isso, não se vislumbra no caso vertente as hipóteses dos incisos I a IV do § 2º do indigitado art. 85 do CPC/2015. Novamente destacando que não se trata de qualquer crítica à atuação do patrono da recorrida, o certo é que não há trabalho adicional de tamanha relevância que ensejasse a condenação aqui imposta (fls. 90-94).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Note que inequívoco o direito do advogado da executada-apelada aos honorários advocatícios nesses autos, que lhe pertencem e não se confundem com o direito das partes. Regularmente constituído para a causa, o advogado atuou no processo e por isso tem direito à remuneração condigna legalmente prevista, nos termos do artigo 85, § 1º, do CPC/2015 (fls. 73-74).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que, muito embora possa o STJ atuar na revisão das verbas honorárias, esta restringe-se aos casos em que fixadas na origem em valores irrisórios ou excessivos, o que não se verifica no caso concreto.<br>Nesse sentido: "A jurisprudência do STJ orienta-se no sentido de que, em regra, não se mostra possível, em recurso especial, a revisão dos valores fixados a título de honorários advocatícios e astreintes, pois tal providência exigiria novo exame do contexto fático-probatório constante dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. Todavia, o óbice da referida súmula pode ser afastado em situações excepcionais, quando for verificado excesso ou insignificância das importâncias arbitradas, ficando evidenciada ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, hipóteses não configuradas nos autos". (AgInt no AREsp 1.340.926/PE, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 28/2/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.551.437/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.487.241/SC, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 14/8/2020; e AgInt no REsp 1.479.479/AM, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 29/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.