DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto peloSERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL E OUTROScontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 2ª Turma do Tribunal Regional Federal da 5ª Região no julgamento de apelação, assim ementado (fls. 1.218/1.219e):<br>Tributário. Remessa oficial e apelações contra sentença que concedeu, em parte, a segurança para reconhecer a não incidência da contribuição previdenciária patronal sobre os seguintes valores: aviso prévio indenizado e seus reflexos, horas extras, adicional de um terço de férias, férias não gozadas e os quinze primeiros dias de afastamento em razão do auxílio doença/acidente.<br>- No que pertine à necessidade de prova dos recolhimentos respectivos, em sede mandamental, o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o RESP 1.111.164/BA, sob a sistemática prevista no art. 543-C do Código de Processo Civil  1973 , então vigente, pontuou duas hipóteses.<br>- A primeira tem como pressuposto apenas negação da compensabilidade administrativamente (negação apenas do próprio crédito, não se discutindo os critérios para compensar), constituindo, apenas, a busca pela declaração do direito à compensação, que é realizada na via administrativa e aferida conforme os critérios da própria Administração.- A segunda hipótese, nos termos do repetitivo, a impetração é mais ampla, agrega, além do pedido declaratório da compensabilidade, pedido de juízo sobre aqueles elementos específicos da compensação(prescrição, critérios, etc) e, neste caso, exige-se prova pré-constituída, não apenas da condição de credora, mas específica, consubstanciada nos comprovantes de todos os recolhimentos efetuados, a fim de que possa ser reconhecida a certeza e liquidez do direito afirmado.<br>- No caso, o pedido de compensação formulado na inicial enquadra-se na segunda hipótese porque, além de veicular pretensão relativa ao direito de compensar, visa também posicionamento judicial sobre elementos da própria compensação, a exemplo do reconhecimento do indébito tributário que serve de base para a operação de compensação, do alcance da prescrição e da fixação de juros e de correção monetária incidentes sobre o referido indébito a ser compensado. Fica assegurado ao impetrante o direito à compensação dos recolhimentos indevidos comprovados nestes autos.<br>- Consoante entendimento consolidado pela Corte Suprema, à luz do procedimento da repercussão geral, no julgamento do RE 566.621/RS, em acórdão da lavra da min. Ellen Gracie, seguido pelo SuperiorTribunal de Justiça, no julgamento sob o rito dos recursos repetitivos do Resp 1.259.570/MG, min. Mauro Campbell Marques, deve ser aplicado o prazo prescricional quinquenal para as ações de repetição do indébito tributário ajuizadas após 9 de junho de 2005.<br>- Tratando-se de segurados empregados sujeitos às normas celetistas, deve ser observada a redação do inc. I, do art. 22, da Lei 8.212, de 1991, regra geral que impõe a incidência tributária para abarcar o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem serviço.<br>- Sob o enfoque tributário, que deve nortear a análise da questão, impõe-se aplicar a regra restritiva de interpretação da legislação dispondo sobre hipóteses de não incidência, no caso, o § 2º, do art. 22, c/c oart. 28, § 9º, da aludida Lei 8.212, que expressamente delineia as parcelas não integrantes do salário de contribuição, cabendo destacar que os pagamentos de caráter indenizatório não sofrem a incidência das contribuições pela simples razão de não possuírem natureza remuneratória.<br>- Assim, devem ser afastados da base de cálculo da contribuição previdenciária patronal e da contribuição para terceiros (SESC, SENAC, SEBRAE, INCRA e FNDE salário-educação) os seguintes valores: terço constitucional de férias, aviso prévio indenizado, décimo-terceiro salário e férias proporcionais ao aviso e os quinze primeiros dias de afastamento em razão do auxílio doença/acidente. Provimento, em parte, da apelação da impetrante.<br>- Manutenção dos pagamentos relativos ao salário-maternidade, horas extras e férias gozadas na base de cálculo da contribuição previdenciária e da contribuição para terceiros. Remessa oficial e apelações doSESC, SEBRAE e SENAC providas em parte.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 786/790e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República,aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>I. Art. 2º da Lei n. 11.457/2007 - "No tocante a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do SEBRAE, o art. 2º da Lei 11.457/2007 estabelece que é de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas à tributação, fiscalização, arrecadação, cobrança e recolhimento das contribuições sociais previstas nas alíneas a, b e c do parágrafo único do art. 11 da Lei n.º 8.212/91, e das contribuições instituídas a título de substituição" (fl. 1.303e); e<br>II. Arts. 22, I, e 28, I, §9º, da Lei n. 8.212/1991, 18, 60, 63 e 86 da Lei n. 8.213/1991, 487 da CLT e 7º, XVII, 194, 195, I, "a", 201, §11, da Constituição da República - "(..) requer a reforma da v. Acórdão recorrido em relação à desobrigação de o empregador pagar a contribuição previdenciária patronal, prevista no inciso I, do art. 22, da Lei 8.212, e a contribuição para terceiros (SESI, SENAC, SEBRAE, INCAR e FNDE), sobre as verbas supostamente indenizatórias da base de cálculo das contribuições devidas ao SEBRAE. (..) resta caracterizado como salário, o valor pago pelo empregador ao empregado a título de férias e terço constitucional de férias, razão por que merece reforma o v. Acórdão . (..) Assim, não há como prosperar o Acórdão aqui combatido, uma vez que o afastamento de quinze dias do empregado configura hipótese de interrupção do contrato de trabalho, sendo que o pagamento efetuado pela empresa, nesses dias, constitui salário, sujeito à incidência de contribuição sobre a folha de salários. (..) Assim, à medida que o aviso prévio, seja ele cumprido ou indenizado, repercute no período de trabalho do segurado, toda verba paga ao empregado em decorrência do aviso prévio também deverá sofrer a incidência da contribuição social" (fls. 1.314/1.326e).<br>Com contrarrazões (fls. 2.055/2.076e), o recurso foi admitido (fls. 2.077/2.078e).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 2.153/2.159e.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, V, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, c, e 255, III, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a dar provimento a recurso se o acórdão recorrido for contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>Em relação à legitimidade passiva das partes Recorrentes, o Tribunal de origem assim se manifestou (fl. 1.213e):<br>A ilegitimidade passiva proclamada pelo Senac, Sesc e Sebrae não deve ser acatada porque é evidente o interesse jurídico das referidas pessoas na lide. Ademais, como observa o juiz , os dirigentes a quo diretores das referidas entidades foram convocados à lide na posição de litisconsortes, não como autoridades coatoras.<br>No caso, verifico que o acórdão recorrido está em confronto com orientação desta Corte segundoo qual impõe-se reconhecer a ilegitimidade passiva da APEX, da ABDI e das entidades do Sistema "S" para figurarem no polo passivo ao lado da União, nas ações em que se questionam as contribuições sociais a eles destinadas, visto que a legitimidade passiva em tais demandas está vinculada à capacidade tributária ativa, ilegitimidade essa que se aplica ao FNDE, quando se discute a contribuição para o salário-educação, como o demonstra o julgado assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL, FINANCEIRO E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.CONTRIBUIÇÕES DESTINADAS A TERCEIROS. SERVIÇOS SOCIAIS AUTÔNOMOS.DESTINAÇÃO DO PRODUTO. SUBVENÇÃO ECONÔMICA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. LITISCONSÓRCIO. INEXISTÊNCIA.<br>1. O ente federado detentor da competência tributária e aquele a quem é atribuído o produto da arrecadação de tributo, bem como as autarquias e entidades às quais foram delegadas a capacidade tributária ativa, têm, em princípio, legitimidade passiva ad causam para as ações declaratórias e/ou condenatórias referentes à relação jurídico-tributária.<br>2. Na capacidade tributária ativa, há arrecadação do próprio tributo, o qual ingressa, nessa qualidade, no caixa da pessoa jurídica.<br>3. Arrecadado o tributo e, posteriormente, destinado seu produto a um terceiro, há espécie de subvenção.<br>4. A constatação efetiva da legitimidade passiva deve ser aferida caso a caso, conforme a causa de pedir e o contexto normativo em que se apoia a relação de direito material invocada na ação pela parte autora.<br>5. Hipótese em que não se verifica a legitimidade dos serviços sociais autônomos para constarem no polo passivo de ações judiciais em que são partes o contribuinte e o/a INSS/União Federal e nas quais se discutem a relação jurídico-tributária e a repetição de indébito, porquanto aqueles (os serviços sociais) são meros destinatários de subvenção econômica.<br>6. Embargos de divergência providos para declarar a ilegitimidade passiva ad causam do SEBRAE e da APEX e, por decorrência do efeito expansivo, da ABDI.<br>(EREsp 1619954/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2019, DJe 16/04/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SALÁRIO-EDUCAÇÃO. FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO - FNDE. LEGITIMIDADE PASSIVA. INEXISTÊNCIA.<br>1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos EREsp n. 1.619.954/SC, firmou entendimento no sentido de reconhecer a ilegitimidade passiva do SEBRAE, da APEX e da ABDI para figurarem no polo passivo ao lado da União, nas ações em que se questionam as contribuições sociais a eles destinadas, visto que a legitimidade passiva em tais demandas está vinculada à capacidade tributária ativa. Entendimento que se aplica à hipótese dos autos, em que se trata da contribuição para o salário-educação, razão por que é de se reconhecer a ilegitimidade passiva do FNDE.<br>2. A exclusão do FNDE da lide impõe a inversão do ônus da sucumbência, relativamente à parcela em que condenada a autarquia.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1595696/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 06/05/2020).<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, V, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, c, e 255, III, ambos do RISTJ, CONHEÇO do Recurso Especial e DOU-LHE PROVIMENTO, para, reformando o acórdão recorrido, declarar a ilegitimidade passiva das Recorrentes nos termos expostos.<br>Publique-se e intimem-se.