DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Município de Nova Iguaçu contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 233):<br>APELAÇÃO CÍVEL/REMESSA NECESSÁRIA. AÇÃO DE COBRANÇA. ALEGAÇÃO DO MUNICÍPIO DE PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRAZO QUINQUENAL RESPEITADO. LEGALIDADE DA CONDENAÇÃO NOS CONSECTÁRIOS DECORRENTES DA MORA DO ENTE PÚBLICO. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. TEMAS 810 DO STF E 905 DO STJ.<br>Alegação de prescrição que não se verifica no caso concreto. Ilegalidade da cobrança de juros e correção monetária que não pode prosperar. Atualização em razão da perda do valor da moeda, a fim de evitar o enriquecimento ilícito do ente público. A aplicação de juros e correção monetária nas demandas em que é parte a Fazenda Pública é matéria exclusivamente de direito, questão já pacificada com a definição das teses no julgamento pelo Supremo Tribunal Federal do RE Nº 870.947/SE e no julgamento pelo Superior Tribunal de Justiça do REsp nº 1.495.146-MG, ambos submetidos ao regime dos recursos repetitivos, temas 810 e 905, respectivamente.<br>DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram acolhidos nos seguintes termos (fls. 267/268):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. CONTRADIÇÃO. OCORRÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. POSSIBILIDADE. REFORMA PARCIAL DO ACÓRDÃO ATACADO.<br>A contradição que dá azo à sanatória pela via dos embargos é aquela existente entre capítulos do próprio julgado, e não eventual desacordo entre o decisum e o particular entendimento da parte acerca do caso, ou mesmo com outros julgamentos. Na espécie, o acórdão foi explícito ao estabelecer, com fulcro nos Temas nº 810/STF e 905/STJ, que os juros de mora deveriam seguir o índice da remuneração da caderneta de poupança e que a correção monetária deveria ter por base o IPCA-E. E, ao negar provimento ao recurso, ratificou o comando da sentença que condenou o ora embargante ao pagamento da quantia de R$ 175.171,23 (cento e setenta e cinco mil, cento e setenta e um reais e vinte três centavos). Ocorre que, como bem destacado pela municipalidade, os cálculos elaborados pela sociedade empresária  e que alcançaram o valor supra  não usaram tais parâmetros. Logo, é evidente a contradição interna no acórdão guerreado, pois, apesar de determinar a utilização de certos índices para atualização do valor devido, manteve a quantia apresentada na exordial pelo credor, que se valeu de parâmetros absolutamente distintos. Possibilidade excepcional de atribuição de efeitos modificativos aos embargos de declaração quando seu acolhimento implicar, como consectário lógico, a alteração da conclusão do julgado. Assim, porque contraditórios fundamentos e dispositivo do voto embargado, é de se acolher o presente recurso, com atribuição de efeitos infringentes. Julgamento que deve ser modificado para se dar provimento parcial à apelação e condenar o embargante a pagar à embargada a quantiade R$ 83.527,95 (oitenta e três mil, quinhentos e vinte e sete reais e noventa e cinco centavos), correspondente ao valor histórico das duplicatas objeto da lide originária, a ser acrescida de juros de mora com base no índice da remuneração da caderneta de poupança e que correção monetária no índice do IPCA-E desde a citação. Afastamento da condenação em honorários de sucumbência recursal.<br>ACOLHIMENTO DOS EMBARGOS, COM ATRIBUIÇÃO DE EFEITOS INFRINGENTES.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 9º do Decreto 20.910/32 e 202, IV, do CC, ao argumento de que a emissão da nota fiscal, com a autorização para o pagamento, teve o condão de interromper o prazo prescricional, o qual passou a correr pela metade. Assim, conclui que "o prazo prescricional para cobrança em juízo dos valores consignados nas notas fiscais acima destacadas foi atingido em 20.05.2013, estando, pois, prescrita a pretensão de cobrança proposta na presente ação, que somente foi ajuizada em 13/05/2015 (data da distribuição)" (fl. 289).<br>Acrescenta, ainda, que o edital do certame não traz previsão para o acréscimo de correção monetária para o caso de mora, de forma que o acréscimo determinado no acórdão recorrido afronta o art. 41, § 1º, da Lei 8.666/91.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Sobre a prescrição, o Tribunal de origem a afastou adotando os seguintes fundamentos, independentes e suficientes, como razão de decidir: (I) a incidência da Súmula 383/STF, que não permite que o prazo prescricional, mesmo interrompido, fique aquém de cinco anos; e (II) a nota de empenho não pode ser considerada documento apto a interromper a prescrição.<br>Assim, nota-se que o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, a incidência da Súmula 383/STF ao caso,esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Sobre a correção monetária, a jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido de "ser devida a correção monetária em razão do pagamento de parcelas em atraso pela Administração, independente de expressa previsão contratual nesse sentido"(REsp 1178903/DF, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010).<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.