DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto por PROLAPAC LABORATÓRIOS DE PATOLOGIA CLÍNICA LTDA.contra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 18ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono julgamento de apelação, assim ementado (fl. 598e):<br>Ação declaratória de inexistência de relação jurídico-tributária. ISSQN. Serviços de análises clínicas. Controvérsia acerca do Município competente para recolhimento do imposto: se São Paulo ou Osasco.<br>É competente para cobrar o ISSQN incidente sobre a prestação de serviço de análise clínica o município no qual foi feita a contratação do serviço, a coleta do material biológico e a entrega do respectivo laudo, ainda que a análise do material coletado tenha sido realizada em unidade localizada em outra cidade - REsp nº 1.439.753/PE. Existência de jurisprudência consolidada desta Corte no mesmo sentido.<br>No caso em análise, é fato incontroverso que a coleta do material para exames laboratoriais ocorre em locais específicos no Município de Osasco.<br>Não fosse apenas por isso, a suficiente documentação juntada aos autos autoriza a concluir que os fatos geradores dos serviços tributados ocorreram em Osasco e lá deve ser o tributo devidamente recolhido. Manutenção da sentença nesse ponto.<br>No entanto, o pedido subsidiário da apelante, relacionado à redução da verba honorária merece guarida.<br>Para tanto, tendo em vista tratar-se o mérito sobre tema recorrente neste Tribunal, em relação ao qual a jurisprudência é uníssona, denota-se que o trabalho dos procuradores municipais não demandou maiores digressões. Desse modo, a aplicação de verba honorária em 10% sobre o valor da causa tal como fixada na sentença - resultaria em valor de aproximadamente 60 mil reais, montante este que causaria distorção prática entre o trabalho desenvolvido e o proveito obtido.<br>Assim, reduz-se citada verba para 20 mil reais, valor este que remunera adequadamente o labor dos procuradores municipais, sem afrontá-los e, ao mesmo tempo, não onera demasiadamente o patrimônio da autora.<br>Dá-se parcial provimento ao recurso.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 662/674e), foram rejeitados (fls. 675/678e).<br>Com amparo no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, além de divergência jurisprudencial, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>i) Arts. 489, II e III,494, II, e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015- "o E. Tribunal "a quo"deixou de se manifestar sobre a alegação recursal de que a Recorrente nas quais demonstrou que: i) O LAUDO TÉCNICO É FEITO E ENTREGUE PERANTE O HOSPITAL EDMUNDO DE VASCONCELOS, NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO/SP (único cliente da recorrente) e ii) a recorrente NÃO RECEBE QUALQUER VALOR DIRETAMENTE DOS PACIENTES OU POR MEIO DO PLANO DE SAÚDE NO POSTO DE COLETA EM OSASCO. Além disso, ainda, restou omisso quanto os argumentos que davam conta de que a cobrança procedida pela recorrente em face do Hospital Edmundo Vasconcelos compreende a realização do exame e a emissão do laudo médico, não apenas coleta de material. Também não é possível se observar do v. acórdão recorrido a análise do apelo em contraposição ao decidido por este C. STJ no REsp nº 1.439.753/PE, tendo deixado de enfrentar alegações da recorrente que davam conta de que a situação fática enfrentada naquele julgamento diverge da situação enfrentada no presente caso, na medida em que: i) como robustamente demonstrado, O LAUDO TÉCNICO É FEITO E ENTREGUE PERANTE O HOSPITAL EDMUNDO DE VASCONCELOS, NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO/SP (único cliente da recorrente) e ii) a recorrente NÃO RECEBE QUALQUER VALOR DIRETAMENTE DOS PACIENTES OU POR MEIO DO PLANO DE SAÚDE" (fls. 626/627e); e<br>ii) Arts. 3º e 4º da Lei Complementar n. 116/2003- "O v. aresto recorrido afrontou, ainda, os artigos 3º e 4º da LC 116/2003 que preveem a competência para a exigência do ISS no município onde os serviços foram prestados de forma continuada, posto que reconhece a legitimidade da cobrança pelo Município de Osasco, sendo que nele só há a coleta de material biológico para envio ao centro de análise localizado no Hospital Edmundo Vasconcelos, no Município de São Paulo. Apenas se verifica a prestação de serviços de patologia clínica na matriz da recorrente no Município de São Paulo, com exclusividade, posto que é lá que todos os profissionais e equipamentos que permitem a análise do material coletado e emissão dos laudos médicos se encontram, e não no Município de Osasco" (fl. 629e).<br>Sustenta, ainda, que "o v. acórdão recorrido manifestou entendimento e interpretação divergentes daqueles manifestados pelo E. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, no julgamento do recurso de apelação nº 1.212.330-9 (j. 29.07.2014), em situação semelhante, sendo, ainda que o v. acórdão paradigma retromencionado houve por bem dar provimento ao recurso de apelação da empresa-apelante para declarara a nulidade do auto de infração que ensejou a cobrança do ISS pelo Município em que apenas ocorre a coleta do material biológico" (fl. 642e).<br>Comcontrarrazões (fls. 692/697e), o recurso foi inadmitido (fls. 709/712e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fl. 742e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a negar provimento a recurso ou a pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema<br>A Recorrente sustenta a existência de omissão no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração.<br>Ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no seguinte sentido (fls. 676/677e):<br>Os embargos não comportam acolhimento.<br>Não há qualquer vício no julgado.<br>Esta Câmara, por votação unânime, assentou a competência tributária do Município de Osasco para tributar os serviços de análises clínicas desempenhado pela ora embargante. No mesmo julgado, reduziu a condenação desta aopagamento de verba honorária.<br>Da leitura do aresto, consta fundamentação necessária e suficiente para explicitar o convencimento dos julgadores, bem como a exposição de suas razões.<br>Nessa toada, percebe-se que a recorrente, inconformada com o acórdão que lhe foi desfavorável, revolve as questões já decididas sob o fundamento da existência de supostas omissões.<br>No entanto, o argumento não prospera. Como se vê da leitura do julgado atacado, o cerne da resolução da questão pautou-se na definição do Município competente para exigir o ISSQN sobre os serviços prestados pela embargante. Pontuou-se que o local da ocorrência do fato gerador do imposto é aquele no qual ocorre a coleta dos materiais para análises clínicas.<br>Dessa forma, solucionou-se fundamentadamente a controvérsia dos autos, porém, de modo desfavorável aos interesses da ora embargante. Assim, decidida a questão de modo fundamentado, desnecessária a citação de todos os pontos abordados pelo recorrente, sob pena de transformar o Judiciário em órgão de consulta à disposição das partes.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados;iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art.489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>Quanto à questão de fundo, esta Corte firmou posicionamento segundo o qual a municipalidade competente para realizar a cobrança do ISS, após a entrada em vigor da Lei Complementar n. 116/2003, é a do local do estabelecimento prestador dos serviços onde são aperfeiçoados, assim considerada a localidade em que há uma unidade econômica ou profissional capaz de realizar o serviço, de modo permanente ou temporário, sendo irrelevantes, para caracterizá-la, as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato ou similares.<br>O tribunal de origem, após o exame minucioso das cláusulas do contrato e dos elementos fáticos contidos nos autos, consignou que o tributo deve ser recolhido peloMunicípio de Osasco, nos seguintes termos (fls. 600/602e):<br>Cinge-se a controvérsia à delimitação do Município competente para tributar o serviço praticado pela embargante:se em Osasco ou em São Paulo.<br>Do contrato social (fls.32) da apelante, tem-se que seu objeto social consiste na "prestação de serviços médicos na área de patologia clínica, através de contratos e convênios com terceiros".<br>Apesar da redação do trecho ora consignado não ser clara o suficiente para o preciso enquadramento da atividade tributada, cabe mencionar que a definição legal do fato gerador da obrigação tributária é interpretada abstraindo-se a natureza de seu objeto (art. 118, I do CTN) ou a nomenclatura utilizada pelo contribuinte. Nesse contexto, ambas as partes discutem apenas a enquadramento dos serviços de análises clínicas e coleta de materiais.<br>No caso em análise, é fato incontroverso que a coleta do material para exames laboratoriais ocorre em locais específicos no Município de Osasco. Há utilização de insumos adequados para tal finalidade, bem como pessoal preparado para tanto.<br>Nessa toada, a colocar uma "pá de cal" na controvérsia, decidiu o STJ Resp nº 1.439.753/PE - que:<br>É competente para cobrar o ISS incidente sobrea prestação de serviço de análise clínica o município no qual foi feita a contratação do serviço, a coleta do material biológico e a entrega do respectivo laudo, ainda que a análisedo material coletado tenha sido realizada em unidade localizada em outro município, devendo-se incidir o imposto sobre a totalidade do preço pago pelo serviço. (..)<br>Diante disso, verifica-se, no caso em análise, que a empresa contribuinte, a despeito de manter seu laboratório em determinado município, estabeleceu unidade econômica e profissional em outra municipalidade com escopo de disponibilizar os seus serviços de análises clínicas para as pessoas dessa localidade. Esse tipo de estabelecimento constituiu unidade econômica porque é lá onde usualmente contrata-se o serviço, providencia-se o pagamento e encerra-se a avença, com a entregado laudo técnico solicitado pelo consumidor. Também se caracteriza como unidade profissional, uma vez que nesse lugar dá-se a coleta do material biológico, o qual exige conhecimento técnico para a extração, o acondicionamento e o transporte até o laboratório. (..)"<br>Assim, com base na suficiente documentação juntada aos autos e tecidas as considerações acima expostas, conclui-se que os fatos geradores dos serviços tributados ocorreram em Osasco e lá deve ser o tributo devidamente recolhido.<br>In casu, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, demandaria necessária interpretação de cláusula contratual,além do imprescindível revolvimento de matéria fática,o que é inviável em sede de recurso especial, à luz dos óbices contidos nas Súmulas ns. 5 e 7 desta Corte, assim enunciadas, respectivamente: "A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial" e "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido:<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ISSQN. SUJEIÇÃO ATIVA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM LOCAL DIVERSO DO ESTABELECIMENTO PRINCIPAL. EXISTÊNCIA DE UNIDADE ECONÔMICA AUTÔNOMA. ACÓRDÃO EMBASADO EM PREMISSAS FÁTICAS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br>I Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado.<br>Aplica-se, no caso, o Código de Processo Civil de 2015.<br>II A municipalidade competente para realizar a cobrança do ISS, após a entrada em vigor da Lei Complementar n. 116/2003, é a do local do estabelecimento prestador dos serviços onde são aperfeiçoados, assim considerada a localidade em que há uma unidade econômica ou profissional capaz de realizar o serviço, de modo permanente ou temporário, sendo irrelevantes, para caracterizá-la, as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato ou similares. Precedentes.<br>III In casu, rever o entendimento do tribunal de origem de que os serviços em tela não foram prestados por unidade econômica autônoma da ora Agravada demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7 desta Corte.<br>IV Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art.1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>V Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1871656/SP, de minha relatoria,PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 27/08/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ISS. GUARDA E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS. LOCAL PERTENCENTE A FUNDO DE INVESTIMENTO. SUJEIÇÃO PASSIVA DA EMPRESA ADMINISTRADORA DO FUNDO. LEI 8.668/94. INCIDÊNCIA DO TRIBUTO.ACÓRDÃO QUE AFIRMA QUE A ATIVIDADE PREPONDERANTE É A GUARDA DE VEÍCULOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. VALIDADE DA PREVISÃO NORMATIVA EM FACE DO CONCEITO DE SERVIÇO. MATÉRIA CONSTITUCIONAL.<br>1. A empresa recorrente, na condição de administradora de Fundo de Investimento, por ostentar a propriedade fiduciária de que trata o art. 6º da Lei 8.668/93, é quem efetivamente presta os serviços de guarda e estacionamento de veículos no imóvel pertencente ao fundo (shopping center), sendo, portanto, contribuinte do ISS incidente sobre essa atividade (arts. 10 do DL 406/68 e art. 5º da LC 116/03).<br>2. Quanto à atividade tributada, registrou o acórdão recorrido que, no caso dos autos, prevalece a prestação de serviço de guarda e proteção do veículo à locação do espaço correspondente. A revisão desse entendimento acerca da atividade preponderante na espécie, se a guarda do veículo (obrigação de fazer) ou a locação do espaço (obrigação de dar), exige a interpretação de cláusulas contratuais e do restante do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na estreita via do recurso especial ante os óbices estampados nas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>3. Já a insurgência quanto à validade da previsão normativa que permite a incidência do ISS sobre a guarda e o estacionamento de veículos automotores terrestres (item 56 da Lista Anexa ao DL 406/68 e 11.01 da Lista Anexa à LC 116/03) é de natureza constitucional, insuscetível de análise pela via do recurso especial.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 94.885/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 02/04/2013, destaquei).<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. ISS. INCIDÊNCIA SOBRE SERVIÇOS DE GERENCIAMENTO DE PROJETOS DE INSTALAÇÃO E ALINHAMENTO DE TORRES DE COMUNICAÇÃO. LEGITIMIDADE DO MUNICÍPIO DE SALVADOR. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULAS 5 E 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VERBA FIXADA SEM QUE FOSSEM DELINEADAS CONCRETAMENTE, NO ACÓRDÃO RECORRIDO, TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS A QUE SE REFEREM AS ALÍNEAS DO § 3º DO ART. 20 DO CPC/73. INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, INTERPOSTO CONTRA ACÓRDÃO PUBLICADO NA VIGÊNCIA DO CPC/73, EM FACE DA INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7/STJ E 389/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 22/09/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73.<br>II. Trata-se de Embargos à Execução Fiscal, opostos pela ora agravante, com o objetivo de desconstituir título executivo que ampara a cobrança de Imposto sobre Serviços - ISS, incidente sobre serviços de gerenciamento de projetos de instalação e alinhamento de torres de comunicação, que teriam sido prestados à empresa Telecomunicações da Bahia S/A - Telebahia, nos meses de dezembro de 1994, janeiro de 1995 e março a setembro de 1995.<br>III. O Tribunal de origem, à luz dos contratos e dos demais elementos probatórios, constantes, inclusive, de prova pericial, manteve incólume o título executivo, ao fundamento de que o Município de Salvador teria legitimidade para a cobrança do ISS, pois os serviços em discussão nos autos foram prestados no âmbito do seu território, no qual a agravante possui filial. A parte agravante insiste no argumento de que o conjunto probatório aponta para sentido diverso. Assim, a inversão do julgado exigiria, inequivocamente, interpretação de cláusulas contratuais e incursão na seara fática dos autos, providências vedadas, em Recurso Especial, nos termos das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>IV. A Corte Especial do STJ, ao julgar os EREsp 637.905/RS (Rel.Ministra ELIANA CALMON, DJU de 21/08/2006), proclamou que, nas hipóteses do § 4º do art. 20 do CPC/73 - dentre as quais estão compreendidas as causas em que vencida a Fazenda Pública -, a verba honorária deve ser fixada mediante apreciação equitativa do magistrado, sendo que, nessas hipóteses, a fixação de honorários de advogado não está adstrita aos percentuais constantes do § 3º do art. 20 do CPC/73. Ou seja, no juízo de equidade, o magistrado deve levar em consideração o caso concreto, em face das circunstâncias previstas nas alíneas a, b e c do § 3º do art. 20 do CPC/73, podendo adotar, como base de cálculo, o valor da causa, o valor da condenação ou arbitrar valor fixo.<br>V. Em relação aos honorários de advogado fixados, nas instâncias ordinárias, sob a égide do CPC/73 - como no presente caso -, não pode o STJ reexaminar o quantum arbitrado a esse título, à luz das regras supervenientes, referentes à fixação de honorários, previstas no CPC/2015. Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.568.055/RS, Rel.Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada do TRF/3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 31/03/2016.<br>VI. Em situações excepcionalíssimas, o STJ afasta a Súmula 7, para exercer juízo de valor sobre o quantum fixado a título de honorários advocatícios, com vistas a decidir se são eles irrisórios ou exorbitantes. Para isso, indispensável, todavia, que tenham sido delineadas concretamente, no acórdão recorrido, as circunstâncias a que se referem as alíneas do § 3º do art. 20 do CPC/73. Com efeito, "o afastamento excepcional do óbice da Súmula 7 do STJ para permitir a revisão dos honorários advocatícios em sede de recurso especial quando o montante fixado se revelar irrisório ou excessivo somente pode ser feito quando o Tribunal a quo expressamente indicar e valorar os critérios delineados nas alíneas "a", "b" e "c" do art.20, § 3º, do CPC, conforme entendimento sufragado no julgamento do AgRg no AREsp 532.550/RJ. Da análise do acórdão recorrido verifica-se que houve apenas uma menção genérica aos critérios delineados nas alíneas "a", "b" e "c" do art. 20, § 3º, do CPC, não sendo possível extrair do julgado uma manifestação valorativa expressa e específica, em relação ao caso concreto, dos referidos critérios para fins de revisão, em sede de recurso especial, do valor fixado a título de honorários advocatícios. (..) Dessa forma, seja porque o acórdão recorrido não se manifestou sobre o valor da causa na hipótese, seja porque este, por si só, não é elemento hábil a propiciar a qualificação do quantum como ínfimo ou abusivo, não há como adentrar ao mérito da irresignação fazendária na hipótese, haja vista ser inafastável o óbice na Súmula 7 do STJ diante da moldura fática apresentada nos autos" (STJ, AgRg no REsp 1.512.353/AL, Rel.Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/09/2015).<br>VII. Para as situações anteriores ao início de vigência do CPC/2015, a Segunda Turma do STJ proclamou que "não há, à luz do art. 20, § 4º, do CPC e da legislação processual em vigor, norma que: a) estabeleça piso para o arbitramento da verba honorária devida pela Fazenda Pública, e b) autorize a exegese segundo a qual a estipulação abaixo de determinado parâmetro (percentual ou expressão monetária fixa) automaticamente qualifique os honorários advocatícios como irrisórios, em comparação exclusivamente com o valor da causa" (STJ, REsp 1.417.906/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Rel. p/ acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/07/2015).<br>VIII. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem não deixou delineadas, no acórdão recorrido, especificamente em relação ao caso concreto, todas as circunstâncias previstas nas alíneas a, b e c do § 3º do art. 20 do CPC/73. Realizou menção superficial aos mencionados critérios e deixou de se manifestar a respeito do lugar de prestação do serviço. Por outro lado, os Embargos de Declaração opostos, em 2º Grau, não provocaram debate sobre o assunto. Nesse contexto, incidem, na espécie, as Súmulas 7/STJ e 389/STF.<br>IX. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 764.811/BA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018, destaquei).<br>Nesse contexto, o recurso especial não pode ser conhecido com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, porquanto os óbices das Súmulas ns. 5 e 7/STJ impedem o exame do dissídio jurisprudencial quando, para a comprovação da similitude fática entre os julgados confrontados, é necessário o reexame decláusulas contratuaise defatos e provas.<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DISPUTA POSSESSÓRIA ENTRE ADMINISTRAÇÃO E PARTICULAR. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015.NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 5 E 7 DO STJ. ANÁLISE DA DIVERGÊNCIA PREJUDICADA.<br>I - Na origem, trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido de liminar objetivando a retomada de imóvel cedido aos réus por meio de celebração de Termo Permissão de Uso a Título Precário para, exclusivamente, o desenvolvimento de atividades filantrópicas, tendo em vista o desvio de finalidade do referido imóvel, porquanto usado como moradia particular.<br>II - A ação foi julgada parcialmente procedente, para reintegrar o autor na posse do imóvel, condenando as rés ao pagamento de metade de valores de tributos e locação. O Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios Estadual deu parcial provimento ao recurso de apelação dos particulares, reformando a decisão monocrática para afastar a condenação das rés nos citados aluguéis.<br>III - No que trata da alegada violação do arts. 1.022, II, do CPC/2015, sem razão as recorrentes, tendo o Tribunal a quo decidido a matéria de forma fundamentada, analisando todas as questões que entendeu necessárias para a solução da lide, mormente a indicada como omissa (fl. 593, § 4º), não obstante tenha decidido contrariamente à sua pretensão.<br>IV - Nesse panorama, a oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação das embargantes diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso.<br>V - Tem-se, ainda, que o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>VI - Descaracterizada a alegada omissão, tem-se de rigor o afastamento da suposta violação do art. 1022, II, do CPC/2015, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AgInt no REsp 1.625.513/SC, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 2/2/2017, DJe 8/2/2017 e EDcl no AgRg no AgRg no REsp 958.813/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 2/2/2017, DJe 13/2/2017.<br>VII - Em relação à apontada violação do art. 373, I, do CPC/2015, o Tribunal a quo, com base nos elementos fáticos carreados aos autos, dentre eles o Termo de Permissão de Uso a Título Precário do imóvel, a relação de imóveis integrantes do patrimônio Público, o carnê de IPTU, etc., concluiu que, embora a propriedade não estivesse relacionada dentre aquelas pertencentes à Administração da Cidade, não afastaria a possibilidade de a TERRACAP deter a posse ou mesmo a propriedade sobre o imóvel, para se deduzir de modo diverso, ou mesmo pelo acerto do decisum, seria necessário proceder ao revolvimento do mesmo acervo fático-probatório já analisado, além de outros mais, providência impossível pela via estreita do recurso especial, ante os óbices das Súmulas n. 5/STJ e 7/STJ.<br>VIII - Nesse passo, os óbices sumulares n. 5/STJ e 7/STJ também impedem o conhecimento do dissídio jurisprudencial suscitado pela alínea c do permissivo constitucional.<br>IX - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1244387/DF, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/09/2020, DJe 24/09/2020, destaquei).<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE INSUMOS. ROMPIMENTO. LEGALIDADE. INDENIZAÇÃO. INDEVIDA.VERIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. REEXAME CONTRATUAL E FÁTICO-PROBATÓRIO.ENUNCIADOS 5 E 7 DA SÚMULA DO STJ. APRECIAÇÃO PELA ALÍNEA "C".INVIABILIDADE. NÃO PROVIMENTO.<br>1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar conteúdo contratual (Súmula 5/STJ), bem como matéria fático-probatória (Súmula n.7/STJ).<br>2. Inviabilizado, em regra, o recurso especial interposto pela alínea "c" que se funda, em premissa fático-probatória.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1697842/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 11/05/2021).<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelando-se indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18.05.2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>Assim, nos termos do art. 85, §§ 2º e 11, de rigor a majoração, em 10% (dez por cento), dos honorários anteriormente fixados (fl. 604e).<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do Recurso Especial, e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO, majorando os honorários advocatícios, nos termos expostos.<br>Publique-se e intimem-se.