DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por BR CONSÓRCIOS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL - Consórcio de bem imóvel - Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores referentes a quotas consorciais pagas - Sentença de improcedência - Inconformismo da autora - 1. Inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor - Empresa consorciante que não se desincumbiu do ônus de comprovar que a consumidora não fora induzida a erro na contratação do consórcio. Ausência de impugnação específica a respeito da alegada promessa de contemplação após o pagamento da terceira parcela do contrato - Rescisão contratual determinada - 2. Devolução de valores que não deve obedecer aos termos do contrato, ora rescindido. Rescisão contratual operada por culpa da ré, que impõe a imediata devolução das quantias pagas, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros de mora a partir de cada desembolso - Sentença reformada, com inversão do ônus sucumbencial - Recurso provido.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 373, II, do CPC, no que concerne à impossibilidade de inversão do ônus probatório por impingir a produção de prova diabólica, trazendo os seguintes argumentos:<br>7. Ora, se a recorrente sustentou em sua contestação e reafirmou nas contrarrazões ao recurso de apelação que não houve promessa de contemplação e que as provas são documentais, tem-se que o v. acórdão ora recorrido pretende que a recorrente produza prova negativa: 1ª - que não há registros de contatos telefônicos realizados entre as partes e 2ª - que a preposta  Lucy  não prometeu contemplação para a recorrida.<br>Ora, é sabido por todos, que, como regra, vigora em nosso sistema legal que, quanto ao ônus, da prova cabe a cada parte provar os pressupostos fáticos do direito que pretende ver aplicado pelo julgador no deslinde do litígio; assim, ao inverter o ônus da prova, não se pode exigir que a parte requerida faça provas a favor da parte autora, quando essas provas são negativas.<br>De fato, a recorrente não podia provar que há registros de ligações telefônicas, simplesmente porque não há registros de ligações telefônicas; da mesma forma, não podia provar que a preposta  Lucy , prometeu contemplação para a recorrida, simplesmente por- que não há essa promessa.<br>8. O v. acórdão impingiu à recorrente a produção da prova diabólica. Ora, nos termos do parágrafo 2º do artigo 373, do Código de Processo Civil, a distribuição dinâmica da prova não pode gerar situação em que a desincumbência do encargo por uma parte seja impossível ou excessivamente difícil, o que significa, em outros termos, que ela não pode gerar uma prova diabólica para a outra parte.<br>9. Evidente, pois, que a decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que ACOLHEU o Recurso de Apelação interposto pela apelante, ora recorrida, CONTRARIA E NEGA VIGÊNCIA ao disposto no Código de Processo Civil, em seu artigo 373, inciso II, ao impingir à recorrente a prova diabólica. (fls. 209-210).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>No caso, a apelada não se desincumbiu do ônus de comprovar que sua preposta "Lucy" não havia prometido a alegada contemplação após o pagamento da terceira parcela do contrato firmado entre as partes. Ademais, no caso, a empresa apelada não logrou impugnar especificamente a alegação de que possuía uma preposta de nome "Lucy", posteriormente demitida, tampouco houve requerimento de prova oral para colher depoimento de seu gerente de vendas Marcelo Silva de Paulo.<br>Em suma, a empresa apelada não juntou aos autos cópias dos contatos telefônicos realizados entre as partes, tampouco controverteu especificamente a alegação de que sua preposta "Lucy" havia prometido a contemplação da cota adquirida pela apelante após o pagamento da terceira parcela do contrato firmado entre as partes, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil.<br>Trata-se no caso de erro substancial relativo a qualidade essencial do contrato de consórcio, nos termos do artigo 139, inciso I do Código Civil, motivo pelo qual o contrato é atingido em sua validade.<br>Ao contrário do que alega a apelante e em vista da inversão do ônus da prova, não restou demonstrado o dolo por parte da apelada.<br>Vê-se, pois, que a conduta da ré, ora apelada, violou a legítima expectativa da consumidora em relação ao produto adquirido, pois a conduta de sua preposta, à época, deu causa à inválida manifestação de vontade emitida pela autora no tocante à contratação da cota de consórcio n. 0200008940.<br>Dessa forma, deve ser declarada a ilegalidade do contrato firmado entre as partes.<br>Como corolário, a invalidação do contrato firmado entre as partes implica o retorno das partes ao estado anterior, nos termos do artigo 182 do Código Civil. (fls. 199-200).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à distribuição do ônus probatório das partes exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a alteração das conclusões adotadas pela instância ordinária, no que diz respeito ao ônus da prova, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ". (AgInt no AREsp 1.190.608/PI, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 24/4/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.606.233/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1.060.371/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 17/8/2020; e REsp 1.812.278/CE, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 29/10/2019.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.