DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JULIETA MACHADO FERNANDES e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim resumido:<br>AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO. PROCURAÇÕES OUTORGADAS AOS ADVOGADOS. RENOVAÇÃO. PODER DE CAUTELA DO JULGADOR. 1. AS PROCURAÇÕES SÃO DE LONGA DATA E A PROVIDÊNCIA DETERMINADA PELA CONDUTORA DO FEITO EM PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO NADA MAIS É DO QUE CAUTELA COM OS INTERESSES DOS CREDORES, QUE JÁ HÁ MUITO LUTAM PARA O RECEBIMENTO DE SEU CRÉDITO. 2. É MEDIDA IMPERATIVA O DESPROVIMENTO DO AGRAVO INTERNO QUANDO NÃO SE FAZEM PRESENTES, EM SUAS RAZÕES, QUALQUER NOVO ARGUMENTO QUE JUSTIFIQUE A MODIFICAÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alegam violação e interpretação divergente dos arts. 535, § 5º, do CPC e 653, 682 e 692 do CC, no que concerne à validade das procurações constantes dos autos para o fim de recebimento de valores em ação de desapropriação, uma vez que estas não possuem prazo de validade, nem tampouco existe nenhuma referência no processo acerca da ocorrência dos fatos hipotéticos de cessação dessa validade, trazendo os seguintes argumentos:<br>Impende asseverar o objetivo do recurso se enquadra nas exceções de interferência desta Corte. É que, como afirmado, o objetivo dos recorrentes resume na pretensão ao recebimento dos valores relacionados com o valor condenatório inicial, e que hoje, com a defasagem do tempo, tornou-se ridículo, irrisório, mas, constituem direitos deles ao recebimento.<br>Com efeito, conceitua o artigo 653 do Código Civil, que "opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato".<br>Por conseguinte, não resta a menor controvérsia, o mandato constitui um contrato entre mandante e mandatário para praticar atos ou administrar interesses. E somente cessa o mandato, conforme comanda o artigo 682 do Código Civil: pela renúncia ou revogação; pela morte ou interdição de urna das partes; pela mudança de estado que inabilite o mandante a conferir os poderes, ou o mandatário para os exercer; pelo término do prazo ou pela conclusão do negócio.<br>Portanto, conforme depreende dos autos, não ocorreram nenhuma das hipóteses elencadas na lei federal admitindo a cessação das procurações outorgadas, que continuam válidas até a conclusão, no caso do processo desapropriatório em apreço.<br>Como se vê, não foram respeitadas as normas supra invocadas e nem tampouco o artigo 692 do mesmo corpo de lei, no tocante ao mandato judicial, que comanda conceituando que o mandato judicial fica subordinado às normas que lhe dizem respeito, constantes da legislação processual, e, supletivamente, as estabelecidas neste Código.<br>Em outras palavras, o mandato judicial é o destinado a obrigar o mandatário a agir em juizo em nome do constituinte e se rege por norma processual, por lei especial (Lei n.º 8..906/94) e supletivamente pelo Código Civil (RT. 703:187, 696:170 e 724:358).<br>E no entanto, a decisão de primeiro grau e nem tampouco as decisões do egrégio Tribunal de Justiça desconsideraram por completo as normas substantivas enfocadas, injustificavelmente.<br>O desrespeito aos mencionados dispositivos do Código Civil ficou evidenciado, optando-se por validar urna posição da magistrada de primeiro grau que arrepia a lei vigente no que tange ao terna.<br>Ora. nas procurações recebidas pelo mandatário não consta prazo de validade, nem tampouco existe qualquer referência no processo que ocorreram os fatos hipotéticos de cessação de validade das mesmas, logo, não competia à juiza de primeiro grau legislar a respeito, desobedecendo norma expressa sobre mandatos.<br>O desrespeito à legislação federal ficou evidenciado.<br> .. <br>É de ser revelado, similarmente, que se encontram presentes os pressupostos de admissibilidade do recurso, dessa feita decorrente da alínea "c", do permissivo constitucional.<br>A bem da verdade, e por ser bastante, está trazendo para confronto, decisão do então Presidente do CONSELHO DA JUSTIÇA FEDERAL e PRESIDENTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. Trata-se da histórica decisão proferida pelo eminente Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça e do CJF, na qual enaltece com muita propriedade a validade das procurações outorgadas com a cláusula adjudicia. (Vide documentação anexa). Com efeito, o tema é o mesmo discutido nos autos, e não obstante a comprovação dessa particularidade, observa-se que a decisão omitiu por completo enfrentá-la, o que configura omissão e também caracterização de erro material, uma vez que foi mencionado a existência dessa documentação no relatório elaborado.<br>Portanto, o que se viu foi o completo menosprezo e desconsideração com a veneranda decisão proveniente do órgão superior, no caso, da Presidência do Tribunal da Cidadania e que preside também o Conselho da Justiça Federal. O tema responde arguição da ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL e acatada por inteiro pela autoridade competente. A documentação juntada é de suma relevância, e, no entanto, não foi enfrentada, razão pela qual, enseja o acolhimento e provimento da presente suplica, admitindo o seguimento do recurso e respaldar a validade das procurações contidas no processo em apreço. Indubitavelmente, a documentação invocada está no bojo do processo, conforme observa das juntadas nos eventos de nºs 43 e 45 referendados no Relatório e no entanto sequer foram abordadas, causando perplexidade aos recorrentes.<br>Acresce salientar outro ponto omitido pela r. decisão, no tocante à individualidade dos mandatos questionados, uma vez que cada qual, deve ser analisado de per si. Veja bem que as procurações outorgadas pelos Espólios de Dorival de Castro S.Thomé e de Maria Pereira Machado são do ano de 2016, indubitavelmente, recentissimas, cerca de quatro anos, donde impertinente a renovação pretendida; Já do Laurito, observa que é de natureza pública e foi obtida nova certidão do referido ato com data recente, não constando qualquer anotação, consoante foi suscitado no evento de nº 33; do Espólio de Julieta, em processo de interesse do mesmo e então em curso no STJ, foi solicitado pelo ilustre Ministro Relator, simplesmente a comprovação da cadeia dos substabelecimentos, e pronta mente atendido; Dos demais recorrentes não ocorreu qualquer alteração. E a bem da verdade, salvo quando expressamente estipulado no corpo do mandato, a existência ou validade deste prevalece até o desfecho da demanda.<br>As decisões atacadas entenderam tratar a questão de forma genérica, globalizada, quando o certo seria a apreciação individualizada de cada qual dos mandatos.<br>Todas essas questões foram suscitadas no âmbito do recurso impugnado, e não levadas em consideração pela ilustrada Câmara Julgadora que por comodismo optou-se pela tese absurda de valorizar as decisões de primeiro, não obstante serem antijurídicas e ao arrepio da lei (fls. 196-199).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, pela alínea "a" do permissivo constitucional e relativamente à citada violação do art. 535, § 5º, do CPC, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente não demonstrou, de forma clara, direta e particularizada, como o acórdão recorrido violou o dispositivo de lei federal, o que atrai, por conseguinte, a aplicação do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte considera que quando a arguição de ofensa ao dispositivo de lei federal é genérica, sem demonstração efetiva da contrariedade, aplica-se, por analogia, o entendimento da Súmula n. 284, do Supremo Tribunal Federal. Em relação à afronta aos arts. 13 da Lei n. 10.559/2002 e 943 do Código Civil, verifica-se a ausência de demonstração precisa de como tal violação teria ocorrido, limitando-se a parte recorrente em apontá-la de forma vaga, o que impede o conhecimento do recurso especial". (AgInt no REsp n. 1.496.338/RS, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 27/8/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.826.355/RN, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 4/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.552.950/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 8/5/2020; AgInt no AREsp n. 1.617.627/RJ, AgInt no AREsp n. 1.617.627/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 14/8/2020; AgRg no REsp n. 1.690.449/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 5/12/2019; AgRg no AREsp n. 1.562.482/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 28/11/2019.<br>Ademais, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Pela alínea "c" do permissivo constitucional, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, pois, a despeito de ter sido apontada a alínea "c" do permissivo constitucional, a parte recorrente não indicou expressamente o acórdão tido por paradigma, o que impede eventual análise da divergência de interpretações.<br>Nesse sentido: "Nas razões do recurso especial, não foram apresentados acórdãos paradigmas para a comprovação do alegado dissídio jurisprudencial a respeito da configuração do dano moral. Tal deficiência impede a abertura da instância especial, nos termos da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, aplicável, por analogia, neste Tribunal". (AgRg no AREsp n. 728.706/RJ, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 13/10/2015.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgRg no AgRg no AREsp n. 1.019.207/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 1º/8/2017; AgRg no AREsp n. 545.856/SP, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 19/2/2015; e AgRg no AREsp n. 431.782/MA, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/5/2014.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.