DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto por AGRO ENERGIA SANTA LUZIA S.A. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, contra acórdão prolatado, por unanimidade, pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado (fl. 414e):<br>APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUTÁRIO. ART. 74, § 3º, VI, DA LEI 9.430/96. IMPOSSIBILIDADE DE CRÉDITOS INDEFERIDOS ADMINISTRATIVAMENTE SEREM POSTERIORMENTE OBJETO DE COMPENSAÇÃO. ÓBICE LEGAL AO PLEITO BUSCADO EM SEDE MANDAMENTAL (EVIDENTE AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO).DESPESAS TIDAS COMO INSUMOS: EXAME PREJUDICADO PELA AUSÊNCIA DE PROVAS PRÉ-CONSTITUÍDAS, OBSERVADA A VIA ESTREITA DO ELEITA PELA PRÓPRIA EMPRESA PARA DISCUTIR MANDAMUS MATÉRIA DE FATO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O óbice contido no art. 74, § 3º, VI, da Lei 9.430/96 é claro: impossibilita a compensação de créditos objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento indeferidos administrativamente, ainda que pendente decisão definitiva. Ou seja, independentemente do motivo do indeferimento, é expressamente vedado ao contribuinte sujeitar aqueles créditos ao encontro de contas com débitos tributários, o que não se confunde com o direito creditório em si.<br>2. Doravante, observado o prazo prescricional, tem o contribuinte a possibilidade de aguardar o resultado do processo administrativo ou procurar a tutela judicial para o reconhecimento do direito aos créditos indeferidos administrativamente, pleiteando também o direito de compensar aqueles créditos. Porém, sem ferir o disposto no inciso VI, fica o exercício daquele direito vinculado ao art. 170-A do CTN, quando, com o trânsito em julgado da respectiva ação, fica definitivamente confirmada a certeza do crédito.<br>3. A impetrante pede provimento diverso da possibilidade aventada, inclusive com deferimento em sede liminar, pleiteando o afastamento do óbice legal por considerar parte dos créditos indeferidos como manifestamente legítimos e que a norma está voltada para créditos com grande probabilidade de ilegitimidade, permitindo a sua pronta utilização em DCOMP"s e impedindo a Administração de considerar aquelas compensações como não declaradas.<br>4. Pedido que esbarra na literalidade da norma e na impossibilidade de compensar créditos indeferidos administrativamente, não sendo possível ao Judiciário burlar o ditame e autorizar a pronta transmissão da DCOMP. Pode somente declarar o direito ao crédito, afastando o indeferimento, e o direito de compensá-lo após o trânsito em julgado, compatibilizando o art. 74, § 3º, VI, da Lei 9.430/96 com a condicionante prevista no art. 170-A do CTN.<br>5. Quanto à manifesta legitimidade dos créditos então indeferidos, com razão o juízo de primeiro grau ao afirmar que "(o)s créditos apresentados para compensação exigem análise meticulosa, como indicou a apontada autoridade coatora, de forma que necessita ser destacada e verificada caso a caso. Na hipótese, o mero plantio da cana de açúcar pela empresa impetrante - produtora de álcool e açúcar -, na ausência de dilação probatória, não indica, senão por presunção, que esse produto é efetivamente empregado na sua atividade fim. E ainda que se admita essa finalidade, não há provas de que os produtos e serviços indicados no despacho decisório n. 198/2018 como afeitos à produção agrícola foram efetivamente empregados de forma essencial ou relevante para o funcionamento da empresa impetrante" 6. O argumento de legitimidade exige o exame da relação, ainda que indireta, entre as despesas tomadas como insumos e atividade empresarial exercida pelo contribuinte do PIS/COFINS. Ausente elementos probatórios pré-constituídos que permitam tal exame (matéria de fato), e obedecida a via estreita do mandado de segurança escolhida pela própria parte, não seria possível afastar os efeitos da decisão administrativa proferida.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados, com aplicação de multa(fls. 477/480e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, a Recorrente aponta ofensa a dispositivos legais, alegando, em síntese:<br>- Arts. 489, § 1º e 1.022 do CPC/2015 - o tribunal de origem não enfrentou as questões cruciais levantadas em sede de embargos de declaração;<br>- Art. 1.026, § 2º, do CPC/2015 - inaplicável a multa nos primeiros embargos de declaração;<br>Arts. 74, § 3º, VI, da Lei n. 9.430/1996, 3º, II, das Lei n. 10.637/2002 e 10.833/2003, 170-A do CTN e 24 da Lei n. 11.457/2007 - e legítimo o direito da Recorrente de compensar os créditos de PIS e COFINS em exame.<br>Com contrarrazões, o recurso foi admitido.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III, IV e V, do Código de Processo Civil de 2015, combinados com os arts. 34, XVIII, b e c, e 255, I e II, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a:<br>i) não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;<br>ii) negar provimento a recurso ou pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ; e<br>iii) dar provimento a recurso se o acórdão recorrido for contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>"O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Inicialmente, verifico a ausência de demonstração precisa de como a alegada violação aos arts. 74, § 3º, VI, da Lei n. 9.430/1996, 3º, II, das Lei n. 10.637/2002 e 10.833/2003, 170-A do CTN e 24 da Lei n. 11.457/2007 teria ocorrido, o que impede o conhecimento do recurso especial, nesse ponto.<br>Em consonância com o entendimento desta Corte, nos casos em que a arguição de ofensa ao dispositivo de lei federal é genérica, sem demonstração efetiva da contrariedade, aplica-se ao recurso especial, por analogia, o entendimento da Súmula 284, do Colendo Supremo Tribunal Federal, in verbis: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENERGIA ELÉTRICA. ALEGAÇÕES GENÉRICAS DE VIOLAÇÃO AOS DISPOSITIVOS LEGAIS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AÇÃO DE COBRANÇA. DÉBITO DE TERCEIRO. OBRIGAÇÃO DE NATUREZA PESSOAL. RESPONSABILIDADE DO CONSUMIDOR QUE EFETIVAMENTE UTILIZOU O SERVIÇO.<br>1. O recurso especial não pode ser conhecido no tocante à alegada ofensa à Resolução ANEEL 456/00. Isso porque o referido ato normativo não se enquadra no conceito de "tratado ou lei federal" de que cuida o art. 105, III, a, da CF.<br>2. A mera indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que haja demonstração clara e objetiva de como o acórdão recorrido teria malferido a legislação federal, não enseja a abertura da via especial, devendo a parte recorrente demonstrar os motivos de sua insurgência, o que não ocorreu no caso em exame. Hipótese em que incide a Súmula 284/STF, por deficiência na fundamentação.<br>(..)<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 401.883/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 11/02/2014, DJe 18/02/2014).<br>PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. ACÓRDÃO ASSENTADO EM FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL E INFRACONSTITUCIONAL. NÃO COMPROVAÇÃO DE QUE FOI INTERPOSTO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF.<br>(..)<br>3. No que tange à apontada violação do art. 292 do Código de Processo Civil, a insurgente restringe-se a alegar genericamente ofensa à citada norma sem, contudo, demonstrar de forma clara e fundamentada como o aresto recorrido teria violado a legislação federal apontada.<br>4. Agravo Regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 441.462/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).<br>Nomais, a parte recorrente sustenta a existência de omissão no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração.<br>Ao prolatar o acórdão recorrido, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia, nos seguintes termos (fls. 419/421e):<br>Quanto ao óbice contido no art. 74, § 3º, VI, da Lei 9.430/96, a regra é clara: impossibilita a compensação de créditos objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento indeferidos administrativamente, ainda que pendente decisão definitiva. Ou seja, independentemente do motivo do indeferimento, é expressamente vedado ao contribuinte sujeitar aqueles créditos ao encontro de contas com débitos tributários, o que não se confunde com o direito creditório em si.<br>Doravante, observado o prazo prescricional, tem o contribuinte a possibilidade de aguardar o resultado do processo administrativo ou procurar a tutela judicial para o reconhecimento do direito aos créditos indeferidos administrativamente, pleiteando também o direito de compensar aqueles créditos. Porém, sem ferir o disposto no inciso VI, fica o exercício daquele direito vinculado ao art. 170-A do CTN, quando, com o trânsito em julgado da respectiva ação, fica definitivamente confirmada a certeza do crédito.<br>A impetrante pede provimento diverso da possibilidade aventada, inclusive com deferimento em sede liminar, pleiteando o afastamento do óbice legal por considerar parte dos créditos indeferidos como manifestamente legítimos e que a norma está voltada para créditos com grande probabilidade de ilegitimidade, permitindo a sua pronta utilização em DCOMP"s e impedindo a Administração de considerar aquelas compensações como não declaradas.<br>Nesse sentir, como já exposto, esbarra na literalidade da norma e na impossibilidade de compensar créditos indeferidos administrativamente, não sendo possível ao Judiciário burlar o ditame e autorizar a pronta transmissão da DCOMP. Pode somente declarar o direito ao crédito, afastando o indeferimento, e o direito de compensá-lo após o trânsito em julgado, compatibilizando o art. 74, § 3º, VI, da Lei 9.430/96 com a condicionante prevista no art. 170-A do CTN.<br>É de se lembrar que "(a) compensação do indébito tributário, portanto, ainda que decorrente da declaração de inconstitucionalidade da exação, submete-se às limitações erigidas pelos diplomas legais que regem a compensação tributária" (AgRg no REsp 1421405/PE/STJ - SEGUNDA TURMA / MIN. HERMAN BENJAMIN / 18.06.2014).<br>Mesmo superada a tese, quanto à manifesta legitimidade dos créditos então indeferidos, com razão o juízo de primeiro grau ao afirmar que "(o)s créditos apresentados para compensação exigem análise meticulosa, como indicou a apontada autoridade coatora, de forma que necessita ser destacada e verificada caso a caso. Na hipótese, o mero plantio da cana de açúcar pela empresa impetrante - produtora de álcool e açúcar -, na ausência de dilação probatória, não indica, senão por presunção, que esse produto é efetivamente empregado na sua atividade fim. E ainda que se admita essa finalidade, não há provas de que os produtos e serviços indicados no despacho decisório n. 198/2018 como afeitos à produção agrícola foram efetivamente empregados de forma essencial ou relevante para o funcionamento da empresa impetrante"<br>Com efeito, considerando os termos fixados pelo STJ quando do creditamento de PIS/COFINS de insumos, considerados também os insumos sobre insumos (Resp 1.221.170). Neste julgado, assentou-se, por maioria, a teoria intermediária exposta pelos E. Min"s Mauro Campbell e Regina Helena Costa, e acompanhada pelo E. Ministro Relator, ficando o significado de insumo vinculado à essencialidade ou relevância do bem ou do serviço frente ao desenvolvimento do processo produtivo desempenhado pelo contribuinte, seja sua consuntibilidade direta ou indireta naquele processo.<br>Assim, o argumento de legitimidade exige o exame da relação, ainda que indireta, entre as despesas tomadas como insumos e atividade empresarial exercida pelo contribuinte do PIS/COFINS. Ausente elementosprobatórios que permitam tal exame, e obedecida a via estreita do mandado de segurança, não seria possível afastar os efeitos da decisão administrativa proferida.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO -, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1431157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 11041181/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1334203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>Quanto ao art. 74, § 3º, VI, da Lei n. 9.430/1996, o tribunal de origem assentou que tal dispositivo veda expressamente a compensação de créditos objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento indeferidos administrativamentenão sendo possível ao Judiciário burlar o ditame e autorizar a pronta transmissão da DCOMP, como segue (fls. 419/420e):<br>Quanto ao óbice contido no art. 74, § 3º, VI, da Lei 9.430/96, a regra é clara: impossibilita a compensação de créditos objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento indeferidos administrativamente, ainda que pendente decisão definitiva. Ou seja, independentemente do motivo do indeferimento, é expressamente vedado ao contribuinte sujeitar aqueles créditos ao encontro de contas com débitos tributários, o que não se confunde com o direito creditório em si.<br>Doravante, observado o prazo prescricional, tem o contribuinte a possibilidade de aguardar o resultado do processo administrativo ou procurar a tutela judicial para o reconhecimento do direito aos créditos indeferidos administrativamente, pleiteando também o direito de compensar aqueles créditos. Porém, sem ferir o disposto no inciso VI, fica o exercício daquele direito vinculado ao art. 170-A do CTN, quando, com o trânsito em julgado da respectiva ação, fica definitivamente confirmada a certeza do crédito.<br>A impetrante pede provimento diverso da possibilidade aventada, inclusive com deferimento em sede liminar, pleiteando o afastamento do óbice legal por considerar parte dos créditos indeferidos como manifestamente legítimos e que a norma está voltada para créditos com grande probabilidade de ilegitimidade, permitindo a sua pronta utilização em DCOMP"s e impedindo a Administração de considerar aquelas compensações como não declaradas.<br>Nesse sentir, como já exposto, esbarra na literalidade da norma e na impossibilidade de compensar créditos indeferidos administrativamente, não sendo possível ao Judiciário burlar o ditame e autorizar a pronta transmissão da DCOMP. Pode somente declarar o direito ao crédito, afastando o indeferimento, e o direito de compensá-lo após o trânsito em julgado, compatibilizando o art. 74, § 3º, VI, da Lei 9.430/96 com a condicionante prevista no art. 170-A do CTN.<br>É de se lembrar que "(a) compensação do indébito tributário, portanto, ainda que decorrente da declaração de inconstitucionalidade da exação, submete-se às limitações erigidas pelos diplomas legais que regem a compensação tributária" (AgRg no REsp 1421405/PE/STJ - SEGUNDA TURMA / MIN. HERMAN BENJAMIN / 18.06.2014).<br>Nas razões do Recurso Especial, tal fundamentação não foi refutada, repercutindo na inadmissibilidade do recurso, visto que esta Corte tem firme posicionamento segundo o qual a falta de combate a fundamento suficiente para manter o acórdão recorrido justifica a aplicação, por analogia, da Súmula n. 283 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Nessa linha, destaco os seguintes julgados de ambas as Turmas que compõem a 1ª Seção desta Corte:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OCUPAÇÃO DE TERRA PÚBLICA. ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO. OMISSÃO NÃO CARACTERIZADA. INTERPRETAÇÃO DE LEI LOCAL. SÚMULA N. 280 DO STF. ACÓRDÃO A QUO QUE CONCLUI, COM BASE NOS FATOS E PROVAS DOS AUTOS, PELA IRREGULARIDADE DA EDIFICAÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. FUNDAMENTO AUTÔNOMO INATACADO. SÚMULA N. 283 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL. DISPOSITIVOS NÃO INDICADOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF.<br>(..)<br>4. A argumentação do recurso especial não atacou o fundamento autônomo e suficiente empregado pelo acórdão recorrido para decidir que o Código de Edificações do Distrito Federal autoriza à Administração Pública, no exercício regular do poder de polícia, determinar a demolição de obra irregular, inserida em área pública e de preservação permanente. Incide, no ponto, a Súmula 283/STF.<br>5. Revelam-se deficientes as razões do recurso especial quando o recorrente limita-se a tecer alegações genéricas, sem, contudo, apontar especificamente qual dispositivo de lei federal foi contrariado pelo Tribunal a quo, fazendo incidir a Súmula 284 do STF.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 438526/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 08/08/2014);<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. FASE DE EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA POR ATO DE IMPROBIDADE. BENS IMÓVEIS PENHORADOS, LEVADOS A HASTA PÚBLICA E ARREMATADOS. SUPERVENIÊNCIA DE DECISÃO EM AÇÃO RESCISÓRIA, RESCINDINDO O ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. PRETENSÃO DE ANULAÇÃO DAS ARREMATAÇÕES. NECESSIDADE DE AÇÃO PRÓPRIA. IMÓVEIS QUE TERIAM SIDO ARREMATADOS POR PREÇO VIL. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER BUSCADA EM AÇÃO PRÓPRIA. ACÓRDÃO RECORRIDO CUJOS FUNDAMENTOS NÃO SÃO IMPUGNADOS PELAS TESES DO RECORRENTE. SÚMULA N. 283 DO STF. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC.<br>(..)<br>4. Com relação aos demais pontos arguidos pelo recorrente, forçoso reconhecer que o recurso especial não merece conhecimento, porquanto, além da ausência de prequestionamento das teses que suscita (violação dos artigos 687, 698 do CPC e 166, inciso IV, e 1.228 do Código Civil) (Súmula n. 211 do STJ), tem-se que as razões recursais não impugnam, especificamente, os fundamentos do acórdão recorrido, o que atrai o entendimento da Súmula n. 283 do STF.<br>5. Não sendo possível o retorno ao status quo ante, deve o prejudicado pedir indenização por meio de ação própria, caso entenda que aquela arbitrada pelo juízo da execução é insuficiente para recompor sua indevida perda patrimonial.<br>Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 1407870/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 19/08/2014).<br>Apenas a título de reforço de argumentação, a Corte a quo, após minucioso exame dos elementos fáticos e probatórios contidos nos autos, assentou que, mesmo superada a tese, não haveriaelementos probatórios capazes de permitir o exame acerca da legitimidade dos créditos em tela, e, obedecida a via estreita do mandado de segurança, não seria possível afastar os efeitos da decisão administrativa proferida, como segue (fl. 421e):<br>Mesmo superada a tese, quanto à manifesta legitimidade dos créditos então indeferidos, com razão o juízo de primeiro grau ao afirmar que "(o)s créditos apresentados para compensação exigem análise meticulosa, como indicou a apontada autoridade coatora, de forma que necessita ser destacada e verificada caso a caso. Na hipótese, o mero plantio da cana de açúcar pela empresa impetrante - produtora de álcool e açúcar -, na ausência de dilação probatória, não indica, senão por presunção, que esse produto é efetivamente empregado na sua atividade fim. E ainda que se admita essa finalidade, não há provas de que os produtos e serviços indicados no despacho decisório n. 198/2018 como afeitos à produção agrícola foram efetivamente empregados de forma essencial ou relevante para o funcionamento da empresa impetrante"<br>Com efeito, considerando os termos fixados pelo STJ quando do creditamento de PIS/COFINS de insumos, considerados também os insumos sobre insumos (Resp 1.221.170). Neste julgado, assentou-se, por maioria, a teoria intermediária exposta pelos E. Min"s Mauro Campbell e Regina Helena Costa, e acompanhada pelo E. Ministro Relator, ficando o significado de insumo vinculado à essencialidade ou relevância do bem ou do serviço frente ao desenvolvimento do processo produtivo desempenhado pelo contribuinte, seja sua consuntibilidade direta ou indireta naquele processo.<br>Assim, o argumento de legitimidade exige o exame da relação, ainda que indireta, entre as despesas tomadas como insumos e atividade empresarial exercida pelo contribuinte do PIS/COFINS. Ausente elementos probatórios que permitam tal exame, e obedecida a via estreita do mandado de segurança, não seria possível afastar os efeitos da decisão administrativa proferida.<br>Rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal acerca da legitimidade dos créditos, bem como da adequação da via do mandamus, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Entretanto, assiste razão à Recorrente quanto à ilegitimidade da aplicação da multa processual.<br>De fato,possuindo caráter protelatório a oposição de embargos de declaração com nítido fim de prequestionamento, não enseja a aplicação damultaprevista no art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015, a teor do disposto na Súmula 98 desta Corte Superior, na linha dos seguintes precedentes:<br>RECURSO FUNDADO NO NOVO CPC/2015. TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO NOVO CPC/2015.<br>1. O Plenário do STJ, na sessão de 09.03.2016, definiu que o regime recursal será determinado pela data da publicação da decisão impugnada (Enunciado Administrativo n. 2/STJ). Logo, no caso, aplica-se o Novo CPC/2015.<br>2. De acordo com a norma prevista no artigo 1.022 do Novo CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão da decisão recorrida ou erro material.<br>3. No caso, não se verifica a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.<br>4. Considerando que os embargos declaratórios vertentes são os primeiros opostos pela ora embargante, não há se falar em intuito manifestamente protelatório a ensejar amultaprevista no § 2º do art. 1.026 do Novo CPC/2015.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl nos EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.087.921/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 12/08/2016).<br>PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. REAJUSTE DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. EMENDAS CONSTITUCIONAIS 20/1998 E 41/2003. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE DECIDE COM FUNDAMENTO EXCLUSIVAMENTE CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. VIOLAÇÃO AO ART. 1.026, § 2º, DO CPC/2015.<br>MULTAAFASTADA.<br>1. Inicialmente, quanto à alegação de violação ao artigo 1.022 do CPC/2015, cumpre asseverar que o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em Embargos de Declaração apenas pelo fato de a Corte ter decidido de forma contrária à pretensão do recorrente.<br>2. Quanto à questão de fundo, isto é, a revisão do benefício previdenciário observando os valores dos tetos estabelecidos nas Emendas Constitucionais 20/1998 e 41/2003, o recurso não merece que dela se conheça. Com efeito, verifica-se que o acórdão recorrido negou provimento à apelação com fundamento em precedentes do Supremo Tribunal Federal. Dessa forma, dada a natureza estritamente constitucional do decidido pelo Tribunal de origem, refoge à competência desta Corte Superior de Justiça a análise da questão, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>3. A irresignação merece acolhida em relação à alegada ofensa ao art. 1.026, § 2º, do CPC/2015 nos termos da Súmula 98 do STJ, in verbis: "Embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não têm caráter protelatório". No caso dos autos, os Embargos de Declaração ofertados na origem tiverem tal propósito, de maneira que deve ser excluída amultafixada com base no supracitado dispositivo legal.<br>4. Recurso Especia l parcialmente provido.<br>(REsp 1.669.867/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 30/06/2017).<br>Por fim, no que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos enunciados administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos, quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais, em favor do patrono da parte recorrida, está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou improvimento do recurso.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III. IV, e V, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e c, e 255, I e III, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do Recurso Especial e DOU-LHE PARCIAL PROVIMENTO, para afastar a multa aplicada quando do julgamento dos embargos de declaração opostos na origem.<br>Publique-se e intimem-se.