DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por GERSON CARRION DE OLIVEIRA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO POPULAR. EXISTÊNCIA DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA ANTERIOR. MESMO PEDIDO E CAUSA DE PEDIR. LITISPENDÊCIA. VERIFICAÇÃO. EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. APELAÇÃO DESPROVIDA.<br>Quanto à controvérsia recursal, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 337, §§ 1º e 2º, do CPC, no que concerne à impossibilidade de extinção do processo sem julgamento do mérito em razão da inexistência de litispendência com a Ação Civil Pública n. 5068253-19.2019.4.02.5101, ajuizada pelo Sindicato dos Engenheiros do Estado do Rio Grande do Sul - SENGE/RS em face do recorrido, trazendo os seguintes argumentos:<br>Na espécie, a decisão que entendeu manter a extinção da ação por reconhecer a litispendência entre a ação popular e a ação civil pública, projetadas sobre o mesmo objeto, apesar das partes distintas, deve ser revista (fl. 726).<br> .. <br>Em que pese a existência de identidade de pedido e de causa de pedir, a completa falta de semelhança entre as partes litigantes, nos referidos processos, impede o reconhecimento da litispendência. Na espécie, a presente ação popular foi ajuizada por pessoa física e a Ação Civil foi Ajuizada por Entidade Sindical. Como se observa, não há qualquer identidade de partes, seja no polo ativo ou no polo passivo das referidas relações jurídicas possui. Veja-se o que dispõe o Código de Processo Civil: Art. 337  ..  §1º- Verifica-se a litispendência e a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada. §2º- Uma ação é idêntica a outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido. A litispendência, segundo GALENO LACERDA, "decorre de ato unilateral do autor ou do réu, consistente em aforamento anterior da mesma lide, instaurada a instância, mas ainda não proferida decisão transitada em julgado, terminativa ou definitiva." (in Despacho Saneador -, Porto Alegre/1953, p. 63). Com efeito, a previsão da ação popular na Constituição de 1934, instituto ampliado e regulamentado pela Lei 4.717, de 1965, inaugurou, no Brasil, a busca por métodos mais eficazes e legítimos de defesa dos interesses coletivos. Posteriormente, com o advento da Lei da Ação Civil Pública (Lei 7.347/1985), da Constituição da República de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990), consolidou-se a existência de um verdadeiro microssistema de tutela coletiva, possibilitando a integração e utilização conjunta dos diversos diplomas legais destinados a defender interesses comuns, contribuindo para a maior efetividade na proteção de direitos sociais pulverizados. Ademais, como o processo é apenas um instrumento de funcionalização do direito material, surgiu a necessidade de adequação de suas categorias processuais clássicas para atender, com mais propriedade, aos novos conflitos emergentes da sociedade massificada. Assim, nesse marco, a aplicação do instituto da litispendência não deve, de fato, seguir os parâmetros individualistas inscritos no CPC, aferindo-se a identidade de sujeitos, que agem como legitimados extraordinários, não sob o viés físico, mas, jurídico. Todavia, em tais casos a solução mais adequada, diversamente da sistemática tradicional, não é a extinção do segundo processo sem julgamento do mérito, mas a reunião das demandas e o aproveitamento dos atos praticados e das provas produzidas, confluindo não apenas em economia processual e na prevenção de decisões contraditórias, mas na potencialização da defesa dos direitos coletivos em juízo, o que beneficia, em última análise, a proteção do bem jurídico, ou seja, da sua própria natureza indisponível. Ressalta-se, ao propósito, que o processo coletivo, destinado a agilizar a jurisdição, evitar decisões conflitantes, facilitar o acesso ao Judiciário, diminuir os custo do processo e aumentar sua credibilidade e efetividade, serve, conforme expressão de Abram Chayes, à  litigação de interesse público  (public law litigat n), pois, ultrapassando direitos meramente individuais, envolve a realização dos objetivos constitucionais da sociedade e, conquanto o caráter público seja inerente ao próprio instrumento de atuação da vontade estatal e pacificação de conflitos, assume essa acepção, de forma aprofundada, ao retornar à sociedade respostas estabilizadoras. Do exposto, o recorrente requer se dignem Vossas Excelências de acolher a presente iniciativa, para, apreciando os ângulos destacados, dar provimento ao recurso especial e, diante disso, reconhecer que não há litispendência no caso concreto (fls. 727 - 729).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia recursal, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>1. A controvérsia cinge-se em verificar se correta a sentença que extinguiu o feito sem exame do mérito, em razão da existência de litispendência entre a presente ação popular e a ação civil pública nº 5068253-19.2019.4.02.5101. 2. Nem sempre será necessária a existência da tríplice identidade para que duas demandas sejam reputadas como iguais. Muito embora esta seja a regra, existem casos onde a identificação das ações será feita unicamente com base na causa de pedir e no pedido. 3. Uma dessas exceções é justamente a demanda coletiva. Nelas o autor age como substituto processual, atuando em nome da coletividade que se beneficiará dos efeitos da sentença. Por existirem vários legitimados extraordinários aptos a defenderem tais interesses em juízo, a verificação da litispendência, nestes casos, não dependerá da igualdade de partes processuais, mas tão somente da identidade dos possíveis beneficiários do resultado das decisões, dos pedidos e da causa de pedir. 4. No caso em tela, como bem consignaram o juízo a quo e o MPF, a causa de pedir e o pedido são idênticos aos deduzidos na ação civil pública nº 5068253-19.2019.4.02.5101. Em ambos os casos o que se pretende é a anulação do processo de licitação regulado pelo Edital de Pregão Eletrônico nº 40/2019, do BNDES, sob o argumento de que o objeto do certame não configura bem ou serviço comum. 5. Também há identidade quanto aos possíveis beneficiários do resultado dos processos, já que a manutenção da probidade e da legalidade nos procedimentos licitatórios realizados pelos entes públicos favorece toda a coletividade. 6. Não se afigura possível a reunião dos processos pleiteada pelo apelante. Primeiro porque a litispendência é um pressuposto processual negativo que, quando verificada, tem como consequência a extinção, sem resolução do mérito, da demanda ajuizada posteriormente. Em segundo lugar, ainda que tal reunião de processos fosse, em tese, possível, no presente caso essa providência não poderia ser tomada, pois a ação civil pública nº 5068253- 19.2019.4.02.5101 já foi sentenciada e teve o subsequente recurso de apelação julgado por esta 5ª Turma Especializada, encontrando-se atualmente na vice-presidência, em razão da interposição de recurso especial (fls. 712 - 713).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.