DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por JOSE PEDRO JOB e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visando reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA, assim resumido:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAL E MORAL. QUEDA DE GARAPUVU. ÁRVORE SÍMBOLO DE FLORIANÓPOLIS, SOBRE RESIDÊNCIA, EM RAZÃO DE FORTE VENDAVAL. PRÉVIO REQUERIMENTO PARA CORTE INDEFERIDO PELA FUNDAÇÃO MUNICIPAL DO MEIO AMBIENTE DE FLORIANÓPOLIS. SOB O ARGUMENTO DE QUE O ARBÓREO ESTAVA SAUDÁVEL. VEREDICTO DE IMPROCEDÊNCIA. INSURGÊNCIA DOS AUTORES. PRETEXTADO CERCEAMENTO DE DEFESA. TESE INSUBSISTENTE. ALEGAÇÃO DE QUE A FLORAM AGIU COM NEGLIGÊNCIA. APONTADA OCORRÊNCIA DE FENÔMENO DA NATUREZA, MUITO COMUM NA CAPITAL CATARINENSE.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alegam violação dos art. 450 e seguintes do CPC, no que concerne ao cerceamento de defesa, em razão do julgamento antecipado da lide sem a oitiva das testemunhas arroladas, trazendo os seguintes argumentos:<br>10. Exmo. Ministros, a decisão ora objurgada nitidamente se precipitou em julgar de forma antecipada a presente lide, até mesmo pelas peculiaridades dos autos, bem como, não observou as provas contidas nos autos e a legislação de espécie. 11. É sabido que a legislação pátria admite provar por todos os meios legais o direito das partes, o que de fato, não ocorreu na presente lide, pois houve cerceamento de defesa, bem como vicio inconteste na prestação jurisdicional. 12. Isso porque ao julgar antecipadamente a lide, o juiz retirou dos recorrentes a possibilidade de provar de forma pormenorizada o seu pleito, sendo tolhida a oitiva das testemunhas arroladas pelos recorrentes. 13. As testemunhas poderiam de fato ajudar a dirimir e esclarecer as controvérsias da presente lide, como o perigo iminente de queda que se encontrava a árvore que fora indeferido pedido de corte, colocando em risco as famílias que ali viviam e as pessoas que ali transitavam, e que não foram observados pelos técnicos da recorrida FLORAM. 14. Desta forma, a jurisprudência corrobora tal maneira de pensar especialmente em casos onde a oitiva das testemunhas não fora oportunizada, caracterizando assim o cerceamento de defesa, vejamos (fl. 496):.<br>18. Desta forma, como a oitiva das testemunhas poderiam de fato esclarecer os fatos na presente lide, sendo tolhida pelo juízo de piso, pelo julgamento antecipado da lide, requer-se a caracterização do cerceamento de defesa, afrontando a legislação pátria federal do artigo 450 e seguintes do CPC (fl. 501).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 186 e 187 do Código Civil e 927 do CPC, no que concerne à possibilidade de condenação em danos morais em razão de ato ilícito por negligência no corte da árvore, trazendo os seguintes argumentos:<br>22. Como já dito os recorrentes a tempo e modo fizeram requerimento de corte de arvore que se encontrava na iminência de queda, o que restou negado pela recorrida FLORAM, vindo a referida a árvore cair sobre a casa dos recorrentes, ocasionando diversos danos e prejuízos. 23. Trata-se na realidade de questão EXCLUSIVAMENTE PROCESSUAL, sendo desnecessário qualquer revolvimento de fatos e provas e tão somente, observância da correta aplicação da lei, em sentindo amplo e restrito. 24. Verifica-se do referido acordão objurgado que, há afronta ainda aos artigos 927 do CPC e artigos 186 e 187 do CC, pois de fato, há flagrante carga probatória para que a responsabilidade da recorrida em arcar com os danos e prejuízos que cometeu em desfavor dos recorrentes, seja caracterizada. 25. Não estamos aqui falando de queda de árvore que simplesmente aconteceu por fortes ventos ou excesso de chuva como faz crer o juízo de piso, pois todo o perigo eminente já havia sido alertado pelo recorrente José, com requerimento formal e expresso de corte de árvore por motivo de perigo eminente de queda, o que fora negado e fulminado pela recorrida (fl. 502 - com grifo no original).<br> .. <br>26. Portanto não teria como afastar a responsabilidade da recorrida, no presente caso, muito menos o nexo causal, pois por todos os ângulos que se olha o imbróglio vivido pelos recorrentes, encontra-se digitais da FLORAM. 27. Os danos, Excelentíssimos, ficou deveras comprovado, visto que a referida árvore, caiu sobre a casa da recorrente, ocasionando diversos danos e prejuízos, tanto na esfera material e moral, conforme exaustivamente demonstrado na presente lide (fl. 503).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF uma vez que há indicação genérica de violação de lei federal em razão do uso da expressão "e seguintes", sem que sejam particularizados quais dispositivos teriam sido contrariados, o que revela fundamentação recursal deficiente e atrai, por conseguinte, o referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiênciana sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido: "Segundo ajurisprudência do STJ, "o uso da fórmula aberta "e seguintes" para a indicação dos artigos tidos por violados revela fundamentação deficiente, o que faz incidir a Súmula n. 284/STF. Isso porque o especial é recurso de fundamentação vinculada, não lhe sendo aplicável o brocardoiura novit curiae, portanto, ao relator, por esforço hermenêutico, não cabe extrair da argumentação qual dispositivo teria sido supostamente contrariado a fim de suprir deficiência da fundamentação recursal, cuja responsabilidade é inteiramente do recorrente" (AgInt no AREsp n. 1.411.032/SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 30/9/2019)." (AgInt no REsp n. 1.449.307/SP, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 13/12/2019.)<br>Ademais, no que concerne ao artigo 450 do CPC, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>À calva e sem rebuços, de cara adianto: a prefacial não prospera, visto que é consabido que o julgamento antecipado da lide não importa em nulidade da sentença por cerceamento de defesa, quando verificado pelo juiz - na condição de presidente do processo e destinatário da prova -, a desnecessidade da produção de outros elementos além daqueles constantes do processo, visto que consoante o art. 355, inc. I, do CPC, "o juiz julgará antecipadamente o pedido, proferindo sentença com resolução de mérito, quando: I - não houver necessidade de produção de outras provas". A respeito, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery pontuam que: " ..  O dispositivo sob análise autoriza o juiz a julgar o mérito de forma antecipada, quando a matéria for unicamente de direito, ou seja, quando não houver necessidade de fazer-se prova em audiência. Mesmo quando a matéria objeto da causa for de fato, o julgamento antecipado é permitido se o fato for daqueles que não precisam ser provados em audiência, como, por exemplo, os notórios, os incontrovertidos etc1" Nessa perspectiva, constato que não havia outra solução, se não o indeferimento da prova testemunhal pleiteada, uma vez que as testemunhas arroladas - conquanto residentes na região do Pântano do Sul -, não elucidariam melhor a quaestio. A análise da lide em questão, demanda conhecimento técnico objetivando investigar se a FLORAM foi negligente em não autorizar o pedido para corte da árvore "Garapuvu", formulado por José Pedro Job 2 (dois) meses antes do infortúnio. Por outro lado, tenho que a prova documental coligida durante o curso da instrução, é suficiente para a decisão do pedido (fls. 410-411).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, no que concerne ao art. 927 do CPC, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não há a indicação clara e precisa do dispositivo de lei federal tido por violado, pois nas razões do recurso especial não se particularizou o inciso, o parágrafo ou a alínea sobre o qual recairia a referida ofensa, incidindo, por conseguinte, o citado enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Ressalte-se, por oportuno, que essa indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput, que, no caso, traz em seu texto uma mera introdução ao regramento legal contido nos incisos, nos parágrafos ou nas alíneas.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não há a indicação clara e precisa do dispositivo de lei federal tido por violado, pois, nas razões do recurso especial, não se particularizou o parágrafo/inciso/alínea sobre o qual recairia a referida ofensa, incidindo, por conseguinte, o citado enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (AgInt no AREsp n. 1.558.460/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 11/3/2020.)<br>Confiram-se também os seguintes julgados: AgInt no AREsp n. 1.229.292/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 4/9/2018; AgInt no AgRg no AREsp n. 801.901/SP, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 1º/12/2017; AgInt nos EDcl no AREsp n. 875.399/RS, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 1º/8/2017; AgInt no REsp n. 1.679.614/PE, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 18/9/2017; e AgRg no REsp n. 695.304/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, DJ de 5/9/2005.<br>Ainda, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Tratando-se de responsabilidade objetiva, a identificação do dever indenizatório prescinde da aferição de culpa. Porém, exige-se que o lesado comprove a ocorrência do ato ilícito, a existência do dano e o nexo causal com a atividade desenvolvida pelo ente público. No caso em liça, resta evidente a configuração de força maior decorrente do ciclone subtropical ocorrido no dia 04/12/2016, que, inclusive, ocasionou o tombamento de diversas árvores e destruição de casas na região da Grande Florianópolis. Com efeito, em 20/09/2016 funcionários da Fundação Municipal do Meio Ambiente de Florianópolis compareceram na propriedade de José Pedro Job - local em que se encontrava a árvore "Garapuvu" -, para examinar a situação noticiada. E no Parecer Técnico expedido, atestaram que:  ..  Em vistoria no local, no dia 20/09/2016, verificou-se a existência de apenas alguns galhos sobre a residência e que o exemplar de Garapuvú não apresenta, nesta data, problemas fitossanitários. Após as devidas explicações técnicas o requerente aceitou trocar o corte da árvore pela poda de adequação de galhos  .. . Ora, é certo que o Laudo foi emitido por profissionais qualificados e habilitados para tanto, sem que haja qualquer prova em contrário que torne irresoluta sua credibilidade. Em verdade, tão somente o fato de existir pedido de autorização do proprietário do terreno com a intenção de cortar o "Garapuvu" (schizolobium parahyba árvore da família das fabáceas), desvencilhado de qualquer outro meio probante de que a espécie não estava saudável e que possuía risco de despencar, não é suficiente para ensejar a procedência do pleito exordial (fl. 412).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.