DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem pedido liminar, impetrado em favor de PABLO THOMAZ SAMPAIO SANTOS contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação criminal n. 1532211-64.2020.8.26.0050.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, às penas de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, como incurso nas iras do art. 157, § § 2º, II, 2º-A, I, do Código Penal (fls. 14-20).<br>Inconformada, a defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por maioria, deu parcial provimento ao recurso, a fim de redimensionar a pena do paciente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 21-32.<br>Opostos aclaratórios, foram acolhidos para retificar a tira de julgamento (fls. 33-36).<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois não é possível a aplicação cumulativa de duas causas de aumento de pena.<br>Sustenta que "a circunstância de ter o roubo ocorrido durante o dia, em local de grande circulação, nada tem de excepcional porque a grande maioria dos roubos que ocorrem na cidade de São Paulo assim são praticados. O emprego de arma de fogo é intrínseco ao roubo majorado previsto no art. 157, §2º-A, I, do CP" (fl. 6).<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 44-67.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 71-80, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, subsidiariamente, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA PENAL. CÚMULO DE MAJORANTES. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE DUAS OU MAIS CAUSAS DE AUMENTO MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DAS MAJORANTES. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NO MODUS OPERANDI EMPREGADO NA CONDUTA DELITIVA, DESTACANDO-SE, NESSE SENTIDO, QUE "o roubo foi praticado em local de grande circulação com uso ostensivo de armas de fogo, em plena luz do dia, com notícia de troca de tiros com guarda civil que poderia resultar na morte de pessoas". PRECEDENTES. NÃO CONHECIMENTO DA SÚPLICA.<br>Parecer pelo não conhecimento da impetração, ou, acaso conhecida, pela denegação da ordem." (fl. 71).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a exclusão da aplicação cumulativa das causas de aumento do roubo circunstanciado.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Sobre o tema, o Juízo de Direito de primeiro grau justificou a incidência cumulativa das causas de aumento de pena da seguinte forma:<br>"Tampouco cabe alegar prevalência do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, quer porque estipula faculdade ao magistrado ("pode o juiz"), quer porque a vontade do legislador foi punir com maior rigor crimes patrimoniais praticados de forma violenta que se tornaram comuns em nosso país (in casu o roubo foi praticado em local de grande circulação com uso ostensivo de armas de fogo, em plena luz do dia, com notícia de troca de tiros com guarda civil que poderia resultar na morte de pessoas), o que implica necessariamente em cômputo de todas as causas de aumento previstas no tipo penal.<br>Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento mais grave (no caso, emprego de arma de fogo) se toda a criminalidade violenta constatada em nosso país mostra-se insuportável para a população" (fl. 19).<br>O Tribunal de Justiça bandeirante, por sua vez, manteve esse ponto da sentença, tecendo as seguintes considerações:<br>"Na etapa derradeira, o magistrado de origem, com acerto, elevou de 1/3 (um terço), pela prática do delito em comparsaria, e após incrementou de 2/3 (dois terços) pelo emprego de arma de fogo, vez que tais circunstâncias inegavelmente provocaram maior abalo psicológico nas vítimas.<br> .. <br>No caso vertente, adequada a imposição do regime inicial fechado, para atingir a finalidade de retribuição e reeducação da pena imposta, levando-se em consideração especialmente as circunstâncias judiciais negativas, aliada à truculência dos atos praticados contra as vítimas, que foram subjugadas por superioridade numérica de agentes, com ostentação de arma de fogo, quando trafegavam em via pública, o que denota a significativa reprovabilidade e a gravidade concreta das condutas, que colocaram a risco ilegítimo a vida e integridade física dos ofendidos.<br>Ademais, não se pode desconsiderar a elevada reprovabilidade da conduta praticada em via pública de grande movimento" (fls. 29-30).<br>Conforme relatado, a defesa pretende, em síntese, o reconhecimento da impossibilidade de aplicação concomitante entre o § 2º, inciso II (concurso de agentes), e o § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), ambos do art. 157 do Código Penal.<br>A correta interpretação do art. 68 do Código Penal não é a que a combativa defesa pugna nesta impetração. A norma penal apontada permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que o magistrado sentenciante fundamente a necessidade do emprego cumulativo à reprimenda. Nesse sentido: STJ, HC n. 472.771/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe 13/12/2018; e STF, AgR no ARE n. 896843/MT, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 23/09/2015; HC n. 110.960/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 24-09-2014.<br>Na hipótese em foco, observa-se que houve fundamentação adequada para justificar o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2º, inciso II, e no § 2º-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, a saber: "o roubo foi praticado em local de grande circulação com uso ostensivo de armas de fogo, em plena luz do dia, com notícia de troca de tiros com guarda civil que poderia resultar na morte de pessoas".<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.