DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de ADRINAQUE FERREIRA NUNES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado Rio de Janeiro.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenadocomo incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 155, caput do Código Penal, às penas de01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime semiaberto, e multa de 12 dias.<br>Irresignadas, a defesa e a acusação interpuseram recurso de apelação ao Tribunal de origem, que deu provimento somente ao apelo ministerial, para redimensionar as sanções finais para 01 ano, 06 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e multa de 14 dias, nos termos do acórdão juntado às fls. 151-164, com a seguinte ementa:<br>"Apelação criminal interposta pelo Ministério Público e pela Defesa. Condenação pelo crime de furto simples. Recurso ministerial que requer a condenação do Réu pelo furto praticado contra o estabelecimento comercial "Uai Brasil" e a imposição do regime fechado. Irresignação defensiva que argui preliminar de nulidade por ausência de reconhecimento do Réu com as formalidades legais e, no mérito, persegue a solução absolutória, por insuficiência de provas ou pela configuração de crime impossível, e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa, a aplicação do privilégio, a revisão da dosimetria e o abrandamento do regime. Preliminar que não reúne condições de acolhimento. Requisitos do art. 226 do CPP que são ali postados a título de mera recomendação, não ensejando nulidade(STJ). Mérito que se resolve em favor da Acusação e em desfavor da Defesa. Materialidade e autoria inquestionáveis. Conjunto probatório apto a suportar a versão restritiva. Instrução reveladora de que o Réu (reincidente e portador de maus antecedentes) subtraiu para si bens pertencentes a dois estabelecimentos comerciais situados na mesma rua (Drogaria Moderna e Loja Uai Brasil). Funcionária do estabelecimento comercial "Drogaria Moderna" que prestou declarações pormenorizando toda a dinâmica do furto ocorrido na citada loja, declarando que, no dia dos fatos, viu o réu ingressar na farmácia e subtrair produtos do setor de suplementos vitamínicos, evadindo-se a seguir. Testemunha que, logo após confirmar a ausência das mercadorias, saiu no encalço do réu e pediu auxílio à Guarda Municipal. Policiais Militares que, por sua vez, foram acionados pela Guarda, logrando capturar o Réu em local diverso de onde ocorrera a subtração, na posse de mercadorias pertencentes a dois estabelecimentos comerciais (Drogaria Moderna e Loja Uai Brasil). Funcionário da loja "Uai Brasil" que efetivamente reconheceu parte dos bens encontrados com o Acusado como sendo aqueles que haviam desaparecido do estabelecimento na mesma data (aquecedores de água portáteis e extensões). Reconhecimento em juízo pela funcionária da Drogaria Moderna que se mostra dispensável na espécie. Testemunha aduzindo que efetivamente reconheceu o Acusado, pessoalmente, logo após este ser capturado, havendo, também, o reconhecimento formal na Delegacia, conforme termo de declarações. Réu que foi preso em flagrante, na posse das mercadorias furtadas, instantes após a prática da subtração, cabendo ressaltar que ele externou confissão na Delegacia, admitindo a prática dos dois crimes de furto, e não chegou a apresentar sua versão em juízo, mantendo-se silente. Testemunho policial ratificando a versão restritiva, suficiente a atrair a primazia da Súmula nº 70 do TJERJ c/c art. 155 do CPP. Procedência do pedido de condenação também pelo furto praticado em face da pessoa jurídica "Uai Brasil". Prova da autoria que não se resume à confissão extrajudicial do Acusado, uma vez que restou positivado, sob o crivo do contraditório, que parte das mercadorias encontradas em poder do Réu pertencia ao citado estabelecimento, cujo reconhecimento restou efetuado pelo funcionário da loja. Empresas lesadas que se situam na mesma Avenida Amaral Peixoto, e foram furtadas na mesma manhã do dia 12 de junho de 2019, sendo que Réu foi preso em flagrante com uma sacola contendo produtos retirados dos dois estabelecimentos (Drogaria Moderna e Uai Brasil), evidenciando a prática de crimes em série, com similaridade de modus operandi e unidade de desígnios. Contexto no qual se mostra aplicável a advertência do STJ no sentido de que "uma sucessão de indícios e circunstâncias, coerente e concatenadas, podem ensejar a certeza fundada que é exigida para a condenação". Existência de sistema de vigilância (circuito de tv, monitoração pessoal, alarmes e outros instrumentais)que não interfere, por si só, na caracterização do injusto, tampouco enseja a concreção do art. 17do CP, ciente de que tais disposições até dificultam, mas não inviabilizam, em caráter absoluto, como no caso, a concreção da atividade subtrativa (Súmula 567 do STJ). Injustos que atingiram sua consumação, considerando a efetiva inversão do título da posse, "sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (STJ). Privilégio que pressupõe coisa de valor inferior a um salário mínimo, observância da Súmula 511 do STJ e réu "materialmente " primário, afastados os casos de reincidência ou maus antecedentes (STJ), não havendo, na espécie, o preenchimento do terceiro requisito. Juízos de condenação e tipicidade prestigiados, reunidos, no fato concreto, todos os elementos do tipo penal imputado, sendo incogitável qualquer pretensão desclassificatória. Dosimetria que não tende a ensejar reparos. Dever do juiz, no processo de individualização da pena (CF, art. 5º, XVVI), de examinar o histórico criminal do réu, seja para considerá-lo portador de maus antecedentes (CP, art. 59), seja para destacar o fenômeno da reincidência (CP, arts. 63 e 64, I), tratando-se, aqui, segundo a constitucionalidade afirmada pelo STF, de "apenas valorar negativamente a escolha efetuada pelo agente em voltar a delinquir, do que resulta maior juízo de censura em relação a nova conduta praticada, e não uma nova punição em relação ao crime pretérito" (STF). Condenações irrecorríveis anteriores, incapazes de forjar o fenômeno da reincidência (CP, art. 63) ou alcançadas pelo art. 64, I, do Código Penal, caracterizam-se como maus antecedentes, a repercutir negativamente no âmbito das circunstâncias judiciais (TJERJ). Questão relacionada ao longínquo prazo da condenação sofrida, com eventual repercussão do chamado direito ao esquecimento, que já mereceu apreciação por parte do Supremo Tribunal Federal, o qual, apreciando o tema 150 da repercussão geral (RE 593.818/SC), assentou que "não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Orientação deste TJERJ no sentido de que condenações criminais antigas não ensejam a adoção do chamado "direito ao esquecimento", apenas por repercutirem efeitos secundários presentes, ciente de que tal eficácia é inerente à história penal do réu, cuja avaliação, insuscetível de apagamento fictício, sempre deverá se fazer sentir na dosimetria relacionada à prática de nova infração penal. Daí a igual advertência do STJ no sentido de que "o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não opera efeitos quanto à validade da condenação anterior, para fins de valoração negativa dos antecedentes, como circunstância judicial desfavorável. Isso porque o Código Penal adotou o sistema da perpetuidade, haja vista que o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), hipótese em que vigora o sistema da temporariedade". Caso dos autos em que se mostra correta a valoração negativa das duas condenações criminais irrecorríveis registradas na FAC, sendo uma ensejadora de maus antecedentes (crime de resistência), majorando a pena-base, e a outra configuradora da reincidência (crime de roubo), repercutindo na etapa intermediária, as quais foram aplicadas na sentença com estrita observância dos arts. 59, 63 e 64, I do CP. Acréscimo pela continuidade que se aplica segundo a fração de1/6(duas vítimas)(STJ). Inviabilidade da concessão de restritivas, por força da reincidência (CP, art. 44, II). Regime prisional que há de ser depurado segundo as regras do art. 33 do Código Penal, optando-se, na espécie, pelo regime fechado, diante do volume de pena, da reincidência e da negativação do art. 59 do CP. Advertência do STJ, em casos como tais, no sentido de que, "somente quando favoráveis as circunstâncias judiciais é que haverá a possibilidade de fixação do regime semiaberto ao reincidente com pena inferior a 4 (quatro) anos (Súmula n. 269/STJ), por isso que, "nesse caso, não obstante apena aplicada seja inferior a 4(quatro) anos, a presença de circunstância judicial desfavorável -maus antecedentes- impede o abrandamento do regime inicial, em face da inaplicabilidade do enunciado sumular mencionado". Rejeição da preliminar defensiva, desprovimento do apelo defensivo e provimento do ministerial, a fim de condenar o Réu pela prática do furto contra a vítima "Uai Brasil", com incidência da continuidade delitiva (CP, art. 71), redimensionando as sanções finais para 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, com imposição do regime inicialmente fechado."<br>No presente writ, a impetrante alega que "o reconhecimento dos maus antecedentes e a majoração da pena-base do Paciente encampando a r sentença, com base em anotações imemoriáveis, o faz desconsiderando o Princípio da Dignidade da Pessoa Humana, insculpido na CF/88, art. 1º, inciso III, assim como o entendimento de que essas anotações não devem perdurar vitaliciamente para inquinar o indivíduo."<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para readequar o regime inicial de cumprimento da pena (fls. 3-11).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 167-168).<br>As informações foram prestadas às fls. 205-208.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 228-238, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"PENAL -PROCESSUAL PENAL -HABEAS CORPUS -CRIME PREVISTO NA LEGISLAÇÃO PENAL. FURTO-CONTINUIDADE DELITIVA-CONDENAÇÃO. PENA ABAIXO DE 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. IMPOSIÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES PRETÉRITAS. CONTEXTO CRIMINAL INVIABILIZA O REGIME MENOS GRAVOSO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDADO NA VIA ESTREITA DO HC. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL -INOCORRÊNCIA. PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do ato, salvos os casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Destarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>A impetrante alega que "o reconhecimento dos maus antecedentes e a majoração da pena-base do Paciente encampando a r sentença, com base em anotações imemoriáveis, o faz desconsiderando o Princípio da Dignidade da Pessoa Humana, insculpido na CF/88, art. 1º, inciso III, assim como o entendimento de que essas anotações não devem perdurar vitaliciamente para inquinar o indivíduo."<br>Acerca do punctum saliens, o Tribunal a quo, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:<br>"Por força da reincidência do Apelante em crime doloso, incogitável se mostra a eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do art. 44, inc. II, do Código Penal (STJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis, 6ª T., HC 250554/SP, julg. em 18.03.2014; STJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., HC 261977/SP, julg. em 17.12.2013).<br>Por derradeiro, atento à premissa de que o regime prisional é fixado segundo as regras do art. 33 do Código Penal, sob o influxo do princípio da proporcionalidade (STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., HC 243239/MS, julg. em 20.11.2012). E nessa linha, considerando o volume de pena e o fato de ser o Réu portador de maus antecedentes, negativando o art.59do CP, há de se lhe impor o regime fechado."<br>Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>Sobre o tema, esta Corte Superior editou a Súmula n. 440, que dispõe:<br>"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito."<br>Nesse mesmo sentido, as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, respectivamente, in verbis:<br>"A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada."<br>"A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea."<br>Dessa forma, para o estabelecimento de regime de cumprimento de pena mais gravoso, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos.<br>In casu, inexiste flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício, uma vez que a valoração negativa das circunstâncias judiciais, somadas à reincidência, justifica o regime fechado, para o início de cumprimento da pena.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO QUALIFICADO. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 4 ANOS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. PENA REDUZIDA. PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E ACUSADO REINCIDENTE. NÃO APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 269 DESTA CORTE. REGIME FECHADO MANTIDO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- No julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, ocorrido em 23/5/2012 (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.<br>- A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, firmou a tese de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do acusado que ostente outra condenação pelo mesmo delito.<br>- Na espécie, verifica-se que as instâncias ordinárias agravaram a pena em 1/3, pela reincidência, por ser esta específica, e não promoveram a sua compensação com a confissão, por entenderem ser a reincidência preponderante, o que evidencia o constrangimento ilegal. Em decorrência, reconhecida a confissão, de rigor a sua compensação integral com a reincidência, mesmo específica, pois o caso não apontou nenhuma peculiaridade à agravante do art. 61, I, do CP, como a multirreincidência, por exemplo, que implicasse a necessidade de uma maior resposta penal. Precedentes.<br>- Esta Corte firmou o entendimento no sentido de que é necessária, para a fixação de regime mais gravoso, a apresentação de motivação concreta, fundada na reincidência ou nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Inteligência da Súmula n. 440/STJ E Súmulas 718 e 719, ambas do STF.<br>- Por outro lado, segundo o enunciado n. 269 da Súmula desta Corte, é admissível a fixação do regime prisional semiaberto ao réu reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos, quando favoráveis as circunstâncias judiciais. - Hipótese em que, apesar de a pena final do paciente ter sido estabelecida em patamar inferior a quatro anos de reclusão e a reincidência não ser empecilho, por si só, à fixação do regime intermediário, o fato de o acusado possuir circunstância judicial desfavorável, que justificou a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, impede o reconhecimento do alegado constrangimento ilegal, devendo ser mantido o regime fechado para início de cumprimento da pena. Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida ex officio, para reduzir as penas do paciente para 3 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação." (HC 385.086/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 06/11/2017).<br>"HABEAS CORPUS. ART. 184, §2º, DO CÓDIGO PENAL (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) REPRIMENDA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REINCIDÊNCIA. REGIME SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. (3) SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. INVIABILIDADE. REINCIDENTE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MAUS ANTECEDENTES. (4) NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, inviável o seu conhecimento.<br>2. Nos termos do art. 33 do Código Penal, fixada a pena em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, a estipulação do regime inicial fechado é apropriada, quando existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, e o réu é reincidente.<br>3. Consoante art. 44, incisos II e III, do Código Penal, inviável a substituiçãoda pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em se tratando de réu reincidente e portador de maus antecedentes, utilizados para valorar negativamente as circunstâncias judicias 4. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 331.376/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 22/10/2015).<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P. e I.