DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por WALTER MESQUITA DE SIQUEIRA e OUTRO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>OBRIGAÇÃO DE FAZER. VAZAMENTO ORIUNDO DE IMÓVEL VIZINHO. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICENTE. DESNECESSIDADE DE PROVA PERICIAL.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 373, I, do CPC. Sustenta que o recorrido não desincumbiu do ônus da prova, de modo que não provou minimamente os fatos constitutivos de seu direito, trazendo os seguintes argumentos:<br>Da análise dos autos, verifica-se que a parte autora não comprovou a origem dos vazamentos, não restando provado o liame que une a conduta dos agentes aos danos referidos pelo autor.<br>Cumpre destacar que, o Autor junta laudo elaborado por profissional contratado pelo mesmo, em que ficou evidente a impossibilidade de identificar de forma inequívoca a origem das supostas infiltrações.<br>Para fins de ratificar o acima alegado, no item 4 do parecer - considerações finais - o Sr. Engenheiro conclui que: "Cabe dizer que a edificação vistoriada tem sua estrutura composta por lajes duplas com espaço entre elas preenchido por entulho.<br>Tal condicionante dificulta a identificação precisa da origem de vazamentos"" Nota-se que à fls. 144 o engenheiro civil contratado pelos réus foi claro em atestar que a origem do vazamento podia ser oriunda da ""tubulação de captação comum do Condomínio, pois trata-se de prédio bem antigo e as instalações estão com vida útil vencidas"".<br>Importante destacar que o prédio em questão acumula mais de 60 (anos) desde a data em que foi construído e suas dependências e tubulação não foram modernizadas. Desta forma, não é possível descartar a possibilidade de os danos reclamados pelo autor serem de responsabilidade do condomínio.<br>Verifica-se, ainda, que as fotos acostadas pelo autor demonstram a existência de danos, porém, não restou comprovado, minimamente, o nexo de causalidade entre estes danos e a conduta dos réus.<br>Além disso, a parte autora juntou declarações em que o síndico do edifício o informa de que o representante técnico (bombeiro) do condomínio, Sr. Claudio José Duarte teria realizado vistoria e testes, identificado que tal vazamento não seria de responsabilidade do condomínio.<br>Com todo respeito ao síndico do edifício, mas nem mesmo o profissional contratado, capacitado tecnicamente para isto, foi capaz de identificar a origem das infiltrações.<br>Deste modo, é sabido que o instituto previsto no artigo 373, I, do Código de Processo Civil não dispensa o autor da prova mínima dos fatos constitutivos de seu direito e, no caso dos autos, o autor não se desincumbiu de fazê-lo.<br>Para o caso em comento, registre-se, que versa sobre vazamento em unidade imóvel, em que foram juntados pareceres técnicos por ambas as partes, a produção de laudo pericial por perito de confiança do juízo seria imperativa para o deslinde da questão.<br>Contudo, embora requerida a produção de perícia pela parte autora, houve posterior desistência, ao fundamento de que retardaria o desfecho da lide e oneraria as partes com despesas adicionais.<br>Em um processo de quase uma década, onde se discute problemas estruturais em um imóvel com mais de 50 anos de construção, como pode o Autor julgar desnecessário uma prova pericial deferida pelo juízo <br>A prova pericial de engenharia é imprescindível à solução da controvérsia, sendo essencial a avaliação do perito do juízo conhecedor da matéria para constatação do dano e sua origem.<br>Deste modo, versando a lide sobre problemas estruturais, não há como afirmar que o conjunto probatório já existente nos autos, quanto o comportamento processual dos réus constituiu prova suficiente do fato constitutivo do direito do autor.<br>Sendo assim, tendo em vista a desistência de prova pericial, não foi possível aferir a responsabilidade pelo vazamento ocorrido.<br>Nesta perspectiva, a despeito dos danos ocasionados ao imóvel do autor, merece reparo a decisão, considerando a ausência de suporte probatório mínimo a embasar a pretensão autoral, na forma do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil (fls. 335/338).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 884, 186 e 944 do CC, no que concerne à inexistência de danos morais, trazendo os seguintes argumentos:<br>Com efeito, cumpre demonstrar a violação ao art. 884 do Código Civil, uma vez que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no caso dos autos, no qual o recorrido receberá indenização oriunda de vazamento de que não se sabe a procedência, acarretará no enriquecimento ilícito do autor.<br>Ressalte-se os termos do artigo 884 do Código Civil, que foi integralmente violado pelo r. acórdão, in verbis:<br> .. <br>Apesar do entendimento do ilustre relator de que o Recorrentes agiram com negligência e malícia ao realizar reparos paliativos, tal argumento não merece prosperar, uma vez que, mesmo sem ter certeza quanto à origem do dano e ainda que diante da precariedade das instalações pluviais do edifício, os réus realizaram obras às suas expensas na unidade do autor.<br>Cabe frisar que, não há como deixar de se atentar para o fato de que logo no início do problema, os réus, ora Recorrentes, tão logo foram comunicados quanto ao dano ocorrido, arcaram com os valores do reparo por profissional competente.<br>Ocorre que, embora todos os reparos realizados durante os últimos anos, o autor alegava que o problema persistia, surgindo novos pontos de infiltração no imóvel objeto da ação.<br>Inclusive, às fls. 169, é possível verificar declaração emitida por profissional competente atestando que todos os reparos solicitados pelo autor haviam sido efetivados.<br>Destaca-se que os Recorrentes sempre mantiveram postura proativa no sentido de auxiliar na resolução de qualquer questão decorrente da necessidade de reparo, mesmo diante da incerteza se este se originava de sua unidade ou não.<br>O fato é que em nenhum momento os demandados apresentaram qualquer resistência à realização de reparos ou ainda quanto à apuração do problema relativo ao vazamento em questão.<br>Vencida a questão da impossibilidade de condenar a recorrentes ao pagamento de danos morais na hipótese dos autos, devida à flagrante violação ao artigo 884 do Código Civil, o que se faz a título de argumentação, cabe esclarecer que não restou demostrado nenhum dano de natureza extrapatrimonial ao Recorrido capaz de gerar indenização por danos morais na forma determinada pelo v. acórdão.<br>A verdade é que não há nenhuma especificação e comprovação desses supostos danos, de algum ato ilícito praticado pelos Recorrentes ou mesmo do nexo de causalidade, capazes de ensejar a reparação pretendida. Assim, os danos morais alegados são absolutamente inexistentes.<br>Os danos causados no imóvel do autor não impedem de nenhuma forma a normal utilização dos cômodos, nem mesmo trazem qualquer humilhação, dor e sofrimento que rompa o equilíbrio psicológico do autor a ensejar dano moral, tampouco ficou comprovada a extensão do dano, conforme determinam os artigos 186 e 944 do Código Civil, abaixo transcritos.<br> .. <br>In casu, nenhum dos elementos configuradores de responsabilidade civil estão presentes: inexiste ato ilícito, inexiste o nexo de causalidade, inexiste o dano, e, em consequência, inexiste o dever de indenizar (fls. 338/340).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>A petição inicial veio instruída com um laudo de vistoria elaborado por um engenheiro civil que examinou tanto o imóvel do autor quanto o dos réus e constatou que os danos apontados pelo autor tinham como causa um grande vazamento oriundo do apartamento dos réus, no qual existem dois banheiros na projeção do cômodo atingido, sendo que um deles apresentava suas louças e metais originais em processo avançado de desgaste, além acúmulo de água no piso junto à parede onde se encontram os pontos de água que alimentam o vaso, o bidê e o aquecedor a gás. O referido laudo de vistoria veio ilustrado com fotos que retratam o estado danificado do teto do imóvel do autor.<br> .. <br>A parte ré não recorreu e pediu prazo de dez dias para cumprir a decisão, sendo que a própria petição dos réus veio instruída com fotografias que ilustravam o lastimável estado em que se encontrava o imóvel do autor em decorrência das infiltrações (fls. 96/100). Em comparação com as fotos constantes no laudo de vistoria que havia instruído a petição inicial, note-se um sério agravamento da extensão dos danos no apartamento do autor.<br>Tal comportamento, por si só, já importa em reconhecimento tácito de que os danos causados no imóvel do autor eram decorrentes de vazamento originário do imóvel dos réus, os quais, por conseguinte, tinham a obrigação de repará-los.<br>Em petição datada de 30/07/2012, os réus comunicaram que haviam concluído o conserto na residência do autor (fls. 101/104). Este, porém, afirmou, em 15/10/2012 que o problema persistia, eis que haviam surgido novos pontos de infiltração, o que demonstrava que a intervenção dos réus não fora suficiente para sanar de forma definitiva a deficiência no sistema hidráulico (fls. 106/107).<br>Intimados a se manifestar a respeito, os réus, em nova atitude de reconhecimento tácito de sua responsabilidade pelos danos causados no imóvel abaixo do seu, requereram a intimação do autor "para indicar dia e hora para realização de vistoria no imóvel, esclarecendo que, verificada a existência de infiltrações originadas em seu apartamento, os réus se prontificam desde já a solucionar os defeitos." (Fl. 112. Destaquei).<br>Embora essa petição seja de 17/12/2014, a vistoria só ocorreu no dia 06/10/2015, ocasião em que um engenheiro civil pôde constatar diversos pontos e manchas de infiltração no teto de vários cômodos do apartamento do autor, principalmente nos banheiros, as quais eram oriundas do imóvel dos réus. O laudo veio ilustrado com fotos (fls. 130/136).<br>Em 28/03/2016, os réus peticionaram juntando um parecer técnico cuja conclusão é a de que "os problemas de infiltrações e umidade podem ser devido tanto da rede de esgoto e águas servidas dos banheiros do apartamento 1105/06 bem como da tubulação de captação comum do Condomínio pois trata-se de prédio bem antigo e as instalações estão com vida útil vencidas". (Sic) (Fl. 144).<br>Note-se que tal parecer não afastou a responsabilidade dos réus, mas apenas aventou a possibilidade de que houvesse uma responsabilidade do condomínio.<br>Contrapondo-se a esse parecer, o autor juntou aos autos uma declaração em que o síndico do edifício o informa de que "após vistoria e testes realizados pelo representante técnico (bombeiro) do condomínio, Sr. Claudio José Duarte, inscrito no CPF sob o número 003.659.587-00, identificamos que tal vazamento não é de responsabilidade do condomínio, uma vez que não se origina em nenhuma tubulação comum ao prédio. A responsabilidade deste vazamento é do proprietário do apto 1106, uma vez que sua origem está exclusivamente nas instalações hidráulicas do referido apto." (Fl. 153).<br>Intimados a se manifestar sobre o documento, os réus não o impugnaram. Ao contrário, em petição de 04/08/2017, informaram que, em cumprimento à ordem judicial, "todos os reparos solicitados pelo autor foram devidamente realizados, conforme documentos em anexo." (Fl. 155). Esta foi a terceira vez que a conduta dos réus demonstrou o reconhecimento tácito da existência de nexo causal entre o vazamento proveniente de seu imóvel e os danos causados ao imóvel do autor.<br>Diante desse quadro, em 28/01/2019 foi proferido o seguinte despacho: "Tendo em vista o lapso temporal transcorrido, diga a parte autora se insiste na produção de prova pericial". (Fl. 175). Percebe-se que o juízo a quo já havia vislumbrado a desnecessidade da realização da prova pericial, porquanto os réus haviam, novamente, efetuado obras que, em princípio, teriam solucionado o problema. Daí a determinação de que o autor justificasse se ainda tinha interesse na produção da prova técnica.<br>Em resposta, o autor se manifestou às fls. 182/184, dizendo que "a infiltração parece mais amena nos últimos meses, não se sabe se pelas intervenções mais recentes realizadas pelos réus ou em virtude da não utilização do banheiro que dava origem ao vazamento. De qualquer forma, considerando a farta prova documental produzida e o reconhecimento dos réus quanto à obrigação de efetuar os reparos e sanar de forma definitiva o problema que, por mais de uma década, afeta o apartamento do autor, parece desnecessária a produção de prova pericial, que apenas retardaria ainda mais o desfecho da lide e oneraria as partes com despesas adicionais." Como se vê, o autor só abriu mão da produção da prova pericial porque avaliou - corretamente, diga-se de passagem - que tanto o conjunto probatório já existente nos autos quanto o comportamento processual dos réus já constituíam prova suficiente do fato constitutivo de seu direito.<br>Com efeito, embora nunca o tenham admitido expressamente, a conduta dos réus ao longo do processo equivale a um reconhecimento tácito da procedência do pedido, quer porque não recorreram da decisão que antecipou os efeitos da tutela, quer porque efetuaram obras em seu imóvel (por mais de uma vez) e no imóvel do autor, quer porque não impugnaram a declaração do síndico de que a origem do problema estava exclusivamente nas instalações hidráulicas do seu apartamento.<br>Reitere-se que, após terem realizado uma primeira obra em 2012, ao responder à petição em que o autor afirmava que o problema persistia, os ora apelados requereram a intimação do autor "para indicar dia e hora para realização de vistoria no imóvel, esclarecendo que, verificada a existência de infiltrações originadas em seu apartamento, os réus se prontificam desde já a solucionar os defeitos." (Fl. 112. Destaquei). E, de fato, em 2017, os réus efetuaram mais uma obra em seu apartamento.<br>Como se vê, ao contrário da conclusão simplista do juiz sentenciante, verifica-se de que o autor se desincumbiu a contento do ônus imposto pelo art. 373, I, do CPC (fls. 289/293).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à distribuição do ônus probatório das partes exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Nesse sentido, o STJ já decidiu que "a alteração das conclusões adotadas pela instância ordinária, no que diz respeito ao ônus da prova, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ". (AgInt no AREsp 1.190.608/PI, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe de 24/4/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.606.233/SC, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1.060.371/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 17/8/2020; e REsp 1.812.278/CE, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 29/10/2019.<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Não há dúvida de que os dissabores suportados pelo autor ao longo de uma década de tramitação do processo ultrapassam o mero aborrecimento quotidiano e poderiam ter sido facilmente abreviados se os réus houvessem atendido à notificação que o autor lhes enviou antes mesmo de ajuizar a ação. Ao invés disso, agiram com negligência e malícia, na medida em que, embora declarassem nos autos que se prontificavam a solucionar os defeitos, na verdade faziam apenas reparos paliativos, que se revelavam de curta duração, dando ensejo a que os defeitos tornassem a se apresentar no decurso do processo. O descaso dos réus atenta contra a dignidade do autor, configurando o dano moral (fls. 293/294).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.