DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra acórdão proferido pelo TJRJ assim ementado (e-STJ fls. 439/441):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO DO CONSUMIDOR.INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. SOLIDARIEDADE ENTRE AS EMPRESAS COMPONENTES DO GRUPO ECONÔMICO.AUSÊNCIA DE CAUSAS DE EXCLUSÃO DO NEXO CAUSAL. ABUSIVIDADE DA HIPOTECA FIRMADA POR INCORPORADORA EM FAVOR DE INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PARA A CONSTRUÇÃO DE IMÓVEIS. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória movida por adquirente de imóvel em construção, fundada na falha na prestação do serviço, em virtude de atraso na conclusão e na entrega de unidade imobiliária. Legitimidade passiva ad causam das. Solidariedade prevista no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vezque ambas as incorporadoras compõem o mesmo grupo econômico. Garantia hipotecária de financiamento para a construção de imóveis, constituída por incorporadora ou construtora em favor de instituição financeira, que não possuiu eficácia contra o adquirente de boa-fé da unidade autônoma prometida à venda. Incidência do verbete sumular 308 da Corte Superior. Hipoteca conferida pela incorporadora ao banco que deve ser considerada nula, por ser abusiva a cláusula que permite ao banco hipotecar unidade imobiliária compromissada à venda, nos termos do que dispõe os artigos 39, V, e 51, IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, salvo em situações específicas, dar um imóvel compromissado à venda em garantia de um débito da própria incorporadora é comportamento desleal e que fere diversos princípios regidos pelo Código Consumerista, ainda mais quando o gravame permanece após a quitação de todo o preço pelo promitente comprador. Incorporadoras que não comprovaram a baixa do gravame. Cancelamento necessário. Danos morais in re ipsa, decorrentes da agressão à dignidade, da dor, do sofrimento e da angústia experimentada pelos consumidores, que vivenciaram frustrada expectativa de receber o imóvel da forma contratada, após adimplirem com todas as suas obrigações. Quantum reparatório que deve levarem conta o caráter punitivo e pedagógico do dano moral, como forma de impulsionar o fornecedor de serviços à melhoria de seus serviços, mas também deve fundar-se na extensão do dano e na possibilidade econômica do ofensor, sem afastar-se dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Verba reparatória fixada na sentença em R$10.000,00(dez mil reais para cada autor) que, na verdade, se mostrou suficiente para reparar os danos morais sofridos pelos autores- apelados. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS<br>No recurso especial (e-STJ fls. 485/492), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a parte recorrente alega ofensa aos arts. 884 e 886 do CC/2002, sustentando, em síntese, a inexistência de danos morais e a excessividade do valor fixado.<br>Não foram apresentadas contrarrazões(e-STJ fl. 513).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 515/519).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No caso, o TJRJcondenou a parte recorrente ao pagamento de danos morais, fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Para tanto, adotou fundamentação nos seguintes termos (e-STJ fls. 453/455):<br>Neste passo, compulsando-se os autos, constata-se que a escritura de compra e venda é datada de 17/03/2016 e o prazo de 180 dias de fato se esvairia em 17/09/2016.<br>Contudo, a baixa a hipoteca não havia ocorrido quando os recorridos ajuizaram ocorrente feito, isto em 12/09/2017, quase um ano depois, o que evidenciou a toda vista a falha na prestação do serviço.<br>Assim, em momento algum, demonstraram as incorporadoras apeladas que houve a baixa do gravame, incumbência que, por óbvio, lhes cabia, de modo que merece ser reconhecida a procedência do pedido de cancelamento da hipoteca pelas incorporadoras apeladas ou sua comprovação nos autos caso já tenha sido efetuado o cancelamento da hipoteca. De outro lado, não há que se falar em mero inadimplemento contratual inapto a ensejar a reparação por danos morais. Com efeito, in casu, verifica-se ser inerente à mora contratual das apelantes o abalo à esfera íntima dos apelados, diante da expectativa frustrada na aquisição de imóvel próprio, que, sem dúvida, lhes exigiu sacrifícios. É certo, portanto, que as circunstâncias expostas neste processo estão longe de configurar mero aborrecimento da vida moderna, como quer fazer crer a apelante em suas razões recursais. De tal sorte, demonstrada a conduta ilícita dos apelantes ao atrasarem a entrega das chaves do imóvel adquirido pelos apelados, sem motivo justificável, bem como o prejuízo em suas esferas íntimas, configurado está o dano moral in re ipsa, decorrente da agressão à dignidade da pessoa humana, da dor, do sofrimentoe da angústia experimentados pelo apelado em decorrência da falha na prestação do serviço, de modo que a sentença, também, merece ser mantida nesse ponto.<br>E ainda (e-STJ fl. 299):<br>Observe-se não se tratar de mero descumprimento contratual, já que os réus excederam, em muito, o prazo de 180 dias para que houvesse o cancelamento do gravame. Logo, ultrapassaram os aborrecimentos cotidianos e adentraram nos danos passíveis de reparação. Aliás, neste caso, a indenização tem inclusive caráter pedagógico, com base na teoria do desestímulo, para evitar condutas reiteradas.<br>Considerando que o valor da indenização deve levar em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, assemelha-se razoável a quantia de R$ 10.000, 00 (dez mil reais). Quanto ao descumprimento da tutela, os 03 primeiros réus por, três vezes, requereram a expedição de ofício ao 9º RGI para determinar o cumprimento da obrigação.<br>Note-se que, se a decisão fosse efetivada por meio de ordem judicial e não por inciativa dos réus significaria transferir antecipadamente para o Poder Judiciário o ônus de empreender providências cabíveis à parte sujeita aos efeitos da tutela antecipada, o que realmente não pode ser aceito. Caberia aos 03 primeiros réus terem chegado a um termo com o 4º réu e adimplido o negócio jurídico firmado entre eles antes que a sua inadimplência atingisse o direito dos autores, que, repita-se, já haviam quitado o preço do imóvel por ocasião da compra e venda.<br>Em relação ao 4º réu, além de não ter cumprido a tutela que previa um prazo de 30 dias para realizar a baixa da hipoteca, às fls. 270/277 apresentou termo de quitação e requereu a intimação da parte autora para retirada dos documentos e efetuar a baixa da hipoteca. Ressalte-se que a decisão proferida em 17/10/2017, fls. 38/40, foi bastante clara no sentido de "determinar, que os réus, no prazo de 30 dias, providenciem a baixa do gravame incidente sobre a unidade adquirida pelos autores, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), ficando desde já estabelecido o teto da astreintes em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a fim de se evitar o enriquecimento sem causa."<br>Portanto, a obrigação dos réus era de providenciar a baixa e não transferir aos autores ou ao Juízo o cumprimento da tutela específica.<br>Assim, deve ser aplicada aos réus a multa pelo descumprimento da tutela, no seu teto máximo, R$ 10.000,00.<br>Com efeito, o Tribunal de origem apontou, concretamente, situação específica, desvinculada dos normais aborrecimentos da parte que não recebe o imóvel no prazo contratual, discorrendo sobre episódio que extrapola o mero descumprimento do contrato, capaz de gerar dor e sofrimento indenizável, consistente no longo períodoentre a data prevista no contrato para o adimplementoe a efetiva baixa no gravame.<br>Para alterar tais fundamentos, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Por fim, somente em hipóteses excepcionais, quando irrisória ou exorbitante a quantia arbitrada na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do óbice da Súmula n. 7/STJ para possibilitar a revisão.<br>No caso, o Tribunal a quo, com base nas peculiaridades do caso, fixou o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não se mostra excessiva a justificar a reavaliação, em recurso especial, da verba reparatória fixada.<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20% (vinte por cento) o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.