DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de MARILIA CARDOSO DE JESUS,em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe.<br>Colhe-se dos autos que a paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Neste writ, a impetrante alega que é ilegal "a MANUTENÇÃO DE PRISÃO BASEADA NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO, mesmo sendo a paciente ré primária sem a indicação de fatos concretos para justificar a manutenção da prisão, além do crime imputado não envolver violência, nem grave ameaça e a QUANTIDADE DE ENTORPECENTE SER ÍNFIMA (menos de200 gramas de maconha)".<br>Pleiteia a revogação da custódia preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O juiz sentenciante decretou a prisão cautelar nos seguintes termos:<br>"Com efeito, no caso sub óculo, depreende-se que a materialidade do delito em questão se encontra satisfatoriamente comprovada, representada pelos termos de declaração acostados aos autos. No tocante à autoria em relação à custodiada, constata-se, também, que há indícios no in folio que apontam a atuação da representada no delito em exame, conforme os termos de declaração mencionados. Ademais, o delito supostamente cometido pela investigada possui pena máxima prevista em abstrato superior a 04 (quatro) anos, sendo, portanto, permitida a prisão preventiva, nos termos do art. 313, inciso I, do CPP. Logo, vislumbra-se que os "pressupostos" para a decretação da prisão preventiva se fazem presentes. Diante disso, cabe verificar se existem na hipótese os "fundamentos" exigidos para a decretação da prisão preventiva em relação à representada. Procedendo-se a um exame acurado dos autos, vislumbra-se que há indícios para se considerar, pelo modus operandi em que o crime fora praticado, bem como pela droga apreendida, a periculosidade capaz de autorizar a custódia cautelar, para se garantir a ordem pública. Ressalte-se que a flagranteada fora presa em sua própria residência, após diligências, além da droga foi encontrada uma balança, uma caderneta com anotações e 12 recibos bancários, supostamente ligados à atividade criminosa, circunstância que, ao menos por ora, impede a aplicação de outra cautelar como a prisão domiciliar, na medida que não o impediria de continuar praticando o delito em questão. Diante disso, constata-se o perigo gerado pelo estado de liberdade do custodiado, afigurando-se, pois, cabível a decretação da custódia cautelar, a fim de se prevenir novas investidas criminais, nos termos do art. 312 do CPP. No tocante à substituição da prisão preventiva por uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, assim dispõe o art. 282 do CPP: "Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a: I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais; II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado. §1º As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente". Compulsando os autos, divisa-se que as medidas cautelares descritas no art. 319 do CPP se mostram insuficientes e inadequadas para preservar a instrução criminal, bem como para a garantia da ordem pública, tornando-se necessária a decretação da custódia preventiva. Ante o expendido, CONVERTO a PRISÃO EMFLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA de MARÍLIA CARDOSO DE JESUS, já qualificada, com base nos arts. 312 e 313, ambos do CPP, a fim de garantir a ordem pública e de assegurar a aplicação da lei penal" (e-STJ, fl. 67).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, segundo se infere, o julgador não trouxe qualquer dado concreto que demonstre o periculum libertatis.<br>O decreto preventivo está fundamentado apenas na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao próprio tipo penal (apreensão de drogas e balança de precisão). Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida - 200gde maconha - demonstra, isoladamente,uma maior periculosidade da conduta no caso concreto.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. MEDIDAS ALTERNATIVAS PERTINENTES.<br> ..  2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime, bem como a imprescindibilidade da segregação cautelar.<br>3. Na hipótese, o decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Fez-se simples menção à gravidade abstrata do fato, à naturezahedionda do delito e aos estragos sociais gerados pela traficância. Além disso, referem-se as decisões à grande quantidade de entorpecentes, afirmativa que não se coaduna com as circunstâncias descritas nos autos, em que o paciente foi flagrado com 64g de maconha, 17g de cocaína e 12 frascos de droga conhecida como "cheiro de loló".<br>5. Com efeito, ainda que não sejam garantidoras do direito à soltura, certo é que as condições pessoais favoráveis, como residência fixa e bons antecedentes, merecem ser valoradas, ratificando a possibilidade de o paciente aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar o relaxamento da prisão cautelar do ora paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, I e IV, do CPP."<br>(HC 442.556/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2. Ao converter a prisão em flagrante do paciente em custódia preventiva, o Juízo de primeiro grau mencionou, além da gravidade abstrata do crime imputado ao acusado, "a grande quantidade de drogas" apreendida. Todavia, o laudo toxicológico elaborado narra que foram encontrados em poder do réu 39,57 g de cocaína e 26,75 g de maconha, a sugerir que não se trata de comércio de grande porte.<br>3. Os dados acima descritos, embora sejam indicativos da materialidade e da autoria delitiva, não denotam, isoladamente, a acentuada periculosidade do acusado ou a maior gravidade da conduta supostamente perpetrada, de modo que não se prestam a demonstrar a necessidade de privar cautelarmente o réu de sua liberdade.<br>4. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, assegurar ao paciente o direito de responder à ação penal em liberdade, ressalvada a possibilidade de nova decretação da custódia cautelar se efetivamente demonstrada a sua necessidade, sem prejuízo de fixação de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do CPP."<br>(HC 410.315/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 9/10/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Não obstante, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta à paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.