DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que denegou o habeas corpus.<br>Reitera a defesa os argumentos trazidos na inicial, de ausência de fundamentação idônea do decreto prisional, aduzindo que "não existem motivos que justifiquem a expedição do mandado de prisão em desfavor da Agravante", em razão de ser "mãe de três filhos menores, sendo um deles, bebê de 9 meses que necessita de aleitamento materno dentre outros cuidados".<br>Pede a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma.<br>A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (fls. 75-76):<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 18):<br>ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Ré absolvida por insuficiência probatória. Apelo ministerial visando ao desfecho condenatório. Acolhimento. Prova robusta da autoria, da materialidade delitiva e das causas de aumento. Vítima roubada por dois indivíduos armados que fugiram no veículo da ré. Versão da acusada infirmada pelos relatos seguros dos policiais militares que realizaram a sua detenção. Condenação de rigor. Dosimetria. Básicas que devem partir dos mínimos legais e, na fase seguinte, serem majoradas de um sexto pela reincidência. Na última fase, aumento de dois terços diante do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. Reincidência que justifica a fixação do regime fechado. Apelo ministerial provido, com determinação.<br>Consta dos autos que o juízo de primeiro grau julgou improcedente a ação, absolvendo a ora paciente da imputação relativa ao crime disposto no art. 157, § 2º, II, e §2º-A, I, c/c o art. 29, caput, todos do CP.<br>Em sede de apelação, o Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso ministerial para condenar a paciente como incursa no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I c/c o art. 29, caput, todos do Código Penal, a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e 18 dias-multa.<br>No presente writ, a impetrante que a "paciente é mãe de três filhos menores, sendo um deles, bebê de 9 meses que necessita de aleitamento materno dentre outros cuidados".<br>Sustenta que no "presente caso cabe perfeitamente a substituição/suspensão do mandado de prisão que se justifica, seja pela nova redação imprimida ao artigo 318 do Código de Processo Penal, tendo em vista que a suplicante possui três filhos menores que necessitam de sua genitora".<br>Aduz que "Paralelamente, denota-se a ABSOLUTA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO CAUTELAR, por parte da Autoridade Coatora, o que evidencia o "FUMUS BONI JURIS" e o "PERICULUM IN MORA", não havendo justo motivo para que fique o paciente sob a custódia do Estado" e "em que pese o transito em julgado dos presentes autos, vele-se dizer que a paciente faz jus a prisão domiciliar".<br>Requer, assim, seja concedida a prisão domiciliar com fulcro no art. 318, III, do CPP. Subsidiariamente, pugna pela fixação do regime aberto.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do presente wirt, por ser substitutivo de recurso próprio, e não se vislumbrar flagrante ilegalidade para ensejar a concessão da ordem de ofício".<br>De início, observa-se que a tese relativa ao direito à prisão domiciliar não foi examinada pelo Tribunal a quo. Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>Ademais, cumpre esclarecer que em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça, situações excepcionais, não há que se falar na conversão da prisão preventiva em domiciliar para a mãe de menor de 12 anos de idade.<br>Por fim, o Tribunal de origem estabeleceu o regime fechado à paciente, condenada a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, apontando fundamento concreto a justificar a imposição do regime mais gravoso que o previsto na regra do art. 33, § 2º, b do Código Penal (semiaberto), "considerando-se a periculosidade do agente de roubo agravado, notadamente pelo emprego de arma de fogo, e da reincidência da acusada" (fl. 22).<br>Portanto, tendo em vista a fundamentação concreta para o recrudescimento do regime, não merece reforma o acórdão atacado, mantendo-se o regime fechado, observados os arts. 33 e 59 do CP, bem como a orientação das Súmulas 440/STJ, 718 e 719 STF.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Conforme visto na decisão agravada,a tese relativa ao direito à prisão domiciliar não foi examinada pelo Tribunal a quo, de modo que fica obstada sua análise a priori por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena deindevida supressão de instância.<br>Ademais, o Tribunal de origem fixou o regime fechado à paciente, apontando fundamento concreto a justificar a imposição do regime mais gravoso que o previsto na regra do art. 33, § 2º, b do Código Penal (semiaberto), "considerando-se a periculosidade do agente de roubo agravado, notadamente pelo emprego de arma de fogo, e da reincidência da acusada" (fl. 22).<br>Por outro lado, o Tribunal de origem determinou no acórdão impugnado que"comunique-se para a expedição demandado de prisão, após o decurso do prazo para eventual interposição deembargos de declaração, tendo em vista a orientação firmada pelo SupremoTribunal Federal, no sentido da desnecessidade do trânsito em julgado dacondenação para o início da execução da pena privativa de liberdade."(fl. 23).<br>Em relação à execução provisória da pena,o Pleno do Supremo Tribunal Federal, apreciando as ADC 43, 44 e 54, já firmou compreensão quanto à constitucionalidade do art. 283 do Código de Processo Penal, segundo o qual "Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva", estando a citada regra em consonância com o princípio da presunção de inocência.<br>Assim, embora prolatado juízo condenatório por Tribunal de Apelação, ainda não transitada em julgado a ação penal, inviável a execução provisória da pena, no que tange ao presente processo.<br>Ante o exposto,reconsidero a decisão agravada para conceder o habeas corpus, a fim de apenasobstar aexecução provisória da pena da pacienteJESSICA MOREIRA SANTOS.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.