DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial interposto por Luciomar Moreira de Castilho contra a decisão de fls. 3.530/3.532, proferida pela 1.ªVice-Presidênciado Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, mediante a qual não admitiu recurso especial de fls. 3.498/3.510, este interposto com esteio na alínea "a" do permissivo constitucional.<br>A decisão agravada justificou a inadmissibilidade do apelo nobre por entender incidir sobre a espécie o óbice contido noenunciadode Súmula n.7/STJ.<br>Em resposta, o recorrente reafirma que "não se mostra proporcional e muito menos razoável condenar o agravante ao pagamento de multa correspondente a 2 (duas) vezes o valor do dano (isto é, o valor dos contratos reconhecidos como fraudulentos pelo juiz de origem), e demais condenações, porquanto, além da participação do agravante - se assim pode-se dizer -, ter ocorrido em escassas situações ante a todas aquelas descritas no corpo do venerando acórdão vergastado, o valor do dano de igual modo se deu em proporção ínfima em comparação a todos os narrados nas decisões proferidas" (fl. 3.549) e, firme nestas razões, requer o provimento do agravo.<br>O Ministério Público Federal, pelo Subprocurador-Geral da República Geraldo Brindeiro, manifestou-se pelo não provimento do recurso, consoante as razões veiculadas no parecer de fls. 3.588/3.591.<br>Representação regular (fl. 2.462).<br>Custas recolhidas (fls. 3.511/3.514).<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação do agravante não merece prosperar. É que a reforma da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre, proferida na origem, somente se mostra viável na hipótese de não se sustentarem os seus próprios fundamentos, o que não é o caso ora examinado.<br>Convém mencionar, inicialmente, que o Tribunal a quo, ao analisar a pretensão de redução do valor da multa civil, manifestou-se nos seguintes termos (fl. 3.388):<br>Por fim, postularam os recorrentes a redução das condenações fixadas na origem, considerando que não houve dano ao erário nem benefício econômico aos demandados.<br>Também nesse ponto o recurso não merece provimento.<br>Em primeiro lugar porque, diferentemente do alegado, houve benefício econômico aos recorrentes, que firmaram contratos com o Poder Público graças às fraudes praticadas.<br>Além disso, é necessário observar que o principal critério para aplicação das sanções previstas na Lei de Improbidade Administrativa é a gravidade do fato reputado como ímprobo, conforme destaca o caput do art. 12. E, no caso em discussão, as condutas praticadas pelos ora recorrentes são de inegável gravidade, notadamente no tocante à falsificação de documentos de outras empresas.<br>Nesse sentido, agiu com acerto o juiz de origem na fixação das sanções correspondentes aos atos de improbidade praticados pelos recorrentes, não havendo qualquer reparo a ser feito nesse tocante.<br>Ademais, quando do julgamento dos embargos de declaração, a Corte de origem novamente se apreciou aproporcionalidade da sanção, no sentido de que, "se de um lado é verdadeiro que o parâmetro (isto é, a base de cálculo) para imposição da pena de multa deve se restringir aos contratos irregulares em que o réu efetivamente participou - pois é esse o efetivo dano para o qual concorreu -, de outro não há qualquer impedimento à fixação dessa sanção em montante superior ao do dano, conforme o próprio dispositivo mencionado autoriza" (fl. 3.486).<br>Pois bem, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a revisão da dosimetria das sanções aplicadas em ações de improbidade administrativa implica o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que esbarra na Súmula 7/STJ, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais, da leitura do acórdão recorrido, exsurgir a desproporcionalidade entre o ato praticado e as sanções aplicadas, o que não é o caso dos autos. Nessa linha de percepção, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REVALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS DELINEADOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. POSSIBILIDADE. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. PECULATO. FATOS GRAVÍSSIMOS.DESPROPORCIONALIDADE DA PENA APLICADA. FIXAÇÃO DE PENA DE MULTA CUMULADA COM PERDA DA FUNÇÃO PÚBLICA. AGRAVO DO RECORRENTE NÃO CONHECIDO. AGRAVO DO MPF CONHECIDO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.HISTÓRICO DA DEMANDA<br> .. <br>ILEGALIDADE INCONTROVERSA 3. A Corte a quo manteve a sentença condenatória, reconhecendo que a conduta do Perito da Polícia Federal revela-se ímproba em razão de ""o conjunto probatório coligido aos autos, sobejamente, comprova que de forma consciente e deliberada, portanto com dolo, o réu se apropriou de bens móveis  aparelhos de DVD e rádio  que, conscientemente, sabia não lhe pertencer, eis que se encontravam sob a guarda da Polícia Federal, haja vista constituírem objeto de inquérito policial."  .. . Entendeu ainda estarem presentes a conduta dolosa pois "inexistem dúvidas de que o réu tinha a consciência de que os atos por ele praticados eram ilícitos, bem como não há provas de que a sua vontade se encontrava viciada no momento em que os praticou, pelo que não há como ser afastado o dolo exigido pra configuração do tipo descrito no art. 11, caput, da Lei de Improbidade"" (acórdão recorrido fl. 1.271, e-STJ).<br>4. O Tribunal Regional reforça a independência das instâncias cível, administrativa e penal (fl. 1.262 e-STJ), tendo em vista que o recorrente foi condenado à pena de suspensão do serviço público por 20 (vinte) dias na esfera administrativa, bem como denunciado por peculato na esfera penal, não tendo cumprido a pena em virtude de suspensão condicional do processo e consequente extinção de punibilidade nos termos do art. 89 da Lei 9.099/1995. (fl. 247 e-STJ)<br>ALTERAÇÃO DA SANÇÃO DE MULTA - ARESP DE M.R.S.<br>5. A fixação da dosimetria da pena de multa aplicada observou parâmetros de aferição legal e entendimento plausível do Tribunal de origem à luz dos elementos e narrativa contida nos autos, encontrando-se dentro dos limites do juízo de valor adotado pelo magistrado de primeira instância. Alterar o valor da multa aplicada pelo Tribunal de origem encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. INEXISTÊNCIA - ARESP DO MPF<br> .. <br>REVISÃO DA SANÇÃO APLICADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM - ARESP DO MPF 7. O fato narrado e comprovado nos autos é gravíssimo. O servidor público, Perito da Polícia Federal, durante o exercício da função pública, de forma sub-reptícia, aproveitando-se da função, em completo descaso com a moralidade e em desprezo à honestidade que o exercício do cargo público exige, furta (peculato) bens móveis resultantes de apreensão policial. Posteriormente sendo descoberto o ilícito, ainda tenta simular a não ocorrência do crime ao devolver os bens subtraídos ao depósito da delegacia de Polícia Federal.<br>8. Verifico a desproporcionalidade entre os graves fatos apurados no processo e a reprimenda imposta na sanção judicial no Tribunal Regional. A aplicação isolada de multa revela-se irrisória em vista da gravidade dos fatos narrados no processo. Nessa linha, manter a somente sanção de multa aplicada nas instâncias inferiores é retirar o caráter pedagógico e repressor da sanção legal imposta em condutas altamente reprováveis e eivadas de mácula da improbidade administrativa.<br>9. Em exame de revisão da dosimetria da sanção aplicada, entendo pela necessidade de aplicação da pena de multa cumulada com a perda do cargo público, como medida proporcional à gravidade do fato e da conduta ímproba descrita no processo, nos termos do art. 12 da Lei 8.429/1992.<br>CONCLUSÃO 10. Agravo conhecido, para não conhecer do Recurso Especial apresentado por M.R.S., mantendo o valor da multa aplicada pelo acórdão de origem.<br>11. Agravo conhecido, para dar provimento parcial ao Recurso Especial apresentado pelo Ministério Público Federal, no sentido de aplicar, cumulativamente, sanção de multa com a perda da função pública nos termos do inciso III do art. 12 da Lei 8.429/1992.<br>(AREsp 1849675/GO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,DJe 31/08/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. ATO CONFIGURADO.REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA. DOSIMETRIA.EXCESSO. CONFIGURAÇÃO.<br>1. O Plenário do STJ decidiu que aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista (Enunciado Administrativo 3 do STJ).<br>2. O Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias.<br>3. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, improbidade é ilegalidade tipificada e qualificada pelo elemento subjetivo, sendo "indispensável para a caracterização de improbidade que a conduta do agente seja dolosa para a tipificação das condutas descritas nos artigos 9º e 11 da Lei 8.429/1992, ou, pelo menos, eivada de culpa grave nas do artigo 10" (AIA 30/AM, Rel.Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 28/09/2011).<br>4. Hipótese em que, em face das premissas fáticas assentadas no acórdão objurgado, que reconheceu o enquadramento do recorrente nos atos de improbidade administrativa (art. 11 da Lei n. 8.429/1992), com a indicação expressa do elemento subjetivo (dolo), a modificação do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria induvidosamente o reexame de todo o material cognitivo produzido nos autos, desiderato incompatível com a via especial, a teor da Súmula 7 do STJ.<br>5. De acordo com a jurisprudência do STJ, para a configuração dos atos de improbidade que atentam contra os princípios da Administração (art. 11 da LIA), não se exige a comprovação do enriquecimento ilícito do agente ou prejuízo ao erário.<br>6. Esta Corte consolidou o entendimento de que é viável a revisão da dosimetria das sanções aplicadas em ação de improbidade administrativa quando, da leitura do acórdão recorrido, verificar-se a desproporcionalidade entre os atos praticados e as sanções impostas.<br>7. In casu, além da suspensão dos direitos políticos do recorrente por 3 (três) anos e a proibição de contratar com o Poder Público por igual prazo, foi imposta a multa civil no importe referente a 100 (cem) vezes a sua última remuneração, evidenciando, no tocante à sanção pecuniária, que a penalidade imposta se afastou dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, viabilizando a intervenção desta Corte Superior.<br>8. Agravo interno parcialmente provido para reduzir o valor atribuído à multa civil ao patamar de 5 (cinco) vezes o valor da última remuneração percebida no cargo público.<br>(AgInt no AREsp 1227045/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA,DJe 17/02/2021)<br>Eis porque se mostra impróspera a pretensão do agravante, em toda a sua extensão.<br>ANTE O EXPOSTO, em harmonia com o parecer ministerial e fundamento nos artigos 932, VIII do CPC e 34, VIII, "b", do RISTJ, bem como no enunciado da Súmula n. 7 do STJ, nego provimento ao presente agravo.<br>Publique-se.