DECISÃO<br>Trata-se de recurso em mandado de segurança interposto por ANTÔNIO ASTRES DIOGENES CABO, com fundamento no art. 105, II, b, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.<br>Narram os autos que o ora recorrente impetrou o subjacente mandado de segurança contra suposto ato ilegal praticado pela MM. Juíza de Direito da 12ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Fortaleza, consubstanciada nadecisão judicial proferida em Audiência de Instrução e Julgamento - realizada nos autos da Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do Estado do Ceará (Processo n.135393-22.2018.8.06.0001) -, que indeferiu o pedido de inquirição da própria parte autora da aludida ação ordinária.<br>O Tribunal de origem denegou a segurança nos termos do acórdão assim ementado (fl. 71):<br>PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. DECISÃO JUDICIAL. PARTE IMPETRANTE QUE DESEJAVA SER OUVIDA EM DEPOIMENTO PESSOAL DURANTE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. MEIO DE PROVA DA PARTE CONTRÁRIA. INEXISTÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DA RÉ. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO EVIDENCIADO. SEGURANÇA DENEGADA.<br>1. A utilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico. (..) Não se verifica nos autos a ocorrência de decisão judicial teratológica, tampouco a existência de direito líquido e certo amparável pelo mandado de segurança, na medida em que foi impetrado contra decisão fundamentada, com motivação clara e consistente. (AgInt no MS 25.407/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 11/02/2020, DJe 17/02/2020).<br>2. O depoimento pessoal é meio de prova da parte contrária e somente ela é quem pode requerê-lo ou o próprio juízo como destinatário final das provas. Inexistindo requerimento expresso da parte ré, não é possível que a parte autora requeira, portanto, a sua própria oitiva em depoimento pessoal. Inteligência do art. 385 do CPC.<br>3. Ademais, nos termos do que dispõe o art. 370 do Código de Processo civil, cabe ao Juiz, na condição de presidente do processo e destinatário da prova, decidir sobre a necessidade ou não da realização de determinadas provas, inclusive dos depoimentos pessoais ou de inquirição das partes, não implicando eventual indeferimento em configuração de ilegalidade ou teratologia passível de correção excepcional por meio de ação mandamental.<br>4. A exposição dos fatos e do direito à luz da perspectiva autoral já está contida na petição inicial e o indeferimento do seu pedido para ser ouvida em audiência não implicará em qualquer prejuízo ao exercício do seu direito de ação.<br>SEGURANÇA DENEGADA.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos, sem efeitos modificativos, consoante a ementa que segue (fl. 131):<br>CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PEDIDO DE CONCESSÃO DE GRATUIDADE JUDICIÁRIA FORMULADO NA INICIAL NÃO APRECIADO. OMISSÃO SANADA. DECISÃO JUDICIAL. PARTE IMPETRANTE QUE DESEJAVA SER OUVIDA EM DEPOIMENTO PESSOAL DURANTE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. MEIO DE PROVA DA PARTE CONTRÁRIA. INEXISTÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DA RÉ. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO EVIDENCIADO. SEGURANÇA DENEGADA. TESE DE OMISSÃO ACERCA DA TESE RELACIONADA A NULIDADE DA DECISÃO PROLATADA NA ORIGEM POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. VÍCIO NÃO EVIDENCIADO NESSE PONTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO, SEM, CONTUDO, ATRIBUIR-LHE EFEITOS INFRINGENTES.<br>Inicialmente, a parte ora recorrente traça breve histórico das razões de fato e de direito que a levaram a ajuizar a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do Estado do Ceará (Processo n. 135393-22.2018.8.06.0001).<br>Especificamente no que concerne ao subjacente mandado de segurança, reitera que nos autos da aludida ação ordinária (fls. 149/150):<br>28.  ..  o Magistrado Autor dos Fatos fora arrolado como Testemunha pelo Estado do Ceará/Terceiro Interessado, Requerido/Pólo Passivo nos autos da Ação Ordinária Reparatória em trâmite na 12ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Fortaleza-CE.<br>29. Ou seja, o Estado do Ceará pretendeu produzir prova testemunhal a seu favor nesta Audiência de Instrução arrolando como Testemunha o Autor do Fatos, e o que é mais reprovável, a Magistrada que condizia a audiência DEFERIU O COMPROMISSO LEGAL E QUALIFICOU O MAGISTRADO (Autor dos Fatos) COMO TESTEMUNHA dos Requeridos, conforme termo de Audiência de Instrução em Anexo XII a esta petição.<br>Nesse ponto, afirma que por ostentar "uma posição processual no feito reparatório sui generis, qual seja, por um lado o magistrado integra o próprio Estado do Ceará, Pólo Passivo (Requerido) na Ação Ordinária Reparatória, portanto, tendo evidente interesse na lide, de um outro lado, a "testemunha" é a própria autora dos Fatos que deram origem à referida Ação Ordinária Reparatória" (fl. 150),não poderia ter sido ouvido como testemunha, mas tão somente como declarante, conforme teor do art. 447, § 3º, II, do CPC.<br>Segue afirmando que dada a singularidade da situação acima narrada, não poderia a autoridade impetrada ter se negado a promover a necessária (fl. 150):<br>31. ..  oitiva da Vítima dos referidos Fatos, a Parte Autora da Ação Ordinária Reparatória, ora recorrente, para que a magistrada pudesse ouvir as duas versões dos Fatos, posto ser o Juiz o presidente do processo judicial e o destinatário final da prova produzida em contraditório judicial nos termos do Art. 370 do CPC e em respeito aos Princípios do Devido Processo Legal e o do Contraditório insculpidos no Art. 5º, incisos, LIV, LV, CF/88, verbis:<br> .. <br>Alega que ao adotar o fundamento segundo o qual "não cabe à parte requerente (autora) pedir a sua própria oitiva" (fl. 152), o Tribunal de origem teria esquecido (fl. 152):<br>35.  ..  que a própria magistrada coatora é a gestora maior da produção probatória em contraditório judicial, sendo ela mesma a destinatária final da prova judicial, devendo indeferir, fundamentadamente, apenas aquelas provas inúteis ou protelatórias ao perfeito deslinde do feito, esta é pois a inteligência do Art. 370 do CPC, verbis:<br> .. <br>E prossegue (fls. 152/153):<br>36. Quanto ao outro fundamento segundo o qual o Estado do Ceará não teria requerido a oitiva da vítima (Parte Autora ora recorrente) nomomento certo, também não tem lógica jurídica-processual, posto que jamais o Estado do Ceará iria produzir provas contra si mesmo, isto é uma obviedade!!<br>37. Por isso mesmo Excelência que o legislador pátrio consignou no Art. 385 do CPC o poder de polícia probatória ao magistrado sob o coeficiente da busca constante da verdade material, verbis:<br>Art. 385. Cabe à parte requerer o depoimento pessoal da outra parte, a fim de que esta seja interrogada na audiência de instrução e julgamento, sem prejuízo do poder do juiz de ordená-lo de ofício(Destaques!)<br>38. Portanto Excelência, o requerimento da oitiva da parte contrária feito por uma das parte trata-se de uma faculdade, liberalidade a ser maneja somente quando isso for estratégico para a parte requerente, o que não é o caso do autos, frise-se e repita-se, jamais o Estado do Ceará iria peticionar requerente a oitiva da vítima dos Fatos sub judice praticado pelo magistrado, é dizer, seria o mesmo que produzir provas judiciais contra o interesse da defesa do Estado do Ceará(Réu na ação reparatória cível), repita-se, esta é uma obviedade processual tremenda!!<br>39. Dito isso Excelência, resta evidente a Nulidade Processual Absoluta de que padece a referida Audiência de Instrução uma vez que violara o Art. 5º, incisos LIV, LV e Art. 93, IX da CF/88 por ter sido violados os Princípio do Devido Processo Legal e o do Contraditório judicial, garantias individuais fundamentais que são, bem como diante da fragilidade da fundamentação do referido decisório indeferitório em Anexo XII a este recurso, bem como por violar os Arts. 10, 370, 385 do CPC supra mencionados, verbis:<br> .. <br>Daí asseverar que o acórdão recorrido (fl. 155):<br>43.  ..  contrasta frontalmente com o quanto previsto no Art. 370, caput do CPC, segundo o qual caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito.<br>44. Ora Excelência, no caso em tela, a oitiva da vítima dos Fatos(este requerente) é de providencial importância para contraditar a versão que por ventura venha a ser dada pelo magistrado autor dos Fatos em Audiência de Instrução nos autos do processo ordinário reparatório, sob pena de remanescer uma só versão dos fatos, qual seja, aquela exposta pelo magistrado.<br>45. Outrossim Excelência, o referido acórdão contrasta frontalmente com as garantias individuais fundamentais do Devido Processo Legal e do Contraditório constitucional insculpidas no Art. 5º, incisos LIV, LV da CF/88, uma vez que no caso em exame no presente mandamus, a Audiência de Instrução realizada em 29.10.2019 nos autos do processo ordinário reparatório cingiu-se a colher a versão do autor dos fatos(a do magistrado no seu exercício de autodefesa), tendo sido tolhido à vítima daqueles Fatos(este recorrente e autor da Ação Ordinária) de dar a sua versão, ou seja, de fixar o contraditório em audiência de instrução, VALE DIZER, FICOU CONSIGNADA A VERSÃO DO MAGISTRADO CONTRA O VÁCUO, O SILÊNCIO deste recorrente, desequilibrando a instrução do processo.<br>Por fim, requer (fl. 157):<br>48.  ..  seja Conhecido e Provido o presente Recurso Ordinário Constitucional, reformando o r. acórdão denegatório da segurança no mandamus impetrado, no sentido de reconhecer a Nulidade Absoluta do Ato Processual Audiência de Instrução realizada em 29.10.2019 nos autos do processo ordinário de Nº0135393-22.2018.8.06.0001, determinando à autoridade coatora do juízo da 12ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Fortaleza-CE, que refaça a Audiência de Instrução daquele feito respeitando, agora, as garantias fundamentais do Devido Processo Legal e do Contraditório insculpidas no Art. 5º, LIV, LV da CF/88.<br>Sem contrarrazões (fl. 184).<br>O Ministério Público Federal, em parecer da ilustre Subprocuradora-Geral da República SANDRA CUREAU, opinou pelo desprovimento do recurso em mandado de segurança (fls. 192/196).<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>Como cediço, é pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que "autilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico" (AgInt no MS 25.407/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, DJe 17/2/2020). Nesse mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM MANDADO DE SEGURANÇA. WRIT IMPETRADO EM FACE DE DECISÃO DA VICE-PRESIDÊNCIA DO STJ. PETIÇÃO PROTOCOLADA APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO. ARQUIVAMENTO IMEDIATO.INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA OU FLAGRANTE ILEGALIDADE. INDEFERIMENTO LIMINAR DO MANDAMUS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.021, §4º DO CPC/2015.<br>1. "A orientação desta Corte é pacífica sobre o descabimento de Mandado de Segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários ou de Relator desta Corte Superior, a menos que neles se possa divisar flagrante e evidente teratologia  .. ". (AgRg no MS 21.096/DF, Corte Especial, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 05/04/2017, DJe 19/04/2017).<br>2. A utilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico, devendo a parte demonstrar, ainda, a presença dos requisitos genéricos do fumus boni iuris e do periculum in mora.<br>3. Na hipótese, não se verifica a ocorrência de decisão judicial teratológica, tampouco a existência de direito líquido e certo amparável pelo mandado de segurança, na medida em que foi impetrado contra decisão fundamentada, com motivação clara e consistente, embora em dissonância com a pretensão da ora impetrante.<br>4. A decisão impetrada, oriunda da Vice-Presidência do STJ, determinou a certificação do trânsito em julgado do feito, diante do fato de a parte ora impetrante não ter oposto o único recurso cabível contra o acórdão, que seria o de embargos de declaração, no prazo de 5 dias úteis, consoante prevê o art. 219 c/c art. 1.023 do CPC, e ter se limitado a protocolar petição após o trânsito em julgado. O processo de onde se originou a decisão atacada (AREsp n.º 1.502.873/SP) é uma ação de improbidade administrativa ajuizada pelo MPSP contra o impetrante e outros no polo passivo, pugnando pela configuração de atos ímprobos previstos nos arts. 9º, 10 e 11 da Lei n.º 8.429/92.<br>5. Demais disso, a via mandamental não é adequada para veicular típica pretensão recursal, no sentido de que a parte recorrente postula a correção de um suposto erro de julgamento, o qual, segundo alega, teria ocorrido no julgamento da Vice-Presidência do STJ.<br>6. Com efeito, somente em um sistema recursal como o brasileiro, em que a sucessão indefinida de recursos e ações incidentais é a regra, é que se admite esse tipo de reiteração de conduta, porque, em verdade, inexiste qualquer sancionamento legal efetivo para esse comportamento processual, salvo eventuais condenações por recurso protelatório ou litigância de má-fé, as quais são, no mais das vezes, da mais clara ineficiência prática, diante de valores irrisórios atribuídos à causa. No presente caso, aliás, a parte impetrante sequer indicou o valor da causa, o qual, com base nos valores da condenação que se quer reformar, fixo em R$ 55.488,00 (cinquenta e cinco mil, quatrocentos e oitenta e oito reais).<br>7. Agravo interno a que se nega provimento, em virtude da sua manifesta improcedência, condenando-se a agravante a pagar à agravada multa fixada em cinco por cento do valor atualizado da causa, com espeque no art. 1.021, § 4º do CPC/2015.<br>(AgInt no MS 27.637/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 13/9/2021) - Grifo nosso<br>No caso concreto, entendeu a Corte de origem que a ausência de tomada do depoimento pessoal do ora recorrente não caracterizou nenhuma espécie de ilegalidade ou teratologia. Isso porque (fl. 74):<br> ..  é cediço que o depoimento pessoal é meio de prova da parte contrária e somente ela é quem pode requerê-lo ou o próprio juízo como destinatário final das provas. Inexistindo requerimento expresso da parte ré, não é possível que a parte autora requeira, portanto, a sua própria oitiva em depoimento pessoal.<br>É o que se extrai da redação expressa no caput do art. 385 do Código de Processo Civil: "Cabe à parte requerer o depoimento pessoal da outra parte, a fim de que esta seja interrogada na audiência de instrução e julgamento, sem prejuízo do poder do juiz de ordená-lo de ofício."<br>Ademais, nos termos do que dispõe o art. 370 do Código de Processo civil, cabe ao Juiz, na condição de presidente do processo e destinatário da prova, decidir sobre a necessidade ou não da realização de determinadas provas, inclusive dos depoimentos pessoais ou de inquirição das partes, não implicando eventual indeferimento em configuração de ilegalidade ou teratologia passível de correção excepcional por meio de ação mandamental.<br>Há de se ressaltar, inclusive, que a exposição dos fatos e do direito à luz da perspectiva autoral já está contida na petição inicial e o indeferimento do seu pedido para ser ouvida em audiência não implicará em qualquer prejuízo ao exercício do seu direito de ação.<br>De fato, "cumpre esclarecer que o STJ tem o entendimento de que compete ao magistrado, como destinatário final da prova, avaliar a pertinência das diligências que as partes pretendem realizar, segundo as normas processuais, e afastar o pedido de produção de provas, se estas forem inúteis ou meramente protelatórias, ou, ainda, se já tiver ele firmado sua convicção, nos termos dos arts. 370 e 371 do CPC/2015 (arts. 130 e 131 do CPC/1973)", razão pela qual "Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte, quando devidamente demonstradas a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento"(AgInt no AREsp 1.885.054/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe 4/11/2021).<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao recurso em mandado de segurança.<br>Publique-se.