DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interno manejado por LUISA MENDES TAVARES contra decisão da Presidência do STJ que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>A agravante sustenta que a fundamentação da decisão impugnada não diz respeito à controvérsia suscitada no recurso especial e nem no respectivo agravo.<br>Argumenta (e-STJ, fl. 422):<br> ..  apesar de o recurso da Agravante dizer respeito a nulidade de edital de concurso público em razão de exigências abusivas e ilegais a r. decisão agravada versou sobre "(..) termo inicial da correção monetária para a restituição das parcelas pagas", matéria totalmente estranha ao objeto recursal.<br>Aduz que o Tribunal de origem inadmitiu o apelo nobre com fundamento na ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC e no óbice da Súmula 7/STJ, e acresce quetais pontos foram devidamente impugnados nas razões do agravo contra essa decisão.<br>Repisa as razões deduzidas no recurso especial.<br>Nesse sentido, aponta violação dos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do CPC, pois entende que há omissão no acórdão de origem acerca dosseguintes pontos, a saber:<br>i) equiparação expressa realizada pelo MEC entre os Certificados de Complementação Pedagógica e a Diplomação Plena, conforme Resolução CNE/CP nº 2, de 26 de junho de 1997;<br>ii) Ofício nº 233/CES/CNE/MEC reforça aludida equiparação entre os referidos diplomas;<br>iii) cabe apenas ao Ministério da Educação, e não ao Edital, regulamentar assuntos relacionados ao Plano Nacional de Educação, conforme dispõe os artigos 8º e 9º da Lei 9.394/96 e artigo 5º do Decreto nº 3.276/99;<br>iv) validade do Curso de Complementação Pedagógica, conforme redação vigente à época do artigo 62, da Lei 9.394/96;<br>v) segurança jurídica e direito adquirido da Agravante, que obteve a Certificação Complementar Pedagógica com a legítima expectativa que seu Certificado fosse equiparado para todos fins de direito à Diplomação Plena, nos termos do artigo 5º XXXVI, da Constituição Federal;<br>vi) não érazoável exigir determinada titulação quando o próprio MEC equipara a qualidade técnica dos profissionais que fizeram o Certificado de Complementação Pedagógica e a Diplomação Plena; e vii) precedentes apresentados nestes autos, todos envolvendo discussão de direito idêntica ao presente feito.<br>Sem impugnação da parte agravada.<br>É o relatório.<br>Verifica-se que assiste razão em parte àagravante.<br>De fato, a controvérsia dos autos consiste em definir se osCertificados de Complementação Pedagógica podem serequiparados ao título de licenciatura, exigido como requisito em edital de concurso público.<br>Ocorre que a decisão agravada tratou a respeito de questão concernente ao termo inicial da correção monetária para restituição de parcelas pagas, tema que refoge à controvérsia debatida no apelo nobre.<br>Superada essa questão, passo ao exame do agravo em recurso especial.<br>Observa-se que a decisão de origem, a qual não admitiu o recurso especial, está baseada na ausência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC e no óbice daSúmula 7/STJ (e-STJ, fls. 367-370).<br>Impugnada especificamente a decisão, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial.<br>O apelo nobre foi manejado, com base na alínea "a" do permissivo constitucional, em oposição a acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 256-257):<br>ADMINISTRATIVO. APELAÇÃO CÍVEL. REMESSA EX OFFICIO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO. PROFESSOR. COLÉGIOPEDRO II. ARTES VISUAIS. EQUIVALÊNCIA. CERTIFICADO DECOMPLEMENTAÇÃO PEDAGÓGICAE LICENCIATURA PLENA. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DASREGRAS EDITALÍCIAS. EXPRESSA PREVISÃO. VINCULAÇÃO DOCANDIDATO E DA ADMINISTRAÇÃO. PRINCÍPIO DA ISONOMIA. SEGURANÇA DENEGADA.<br>1. Mandado de segurança impetrado por candidata a ocupar uma das vagas do cargo efetivo de Professor do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico disponibilizadas no Concurso Público organizado pela Pró-Reitoria de Ensino do Colégio Pedro II, por meio do Edital nº 23, de 13.7.2018, sendo aprovada e classificada na 3ª posição. Insurgiu-se contra o item 1.3.1 do referido edital, segundo o qual não serão aceitos para fins de comprovação de titulação de licenciatura, os Certificados de Complementação Pedagógica, o que reputou violar princípios constitucionais, na medida em que referidos certificados são expressamente equiparados ao título de licenciatura, consoante Resolução CNE/CP 02/97.<br>2. Ao efetuar sua inscrição, o candidato adere às normas previamente estabelecidas pelo edital do certame, que vinculam igualmente a Administração Pública, não sendo admissível conferir-lhe tratamento diferenciado, sob pena de violação aos princípios da isonomia, publicidade e da transparência do processo seletivo, mormente porque todos os candidatos se submeteram às mesmas regras.<br>3. O Edital n. 23, de 13 de julho de 2018, previu como requisito para ministrar a disciplina de Artes Visuais formação em Licenciatura Plena em Educação Artística com Habilitação em Artes Plásticas /História da Arte ou Licenciatura Plena em Artes Visuais Ou Licenciatura Plena em Belas Artes, com diploma expedido por instituiçãoreconhecida pelo MEC, dispondo no item 1.3.1, que: "1.3.1. Com base na Resolução nº 2, de 1º de julho de 2015, do Conselho Pleno do Conselho Nacional de Educação, não serão aceitos Certificados de Complementação Pedagógica como Requisito Acadêmico (Formação)".<br>4. A candidata tinha plena ciência dos requisitos exigidos, afigurando-se desarrazoado pretender tratamento diferenciado contra disposição expressa do edital de regência do certame, ao qual se obrigou, tendo havido aceitação das regras editalícias, sabedora de que não atendia a determinada exigência.<br>5. Ao Poder Judiciário cabe avaliar os concursos públicos segundo os aspectos da legalidade, sendo o certame passível de análise e correção quando violada alguma norma legal ou editalícia, hipótese que não restou caracterizada nos autos, sendo, ainda, ao revés do pretendido pela impetrante da demanda, defeso ao Judiciário excepcionar as normas consagradas no Edital, as quais são aplicadas a todos os candidatos indistintamente, salvo, repise-se, em hipóteses excepcionalíssimas de violação à legalidade.<br>6. Ausência de irregularidade na exigência prevista pela Administração no Edital do Concurso em questão, cumprindo denegar a segurança.<br>7. Remessa necessária e apelação providas.<br>A agravante alega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, por entender que a Corte a quo foi omissa quanto à analise de seus argumentos, conforme detalhado anteriormente.<br>Não merece prosperar a tese de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão combatido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada, resolvendo todas as questões levantadas pela recorrente.<br>Com efeito, da leitura do acórdão combatido, verifica-se que a Corte de origem enfrentou o ponto reputado omisso, uma vez que entendeu no sentido de não poder seroCertificadode Complementação Pedagógica da agravante equiparadoao título de licenciatura, embasando-se, para tal conclusão,nos seguintes fundamentos, a saber(e-STJ, fls. 253-255):<br>No mandado de segurança impetrado, afirmou a impetrante ter prestado Concurso Público organizado pela Pró-Reitoria de Ensino do Colégio Pedro II, por meio do Edital nº 23, de 13.7.2018, sendo aprovada e classificada na 3ª posição para ocupação do cargo efetivo de Professor do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico. Insurgiu-se, contudo, contra o item 1.3.1 do referido edital, segundo o qual não serão aceitos para fins de comprovação de titulação de licenciatura, os Certificados de Complementação Pedagógica, o que reputou violar "diversos princípios constitucionais, na medida em que referidos certificados são expressamente equiparados ao título de licenciatura,consoante Resolução CNE/CP 02/97, sendo defeso aos Impetrados se imiscuírem na competência atribuída ao MEC ou ao Ministério da Educação no que se refere à validação de certificados e titulações".<br> .. <br>Isso porque é consabido que, ao efetuar sua inscrição, o candidato adere às normas previamente estabelecidas pelo edital do certame, que vinculam igualmente a Administração Pública, não sendo admissível conferir-lhe tratamento diferenciado, sob pena de violação aos princípios da isonomia, publicidade e da transparência do processo seletivo, mormente porque todos os candidatos se submeteram às mesmas regras.<br>O Edital n. 23, de 13 de julho de 2018, que regulou o Concurso Público de Provas e Títulos destinado ao provimento de cargos efetivos de Professor do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico da carreira do Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico do Colégio Pedro II, previu como requisito para ministrar a disciplina de Artes Visuais formação em Licenciatura Plena em Educação Artística com Habilitação em Artes Plásticas /História da Arte ou Licenciatura Plena em Artes Visuais Ou Licenciatura Plena em Belas Artes, com diploma expedido por instituição reconhecida pelo MEC, dispondo no item 1.3.1, impugnado pela impetrante, que: "1.3.1. Com base na Resolução nº 2, de 1º de julho de 2015, do Conselho Pleno do Conselho Nacional de Educação, não serão aceitos Certificados de Complementação Pedagógica como Requisito Acadêmico (Formação)".<br>Nesse passo, constata-se que a candidata tinha plena ciência dos requisitos exigidos, afigurando-se desarrazoado pretender tratamento diferenciado contra disposição expressa do edital de regência do certame, ao qual se obrigou, tendo havido aceitação das regras editalícias, sabedora de que não atendia a determinada exigência.<br>Cumpre observar que o caso em apreço se difere daqueles em que o editalse limitava a estabelecer, como requisito para a validação de participação no Processo Seletivo, ter o candidato concluído curso reconhecido de Licenciatura Plena em instituição reconhecida pelo MEC, não fazendo qualquer distinção entre diploma(obtido em curso de licenciatura de graduação plena) e certificado (obtido em curso de licenciatura plena, nos termos da Resolução 02/97), havendo, neste caso, no regramento do concurso em que se inscreveu a impetrante expressa previsão quanto à não aceitação dos Certificados de Complementação Pedagógica como requisito acadêmico.<br>A propósito, ao Poder Judiciário cabe avaliar os concursos públicos segundo os aspectos da legalidade, sendo o certame passível de análise e correção quando violada alguma norma legal ou editalícia, hipótese que não restou caracterizada nos autos, sendo, ainda, ao revés do pretendido pela impetrante da demanda, defeso ao Judiciário excepcionar as normas consagradas no Edital, as quais são aplicadas a todos os candidatos indistintamente, salvo, repise-se, em hipóteses excepcionalíssimas de violação à legalidade.<br>Some-se a isso o fato de que inúmeros candidatos deixaram de realizar a inscrição por não preencherem os requisitos constantes do edital, configurando verdadeira inversão do princípio da isonomia, que pressupõe a aplicação dos mesmos critérios a todos os concorrentes, oportunizar o ingresso de candidata que não atendeu aos pressupostos explicitamente indicados no Edital em detrimento dos demais concorrentes.<br>Dessa forma, não se verifica qualquer irregularidade na exigência prevista pela Administração no Edital do Concurso em questão, cumprindo denegar a segurança. (Grifo acrescido).<br>Observa-se, assim, que a Corte a quoafastou a aplicação da ResoluçãoCNE/CP 02/97, entendendo ser a hipótese dos autos situação diversa da prevista na referida norma.<br>Sendo assim, não há falar em omissão, obscuridade, contradição ou erro material do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão e nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 1.021, § 2º, do CPC/2015, c/c o art. 259 do RISTJ, conheço do agravo interno para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.