DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por TEREZINHA RIBEIRO DE LIMA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>PREVIDENCIÁRIO. ATIVIDADE RURAL SEM REGISTRO OU EM REGIME DE ECONOMIA FAMILIAR. PROVA MATERIAL. PRESSUPOSTO DE CONSTITUIÇÃO E DESENVOLVIMENTO VÁLIDO DO PROCESSO.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 48, 55, § 3º, e 143 da Lei n. 8.213/91, no que concerne ao reconhecimento do trabalho rural de 16.1.79 a 30.9.90, e a concessão do benefício de aposentadoria por tempo de serviço/contribuição, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Ocorre que, mesmo diante da prova material juntada aos autos, o acórdão prolatado pelo Tribunal Regional Federal afirmou que nenhum dos documentos juntados faz referência ao suposto labor rural da recorrente e que a mesma não pode valer-se da qualificação dos seus familiares, uma vez que não foi comprovado que as atividades rurais se davam em regime de economia familiar.<br>Todavia, os documentos juntados aos autos comprovam que a recorrente exerceu a função de trabalhadora rural no período de 16.01.76 a 30.09.90. Além disso, a prova testemunhal produzida nos autos comprova a condição de trabalhadora rural da recorrente durante o período declinado na inicial, pois os depoimentos das testemunhas ouvidas confirmaram que o trabalho da recorrente na lide rural, esclarecendo com precisão o nome dos bairros e dos proprietários para quem a mesma trabalhou, relatando que já trabalharam por diversas vezes junto com a mesma.<br>Ademais, tratando-se de boia-fria ou diarista, deve ser registrado que tal exigência da prova material tem sido mitigada quando se trata de trabalhadores desta espécie que, em face das peculiaridades do seu trabalho no campo e da falta de institucionalização dos seus serviços onde, de ordinário, não há registro em carteira de trabalho, admite-se a comprovação de tempo de serviço rural com base em prova unicamente testemunhal, desde que haja, pelo menos, algum indício desse trabalho. Exigir-se do diarista o início de prova material, mesmo razoável apenas, implicaria necessariamente cerceamento do direito de acesso à Justiça e ao regime previdenciário, assegurado constitucionalmente.<br>É válido salientar que nos casos em que a atividade rural é desenvolvida na qualidade de boia-fria, deve a ação ser analisada e interpretada de maneira sui generis, uma vez que a jurisprudência tem acolhido, excepcionalmente em tal situação, a prova exclusivamente testemunhal. Se assim não o fizesse, acabaria por negar o benefício respectivo a todas aquelas pessoas que, embora realmente tivessem trabalhado em terras de terceiros, não dispusessem de documentos suficientes a ensejar um início razoável de prova material, o que, aliás, saliento, seria uma grave injustiça.<br>A recorrente exercia atividade campesina na condição de boia-fria, e com base nos princípios que norteiam a Seguridade Social, a orientação jurisprudencial é no sentido de que o ordenamento da Seguridade também eleve o boia-fria à condição de Segurado Especial, a fim de garantir a proteção social e a universalização do acesso à Previdência Social.<br>Além disso, a nossa Constituição Federal incluiu o trabalhador do campo no Regime Geral de Previdência Social, nos termos do art. 201, § 7º, II, tendo a Lei 8.213/1991, que regula os Benefícios da Previdência Social, estabelecido um período de transição em que o trabalhador rural que já integrava o sistema de previdência social encontra-se dispensado do recolhimento das contribuições necessárias ao reconhecimento do tempo de atividade agrícola.<br>Assim sendo, o Superior Tribunal de Justiça consolidou a orientação de que o Trabalhador Rural, na condição de boia-fria, equipara-se ao Segurado Especial com relação aos requisitos necessários para a obtenção de benefícios previdenciários, exigindo-se tão somente a apresentação de prova material corroborada por prova testemunhal, não havendo que se falar em necessidade de comprovação de recolhimentos previdenciários. A propósito:<br> .. <br>No caso dos autos, conforme analisado pelo Juízo sentenciante, a recorrente tem direito a receber o benefício de Aposentadoria por Tempo de Contribuição, tendo em vista que os documentos juntados aos autos, acrescidos pela prova testemunhal, são suficientes para demonstrar o exercício de atividade rural da recorrente.<br>A decisão final do Egrégio Tribunal Regional Federal encerra a discussão do feito nas vias ordinárias, não restando a recorrente mais nada senão passar à esfera extraordinária do Poder Judiciário.<br>Nesse contexto, é imperiosa a consideração do conjunto probatório apresentado na instrução processual. Não agir nesse sentido, importa em contrariedade à Lei Federal. Tal panorama autoriza o manejo de Recurso Especial, conforme preceitua o Artigo 105, III, "a" da Constituição Federal. (fls. 132-138).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Os documentos trazidos pela autora não podem ser admitidos como início de prova material, pois não trazem qualquer indício de que esta tenha, de fato, trabalhado como rurícola.<br>Acresça-se que a atividade rural em regime de economia familiar, diferentemente do trabalho rural sem registro, deve ser comprovada mediante a apresentação de documentos que comprovem o efetivo trabalho pelo grupo familiar, nos termos do Art. 106, da Lei nº 8.213/91: contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; bloco de notas do produtor rural; notas fiscais de entrada de mercadorias, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor; documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante; comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção; cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra, em nome próprio, de seu cônjuge ou de seus genitores.<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.