DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Município de Hortolândia contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 424):<br>APELAÇÕES e REMESSA NECESSÁRIA - Ação de obrigação de fazer - Pessoa hipossuficiente, e portadora de "doença pulmonar intersticial fibrosante" (CID J 84.1) - Medicamento prescrito por médico (Nintedanibe de 150mg) Atendidos os requisitos da recente orientação jurisprudencial vinculante sobre a matéria STJ, REsp 1657156/RJ, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 25/04/2018 - Obrigação do Estado e do Município - Legitimidade passiva e solidariedade dos entes públicos - Direito fundamental ao fornecimento gratuito de medicamentos e insumos - Aplicação dos arts. 1º, III, e 6º da CF - Princípios da isonomia, da tripartição de funções estatais e da discricionariedade da Administração não violados - Limitação orçamentária e teoria da reserva do possível - Teses afastadas - Teses vinculantes dos temas 106 (STJ), 06 (STF) e 793 (STF) respeitadas - Cominação de multa, em obrigação imposta a ente público - Viabilidade RECURSOS VOLUNTÁRIOS E REMESSA NECESSÁRIA DESPROVIDOS, com observação.<br>1. Os princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF) e da preservação da saúde dos cidadãos em geral (art. 6º da CF) impõem ao Estado e ao Município a obrigação de fornecer, prontamente, medicamento e insumo necessitados, em favor de pessoa hipossuficiente, sob responsabilidade solidária dos entes públicos (art. 196 da CF).<br>2. Havendo direito subjetivo fundamental violado, não há ofensa aos princípios da isonomia, da tripartição de funções estatais e da discricionariedade da Administração, e, no quadro da tutela do mínimo existencial, não se justifica inibição à efetividade do direito ofendido sob os escudos de limitações orçamentárias e de aplicação da teoria da reserva do possível.<br>3. É viável a cominação de multa, a título de astreinte, ao Poder Público, em obrigação que lhe é imposta por sentença.<br>Opostos embargos declaratórios pelo Município agravante, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1022do CPC.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a existência de dissídio jurisprudencial em face de "entendimento exarado pelo então Presidente do Supremo Tribunal Federal", argumentando que "não se mostra razoável compelir o Município ao serviço de saúde complexo e de alto custo estranho a sua esfera de atuação, onerando indevidamente os cofres públicos municipais" (fl. 489).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Na interposição do recurso especial com base na alínea c do permissivo constitucional é imperiosa a indicação do dispositivo federal sobre o qual recai a suposta divergência jurisprudencial, o que não ocorreu no caso em tela. Assim, não pode ser conhecido o presente recurso especial, nos termos da Súmula 284/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.". Nesse mesmo sentido, destacam-se os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1742361/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 03/03/2021; AgInt no REsp 1791633/CE, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 04/03/2021; AgInt no AREsp 1650251/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 09/09/2020.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.