DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial interposto por Paulo Sergio do Nascimentocontra a decisão de fl. 2.835, proferida pelo Presidente da Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mediante a qual não admitiu recurso especial de fls. 2.761/2.769, este interposto com esteio na alínea "a" do permissivo constitucional, ao argumento de violação dos artigos 10 e 11 da Lei n. 8.429/1992.<br>A decisão agravada justificou a inadmissibilidade do apelo nobre por entender incidir sobre a espécie o óbice contido no enunciado da Súmula n. 7/STJ.<br>Em resposta, o recorrente reafirma que "o V. Acórdão violou os artigos 10 e 11, ambos da Lei 8.429/92, por não haver prejuízo ao erário para embasar condenação em atos de improbidade administrativa, tão pouco violação dos princípios da administração pública, representando interpretação equivocada do dispositivo legal. " (fl. 2.846) e que, na hipótese, não busca rever, mas revalorar as provas dos autos, com o intuito de afastar a condenação imposta e, firme nestas razões, requer o provimento do agravo.<br>O Ministério Público Federal, pelaSubprocuradora-Geral da República Maria Soares Camelo Cordioli, manifestou-se pelo não provimento do agravo em recurso especial, consoante as razões veiculadas no parecer de fls. 2.871/2.877, resumido na seguinte ementa:<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IRREGULARIDADES NA FUNDAÇÃO EDUCACIONAL DE FERNANDÓPOLIS. VANTAGEM INDEVIDA DE PARTICULARES. ATOS ÍMPROBOS COMPROVADOS. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE ATESTARAM A PRÁTICA DE IMPROBIDADE. ABSOLVIÇÃO E DOSIMETRIA DA PENA. REVISÃO DO QUE FORA DECIDIDO QUE DEMANDA INCURSÃO NO MATERIAL COGNITIVO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTE DO STJ. PARECER PELO DESPROVIMENTO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (fl. 2.871)<br>Representação regular (fls. 654/655).<br>Gratuidade de justiça deferida pelo Tribunal de origem(fl. 2.702).<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação do agravante não merece prosperar. É que a reforma da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre, proferida na origem, somente se mostra viável na hipótese de não se sustentarem os seus próprios fundamentos, o que não é o caso ora examinado.<br>Convém mencionar, inicialmente, que a Corte de origem - soberana na delimitação dos fatos, ao apreciar os argumentos da apelação à luz das provas juntadas aos autos - manifestou-se nos seguintes termos (fls. 2.746/2.747):<br>No que se refere à individualização da conduta e ao elemento subjetivo, ficou comprovado que o corréu Paulo Sérgio agiu com dolo, uma vez que foi o responsável pela articulação da operação, decidindo, diante das dificuldades financeiras, submeter à Fundação a um empréstimo usurário, afastando-se do sistema bancário oficial, contratando mútuo por juros muito superiores aos legalmente permitido, sendo certa sua assinatura, como presidente do Conselho Curador da FEF, no contrato particular de mútuo (fls. 52/54), havendo ainda burla no que tange a anuência dos demais integrantes da Diretoria do Conselho Curador da FEF.<br>Ademais, o fato de corréu Paulo ser presidente da FEF na época dos fatos, tendo atuado, ainda, como procurador jurídico da fundação nos anos anteriores, permite concluir que este possuía o dever de conhecer a abusividade do mutuo negociado, bem como a necessidade de aprovação expressa pela Diretoria Executiva prevista pelo estatuto da FEF, de maneira que flagrante o intuito de praticar o ilícito e lesar a fundação que presidia, especialmente quando se considera que o Apelante Paulo realizava os pagamentos sem que houvesse lançamento de fichas contáveis, no intuito de tentar ocultar as transações, ilícito este que resultou no desvio de verbas da Fundação Educacional de Fernandópolis.<br>Não menos importante, observa-se que Paulo já foi condenado em outras duas oportunidades pela prática de ato de improbidade administrativa (autos nº 1003943-67.2016.8.26.0189 e 1005420-62.2015.8.26.0189).<br>O que se percebe é um verdadeiro comportamentodissuasivo do Apelante Paulo que, embora tivesse condição técnica para saber que os juros pactuados eram ilegais, mancomunado com o particular Vicente, prosseguiu com a contratação, com vantagem indevida deste último e prejuízo ao erário público.<br>A clandestinidade da operação se mostra mais evidente, ainda, quando se verifica que a taxa de juros foi intencionalmente omitida, como já evidenciado. Assim, diante da constatação de que o empréstimo se deu com juros superiores ao permitido, em prejuízo da Fundação Educacional de Fernandópolis e, por consequência, do erário público, é exigível a responsabilização dos corréus no âmbito da Lei de Improbidade Administrativa.<br>Nesse contexto, descabe falar em simples "revaloração" das provas, pois a reforma das conclusões do Tribunala quo - mormente no que assegura provada a conduta ímproba - não se alcança sem efetivo e minudente revolvimento do acervo fático, mediante dilação probatória, providência reconhecidamente inviável, consoante preconiza o enunciado da Súmula n. 7 do STJ. A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. ATO ÍMPROBO CONFIGURADO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Há manifesta ausência de prequestionamento, a atrair a aplicação da Súmula 282 do STF, quando o conteúdo do preceito legal tido por violado não é examinado na origem.<br>2. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, improbidade é ilegalidade tipificada e qualificada pelo elemento subjetivo, sendo "indispensável para a caracterização de improbidade que a conduta do agente seja dolosa para a tipificação das condutas descritas nos arts. 9º e 11 da Lei n. 8.429/1992, ou, pelo menos, eivada de culpa grave nas do artigo 10" (AIA 30/AM, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 28/09/2011).<br>3. Hipótese em que, em face das premissas fáticas assentadas no acórdão objurgado, que reconheceu o enquadramento dos recorrentes nos ato de improbidade administrativa (art. 9º da Lei n. 8.429/1992), com a indicação do elemento subjetivo, a modificação do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria induvidosamente o reexame de todo o material cognitivo produzido nos autos, desiderato incompatível com a via especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>4. Segundo a jurisprudência consolidada do STJ, em matéria de enriquecimento ilícito, cabe à Administração comprovar o incremento patrimonial significativo e incompatível com as fontes de renda do servidor, ficando a cargo deste o ônus de demonstrar a licitude da evolução patrimonial apontada pela Administração.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1391197/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 14/09/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. ATO DE IMPROBIDADE. VÍCIO EM PROCESSO LICITATÓRIO E CONTRATO ADMINISTRATIVO. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. PROVA EMPRESTADA. ENTENDIMENTO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.<br>I - Trata-se, na origem, de ação civil pública por ato de improbidade administrativa, com pedido liminar, proposta pelo Ministério Público do Estado de Minas Gerais. À causa foi arbitrado o valor de R$ 1.140.131,00 (um milhão, cento e quarenta mil e cento e trinta e um reais).<br>II - Sustenta-se, em síntese, que o Município de Pedro Leopoldo firmou o Contrato n. 106/2010 junto à empresa Margem Construções e Comércio Ltda., em 2010, no montante de R$ 1.140.131,00 (um milhão, cento e quarenta mil e cento e trinta e um reais), para locação, operação e manutenção de equipamentos a serem utilizados em serviços de obras de infraestrutura urbana e complementares para a Secretaria Municipal de Serviços Públicos. Apurou-se, entretanto, que o Município em comento já possui a maioria dos veículos objeto da contratação e que o pagamento de horas trabalhadas foi incompatível com o período do serviço prestado.<br>III - Julgaram-se parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para condenar os acusados. A decisão foi mantida pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br> .. <br>VII - A apreciação da questão da dosimetria de sanções impostas em ação de improbidade administrativa implica o revolvimento fático-probatório, hipótese inadmitida pelo Verbete Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>VIII - Oportuno salientar que não se está diante de situação de manifesta desproporcionalidade da sanção, situação essa que, caso presente, autorizaria a reanálise excepcional da dosimetria da pena. A propósito do tema, vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no AREsp n. 120.393/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, julgado em 18/10/2016, DJe 29/11/2016; AgRg no AREsp n. 173.860/MS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 4/2/2016, DJe 18/5/2016.<br>IX - De igual modo, as teses concernentes à atividade probatória desenvolvida, à comprovação do elemento subjetivo do administrador e ao cerceamento de defesa não podem ser objeto de enfrentamento por este órgão jurisdicional de superposição, na medida em que seria necessário um revolvimento fáticoprobatório. Nessa toada, a análise dos critérios adotados pelo juízo de origem para a comprovação dos atos ímprobos, considerando os termos de gestão processual da prova, encontra óbice na Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>X - Ademais, no tocante à irresignação quanto a necessidade do trânsito em julgado da sentença criminal para sua utilização como prova emprestada na esfera cível, veja-se trecho do parecer do Ministério Público do Estado de Minas Gerais às fls. 3.475-3.476: "A condenação do réu pela prática de ato de improbidade administrativa previsto no art. 10, I e XII da Lei nº 8.429/92 não foi fundamentada em sua condenação criminal em 1º instância. A prova produzida no processo criminal é que foi utilizada na ação de improbidade administrativa como prova emprestada, ali valorada como suficiente para condená-lo pela prática do ato ímprobo".<br>XI - O art. 12, caput, da Lei n. 8.429/92 consagra a independência entre as instâncias administrativa, cível e penal.<br>XII - É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, em razão da "relativa independência entre as instâncias cível e criminal, a absolvição no juízo criminal apenas vincula o juízo cível quando reconhecer a inexistência do fato ou atestar não ter sido o increpado seu autor. Nos demais casos, como por exemplo a absolvição por ausência de provas de autoria ou materialidade, ou ainda quando reconhecida a extinção da punibilidade pela prescrição, subsiste a possibilidade de apuração dos fatos na esfera cível" (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.160.956/PA, 1ª T., Rel. Ministro Francisco Falcão, julgado em 17.4.2012, DJe 7.5.2012).<br>XIII - Dessa forma, a decisão absolutória por ausência de provas a embasar o decreto condenatório (art. 386, VII, do CPP), proferida pela 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais no julgamento da Apelação n. 1.0210.11.004060-2/001, não vincula o Juízo Cível.<br>XIV - Sendo assim, não assiste razão para alegação de que seria ilegal o uso de prova emprestada derivada de processo sem trânsito em julgado, tendo em vista a independência existente entre as instâncias cível, administrativa e criminal, salvo em casos excepcionais, o resultado de uma não contamina a conclusão da outra.<br>XV - Diante da inexistência de dúvida fundada ou comprovada sobre a nulidade das provas, não deve prosperar o argumento de que estas somente seriam cabíveis com o trânsito em julgado do feito criminal. Cabe reiterar que a Primeira Seção desta Corte de Justiça tem aceitado o empréstimo de provas, desde que observados os princípios do devido processo legal e contraditório. Nesse sentido: MS n. 15.823/DF, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 18/8/11). (..) 5. Segurança denegada. (MS n. 17.472/DF, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Seção, julgado em 13.6.2012, DJe 22.6.2012; MS n. 15.787/DF, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Seção, julgado em 9.5.2012, DJe 6.8.2012.<br>XVI - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1605192/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 12/04/2019)<br>Eis porque se mostra impróspera a pretensão do agravante, em toda a sua extensão.<br>ANTE O EXPOSTO, em harmonia com o parecer ministerial e fundamento nos artigos 932, VIII do CPC e 34, VIII, "b", do RISTJ, bem como no enunciado da Súmula n. 7 do STJ, nego provimento ao presente agravo.<br>Publique-se.