DECISÃO<br>LUIS CARLOS STABELINI agrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.3011209-83.2013.8.26.0510).<br>Consta dos autos que o ora agravante foi condenado à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do CP.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta violação dos arts. 33, §§ 2º, "c", e 3º; 44, caput e § 3º; e 59, todos do CP, e pretende, em síntese, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Caso não substituída a reprimenda, pugna pela concessão do disposto no art. 77 do CP.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do agravo.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, motivo pelo qual passo à análise do recurso especial.<br>De plano, verifico que não assiste razão à defesa.<br>O Tribunal de origem salientou que, "Embora afastada a reincidência, subsiste o fundamento dos péssimos antecedentes, dentre os quais condenação pelo crime de homicídio qualificado tentado. Trata-se inequivocamente de fundamento que bem justifica o regime prisional semiaberto, assim a recusa a qualquer benefício legal" (fl. 237, destaquei). Na sequência, ressaltou que "a sentença, ao recusar a substituição e o sursis, aludiu também às "circunstâncias judiciais". Aludiu, portanto, aos "péssimos antecedentes" do embargante" (fl. 237).<br>Portanto, não obstante o réu haja sido definitivamente condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, verifico que foi concretamente fundamentada a impossibilidade de fixação do regime aberto, de substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos e de suspensão da pena, com o destaque de que ele possui "péssimos antecedentes", um deles inclusive relativo à condenação pela prática do crime de homicídio qualificado tentado. Talcircunstância, de fato, justifica a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda imposta eevidencia, de igual forma, que a substituição da pena não se mostra, no caso, medida socialmente recomendável, ex vi do disposto no art. 44, III, do CP.<br>Diante de tais considerações, não identifico as apontadas violações legais e, por conseguinte, mantenho inalterada a forma de cumprimento da pena estabelecida ao acusado.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 253, parágrafo único, II, "b", parte final, do RISTJ, conheço do agravo e nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.