DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Município de Bragança Paulista contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 17):<br>Agravo de instrumento. Execução fiscal. Imposto predial e territorial urbano. Taxa de coleta e remoção de lixo.<br>Exercícios de 2015 a 2018. Acolhimento de objeção de não executividade. Acerto. Reconhecimento de ilegitimidade passiva. Sociedade de economia mista desenvolvedora de política pública habitacional. Capital social com participação aproximada do Estado de São Paulo de 99,99%. Atuação deficitária da sociedade, fora do regime de mercado. Construção de unidades habitacionais para famílias de baixa renda. Imunidade tributária recíproca.<br>Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Extinção da cobrança. Recurso denegado.<br>Parcelamento dos débitos. Suspensão do curso da cobrança até integral pagamento. Inteligência do artigo 922, "caput", do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 151, VI, do Código Tributário Nacional.<br>Opostos embargos de declaração, foram estes rejeitados (fls. 52/53).<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante aponta violação aos arts. 38 da LEF, 7º, 8º, 11, 85, §2º, I, II, III, e II, e §3º, I, 485, VI, 489, §1º, II, do CPC, e 151, VI, e 111, II, 125, I, do CTN, . Aduz, em síntese, que: (I) falta legitimidade passiva ou interesse processual na hipótese dos autos; (II) "ao invés de sentenciar a exceção, o r. juízo monocrático deveria ter deferido o pedido de suspensão do processo, e aguardado a solução do parcelamento, só dando andamento ao processo em caso de descumprimento do acordo. Pedido a suspensão do processo pelo parcelamento juntado, cabia ao nobre julgador analisar o pedido e não julgando a exceção, pelo que sentença que decide diferente do pedido, (deferindo ou indeferindo), não tem como ser mantida, vez que o julgador tem que decidir dentro do que é posto pela parte, não pelo que quer, porque não é parte." (fl.31); (III) "a sentença se limitou ao final a dizer "diante da sucumbência, arcará o excepto com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de de R$. 1.000,00 (Mil Reais), numa execução cujo valor é de R$. 2.989,26, (Dois Mil, Novecentos e Oitenta e Nove Reais e Vinte e Seis Centavos), deixando sem saber de onde tirou isso, quando o estatuto processual estabelece parâmetros claros na fixação da sucumbência. Não havendo fundamentação quanto ao arbitramento, quer nos parecer que o r. decisum, não só mantido, mas majorado pelo r. acórdão não pode prevalecer" (fl.31); (IV) "em matéria de isenção tributária, a interpretação é literal. No caso, o r. Juízo reconheceu a isenção tributária com base na lei Municipal nº. 3.442/2001, que dispunha o seguinte: " Ficam isentos de tributos municipais os bens imóveis, móveis e serviços integrantes do empreendimento que a CDHU. vier a implantar nesse Município, até a comercialização do conjunto habitacional, devendo a Municipalidade lançar os tributos em face dos mutuários beneficiados." (fl.31); (V) o valor arbitrado a título de honorários sucumbenciais se afigura exorbitante; e (VI) é indevida a condenação da parte ora agravante em custas e honorários advocatícios, por ser este isento de custas.<br>Recurso extraordinário interposto às fls. 37/44, o qual se encontra sobrestado (fl. 75).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Compulsando os autos, verifica-se que o recurso extraordinário interposto às fls. 37/44 restou sobrestado com supedâneo no art. 1.030, III, do CPC (cf. fl. 75), no tocante à questão referente a Imunidade - S.E.M - Construção - Moradia (Tema STF nº 1.122).<br>Em recursos versando sobre temas com repercussão geral reconhecida, o STF tem determinado o retorno dos processos para os Tribunais de origem a fim de que aguardem o julgamento do recurso extraordinário representativo da controvérsia. A propósito:<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS EM EMBARGOS DECLARATÓRIOS EM AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONTRIBUIÇÕES DE INTERVENÇÃO NO DOMÍNIO ECONÔMICO (CIDE) INCIDENTES SOBRE REMESSAS AO EXTERIOR. LEIS 10.168/2000 E 10.332/2001. AFETAÇÃO SUPERVENIENTE DO TEMA À SISTEMÁTICA DA REPERCUSSÃO GERAL.<br>1. No âmbito do Plenário Virtual, o Supremo Tribunal Federal decidiu por maioria afetar a presente controvérsia à sistemática da repercussão geral em momento posterior ao julgamento do acórdão recorrido. Tema 914: RE-RG 928.943, de relatoria do Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJe 13.09.2016.<br>2. Em decorrência de fato jurídico superveniente, a sistemática de precedentes obrigatórios impõe a devolução ao Tribunal de origem dos presentes autos para que o feito seja sobrestado até a definição do mérito do Tema. 3. Embargos de declaração providos, para fins de infirmar a cadeia processual construída em sede extraordinária no presente processo e determinar a devolução dos autos à origem, nos termos dos arts. 1.036 do CPC/15 e 328 do RISTF.<br>(ARE 934.095 AgR-ED-ED, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, PRIMEIRA TURMA, DJe 22/11/2016).<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO - REPERCUSSÃO GERAL ADMITIDA - PROCESSO VERSANDO A MATÉRIA - SOBRESTAMENTO - MANUTENÇÃO. O tema atinente à constitucionalidade da cobrança de contribuições sociais em face das atividades das cooperativas em geral, tendo em conta a distinção entre "ato cooperativo típico" e "ato cooperativo atípico", teve repercussão geral admitida pelo denominado Plenário Virtual no Recurso Extraordinário nº 672.215/CE, da relatoria do ministro Luís Roberto Barroso. A matéria de fundo, tanto no mencionado recurso como neste extraordinário, diz respeito à definição da incidência ou não desses tributos sobre as receitas decorrentes de tais atos. Impõe-se aguardar o julgamento do mérito do paradigma, considerados o regime da repercussão geral, presentes os processos múltiplos, e a possibilidade de revisão do entendimento.<br>(RE 594.695 AgR-AgR, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 25/5/2015).<br>Embargos de declaração em agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Legitimidade da cobrança de PIS e COFINS, tendo por fato gerador a locação de bens imóveis. Matéria constitucional. Repercussão geral reconhecida. RE-RG 599.658. 3. Embargos de declaração acolhidos para determinar a devolução à origem com base no disposto no art. 543-B do CPC.<br>(RE 543.799 AgR-ED, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 3/8/2015).<br>Ressalte-se que a Primeira Turma do STJ, na assentada de 8/6/2017, ao julgar o AgInt no AgInt no REsp 1.603.061/SC, ratificou a orientação de que "Podendo a ulterior decisão do STF, em repercussão geral já reconhecida, afetar o julgamento da matéria veiculada no recurso especial, faz-se conveniente que o STJ, em homenagem aos princípios processuais da economia e da efetividade, determine o sobrestamento do especial e devolva os autos ao Tribunal de origem para que ali, em se fazendo necessário, seja oportunamente realizado o ajuste do acórdão local ao que vier a ser decidido na Excelsa Corte ".<br>Esclareça-se que, caso remanesçam questões impugnadas no recurso especial distintas daquela objeto da afetação pelo STF, aplicável se mostra, mutatis mutandis, o comando previsto no art. 1.037, § 7º, do CPC, que determina que seja julgada em primeiro lugar a matéria afetada, para apenas depois se prosseguir na resolução do resíduo não alcançado pela afetação.<br>Logo, tendo em vista o não exaurimento da competência da instância ordinária, apto a franquear a abertura desta sede especial, porquanto há nos autos recurso extraordinário sobrestado em razão do reconhecimento de repercussão geral no âmbito do STF, devem os autos ser devolvidos à origem.<br>ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa.<br>Publique-se.