DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de JEFFERSON DA SILVA FERREIRA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno Agravo em Execuçãon. 0004631-90.2021.8.26.0344.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções deferiu ao paciente a progressão ao regime semiaberto(fl. 71).<br>Inconformado, o Parquet interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que deu provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls.30-35, sem ementa no original.<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese,que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto preenche os requisitos legais para a progressão ao regime intermediário.<br>Pondera, nesse sentido, que "A pretensa afirmação de gravidade dos crimes praticados foi devidamente sopesada pelo juízo de conhecimento e não serve como requisito impeditivo aos direitos da execução penal, por violar a proibição da dupla punição em direito penal. Ademais, a natureza ou "gravidade" abstrata e concreta dos crimes praticados são elementos Ad aeternum. incompatíveis, portanto, com o sistema progressivo de penas. Neste caso, não importaria o tempo de prisão, já que permaneceria o ilegal óbice, sufragado pelo ente ministerial" (fl. 11)<br>Acrescenta que não se fazem presentes os requisitos para exigência do exame criminológico, sendo inidôneos os fundamentos invocados pela Corte de origem para tal determinação, invocando a aplicação da Súmula Vinculante n. 26.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para, verbis (fls. 22-23):<br>(a) a concessão de LIMINAR para suspender os efeitos da decisão da autoridade coatora e permitindo que o paciente aguarde em regime semiaberto, o julgamento do presente habeas corpus;<br>(b) a concessão da ordem em DEFINITIVO, a fim de que, anulado o ato da autoridade coatora, seja reformada a decisão atacada e ao paciente seja concedida a progressão de regime, dispensando-se a avaliação;<br>(c) subsidiariamente, caso não seja este o entendimento, requer-se a realização do Exame Criminológico, sendo que enquanto não é realizado o impetrante possa aguardar em no regime semiaberto sua realização, com todos os benefícios que tem direito, inclusive do direito de saída temporária de fim de ano"<br>Pedido liminar indeferidoàs fls. 78-79.<br>Informações, às fls. 83-87 e 90-102.<br>O d. Ministério Público Federal oficiou pelo não conhecimento da ordem, ou, caso conhecida, pela sua denegação,em r. parecer de fls. 104-108, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUSBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE ROUBOS, RECEPTAÇÃO E ADULTERAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR PLEITO DE CONCESSÃO DE PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PREVISTO NO ARTIGO 112 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL DECISÃO MOTIVADA QUE DEMONSTRA A NECESSIDADE DE VERIFICAÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO COM MAIOR ACUIDADE. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO. MÉRITO. PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão impugnado (fls. 95-97, grifei):<br>"Há que se prover o presente recurso para que a r. decisão de Primeiro Grau seja reformada, pois JEFFERSON DA SILVA FERREIRA efetivamente não demonstrou que reúne requisito subjetivo para a benesse pretendida.<br>Consoante se extrai do Boletim Informativo de fls. 59 e ss., o reeducando cumpre pena carcerária de 29 (vinte e nove) anos, 11 (onze) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime fechado, pela prática dos crimes de roubos duplamente agravados, adulteração de sinal de veículo automotor, receptação (por duas vezes), uso de documento público falso e porte ilegal de armas de fogo com numeração suprimida, com término previsto para 2044.<br>Segundo a nova redação do art. 112, da LEP, não é mais imprescindível o parecer da Comissão Técnica de Classificação para o deferimento da progressão prisional. No entanto, sempre que o Juiz entender necessário, dentro de seupoder discricionário e prudente arbítrio, poderá decidir pela submissão ao exame criminológico.<br>Tratando-se de crimes cometidos mediante violência e grave ameaça contra a pessoa, tal prova técnica era mesmo indispensável para averiguação do grau de periculosidade e da aptidão do reeducando ao convívio social, sobretudo para melhor análise de suas circunstâncias pessoais, bem como da probabilidade de reincidência e do risco que sua reintegração traria à sociedade.<br>Conforme bem salientado pelo ilustre Promotor de Justiça em suas razões recursais, o agravado "possui trajetória de cumprimento de pena conturbada, eis que se evadiu em 25/01/2017 sendo recapturado preso em flagrante em 12/02/2017 por receptação dolosa por duas vezes, uso de documento público falso e porte ilegal de armas de fogo com numeração suprimida e acessórios e munições de uso permitido - Execução 04. (.) No período em que permaneceu foragido, o agravado ainda cometeu, em 04/02/2017, o roubo duplamente qualificado objeto da Execução 03." (fls. 04/05).<br>De fato, verifica-se que o reeducando evadiu do sistema prisional, em 25.01.2017, tendo ele praticado crimesdurante o período em que permaneceu foragido. Além disso, JEFFERSON é reincidente em crime doloso e cumpre longa pena, com TCP previsto apenas para 11.07.2044 (fls. 62).<br>Assim, em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o simples atestado de bom comportamento carcerário não se mostra seguro para avaliar se o reeducando encontra-se preparado para o regime de semiliberdade, ainda mais considerando que neste momento processual vigora o princípio do in dubio pro societate.<br>Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao presente recurso, para cassar a decisão agravada, determinando - se que antes de outra ser proferida, o sentenciado seja submetido ao exame criminológico."<br>Pois bem.<br>Sem razão à impetrante.<br>Verifica-se que o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente ter evadido do sistema prisional, tendo praticado crimes durante o período em que permaneceu foragido.<br>Aqui, novamente, o v. acórdão, na parte que importa (fl. 97): "De fato, verifica-se que o reeducando evadiu do sistema prisional, em 25.01.2017, tendo ele praticado crimes durante o período em que permaneceu foragido. Além disso, JEFFERSON é reincidente em crime doloso e cumpre longa pena, com TCP previsto apenas para 11.07.2044 (fls. 62).Assim, em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o simples atestado de bom comportamento carcerário não se mostra seguro para avaliar se o reeducando encontra-se preparado para o regime de semiliberdade, ainda mais considerando que neste momento processual vigora o princípio do in dubio pro societate."<br>Ora, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.<br>Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja fundamentada.<br>Consolidando esse entendimento, o enunciado sumular de n. 439 desta Corte, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."<br>Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico, desde que por decisão fundamentada.<br>Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico para aferir o preenchimento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ E SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS. HISTÓRICO PRISIONAL. HISTÓRICO CONTURBADO. FALTAS DISCIPLINARES. FUGA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  .. <br>II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Por outro lado, esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento de que o d. Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do mérito do apenado, desde que essa decisão seja motivada. Súmula 439/STJ e Súmula Vinculante 26/STF.<br>III - In casu, a determinação de que fosse realizado o exame criminológico decorreu de elementos concretos, observados no curso da execução penal, notadamente o conturbado histórico prisional do apenado, inclusive o registro de fuga quando progrediu anteriormente para regime mais brando.  .. <br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 436.977/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 1º/6/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. AFERIÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PELO CUSTODIADO. PRÉVIO EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO PELA CORTE ESTADUAL. NECESSIDADE JUSTIFICADA COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 112 da LEP, o requisito subjetivo necessário à concessão de progressão prisional é aferido através de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>2. No entanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.<br>3. Caso em que a Corte Estadual justificou a necessidade de realização prévia de exame criminológico para avaliar eventual preenchimento do requisito subjetivo pelo ora agravante, com base não somente na gravidade dos crimes pelos quais foi condenado e na longa pena a cumprir, mas também no extenso histórico de faltas graves cometidas durante a execução da reprimenda, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reparada quanto ao ponto.<br>4. Tendo sido proferida em consonância com o entendimento firmado neste Sodalício sobre o tema impugnado, deve ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 391.202/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 30/6/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA.  .. <br>Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.<br>Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 16/5/2016, grifei).<br>Dessa forma, em se tratando de habeas corpus substitutivo de recurso próprio e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto aos temas, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P. e I.