DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos pelo INSTITUTO DE REGISTRADORES DE TÍTULOS E DOCUMENTOS E CIVIL DAS PESSOAS JURÍDICAS DE MINAS GERAIS - IRTDPJMINAS à decisão de minha lavra, que negou provimento ao seu recurso em mandado de segurança.<br>Sustenta o embargante a existência de contradição e omissão no julgado.<br>A contradição reside no fato de que a decisão embargada (fls. 333/334):<br>1.2.  ..  apesar de não reconhecer a existência de prova do ato coator, reconhece a existência de despacho negando a edição de ato pela Secretaria de Estado da Fazenda para determinar a concessão de inscrição estadual às sociedades simples registradas nos Cartórios de Registro Civil das Pessoas Jurídicas;<br>1.3. Dessa forma, o entendimento de inexistência de prova do ato se contradiz com a menção de DESPACHO negando a concessão do acesso dos cartórios de Registro Civil das Pessoas Jurídicas ao referido sistema "REDESIM"" -sendo certo que, havendoparecer fundamentando a negativa em processo administrativo com despacho no sentido da não concessão, verifica-se a prova do ato coator!<br>Por sua vez, há omissão a respeito dos argumentos apresentados no que se refere â existência de prova do ato coator combatido.<br>Nesse sentido, afirma que,nos termos do art. 10 da Lei Estadual 14.184/2002, "qualquer assunto submetido ao conhecimento da Administração tem o caráter de processo administrativo" (fl. 334), motivo pelo qual(fls. 334/337):<br>2.2.1.  ..  tanto o requerimento da embargante informando à Secretaria de Estado da Fazenda da inabilitação da ferramenta de habilitação da REDESIM de emissão de inscrição estadual às empresas registradas perante o Cartório de Registro de Pessoas Jurídicas do Estado de Minas Gerais, quanto o parecer sobre tal requerimento que concluiu pela " PERMANÊNCIA" da inabilitação, pela fundamentação contida no parecer consultiva, é prova pré-constituída inquestionável para a análise da segurança buscada;<br>2.2.2. A embargante destacou, também, que a Lei que regulamenta o processo administrativo no âmbito do Estado de Minas Gerais prevê as hipóteses de necessidade de parecer de órgão consultivo sobre matéria do processo administrativo instaurado, artigos 31 e seguintes da Lei Estadual 14184 de 31/01/2002 e que, no caso, a autoridade coatora recorrida optou por buscar parecer técnico e consultivo para decidir sobre a reabilitação da ferramenta da REDESIM de emissão de inscrição estadual,portanto, tanto o requerimento quanto o parecer consultivo, despacho e resposta do Secretário de Estado da Fazenda para a recorrente são provas plenas e pré-constituídas que fundamentamos pedidos de concessão da segurança;<br>2.2.3. Aliás, também se destacou que se a Secretaria de Estado da Fazenda do Estado de Minas Gerais enviou parecer pela impossibilidade de determinação da concessão de inscrição estadual através da REDESIM, para fundamentar a resposta ao requerimento da embargante de restabelecimento dessa ferramenta, isso comprova o ato coator, que não só interrompeu essa ferramenta, como também negou restabelecê-la!<br>2.3. Essas questões, porém, não foram analisadas.<br>2.4. Por outro lado, a embargante também alegou que não haveria necessidade de dilação probatória, eis que a prova dos autos é suficiente para comprovação do ato coator, ainda mais porque, ao prestar informações ao relator do Mandado de Segurança, a autoridade coatora voltou a reafirmar o posicionamento de não restabelecer a ferramenta de emissão e concessão de inscrição estadual através do cadastro sincronizado da REDESIM:<br> .. <br>2.4.2. Ou seja, em nenhum momento, a autoridade alegou não existir o ato apontado pela embargante como ilícito no qual se baseou o presente mandamus. Ao contrário, não só não o negou como também alegou que sua prática não constituía ilícito! Dessa forma, o recorrido reiterou a prática do ato coator e a legalidade do ato;<br>2.4.3. Dessa forma, nas razões recursais a embargante alegou que, ALÉM DA PROVA JÁ PRÉ CONSTITUÍDA JUNTADA COM A INICIAL, o fato foi CONFESSADO NÃO NECESSITANDO, ASSIM, QUALQUER DILAÇÃO PROBATÓRIA: O ATO DA AUTORIDADE COATORA ENCONTRA-SE PROVADO NOS AUTOS!<br>E complementa (fl. 338):<br>2.6. Por fim, e não menos importante, a embargante argumentou que do disposto no § 1º do art. 6º da Lei 12.016/09 se verifica a possibilidade de a autoridade coatora apresentar documentação necessária a provar o alegado, de forma que o procedimento do mandamus apenas não admitiria a dilação probatória no sentido de se produzir outras provas além das já presentes nos presentes autos, que já comprovam cabalmente a prática do ato coator!<br>2.6.1. Argumentou-se que o art. 374, II e III CPC é aplicável ao mandado de segurança, visto que o CPC é aplicável subsidiariamente à espécie, não havendo, também por isso, que se falar em ausência de comprovação do ato da autoridade coatora;<br>2.6.2. Nesse sentido, se, ad argumentandum tantum, a referida prova -documental -não tivesse sido juntada com a inicial (e não houvesse a confissão/reafirmação do ato nos autos) caberia, no caso, a aplicação do art. 320 c/c 321, CPC, determinando a juntada sob pena de indeferimento, haja visto que o CPC é aplicável subsidiariamente ao procedimento do Mandado de Segurança;<br>De outro lado, segue afirmando haver "omissão com relação aos argumentos apresentados pela recorrente no que se refere à exigência legal prevista no art. 7º, 9º, parágrafo 1º da Lei 11.598/2007e dos princípios da isonomia, da impessoalidade e da eficiência administrativa-que limitariam inclusive a suposta discricionariedade estatal" (fl. 339). Isso porque alegou(fls. 339/340):<br>I. Queo art. 7º da Lei 11.598/2007 tem vedação expressa de exigência de natureza documental ou formal, restritiva ou condicionante, ao estabelecer as diretrizes e procedimentos para a SIMPLIFICAÇÃO E INTEGRAÇÃO do processo de registro e legalização de empresários e de pessoas jurídicas, empresárias ou não;<br>II. Que o artigo 9º, parágrafo 1º da lei 11598/2007 contém disposição pela qual os órgãos executores de Registro de Empresas mercantis e atividades afins e do Registro das Pessoas Jurídicas devem assegurar o pleno acesso ao cadastro integrado e simplificado da REDESIM;<br>III. Que a legislação que regulamenta o cadastro sincronizado para o registro e legalização de empresários e de pessoas jurídicas não criou nenhuma restrição ou diferenciação para tipo societário para acesso a todas as ferramentas da sincronização e simplificação do cadastro em ato único, que é o objeto da lei que regulamentou a REDESIM;<br>IV. Que os órgãos executores do Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins E DO REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS JURÍDICAS (ENTIDADES CONGREGADAS PELA RECORRENTE) COLOCARÃO À DISPOSIÇÃO DOS DEMAIS INTEGRANTESDA REDESIM POR MEIO ELETRÔNICOI. Os dados de registro dos empresários ou pessoas jurídicas, imediatamente após o arquivamento dos autos e II. As imagens digitalizadas dos atos arquivados, no prazo de 5 (cinco)dias úteis após o arquivamento;<br>V. Que a lei 11598/2007 não só menciona empresários e pessoas jurídicas (não existem palavras inúteis na lei) como também faz menção expressa de que OS ÓRGÃOS EXECUTORES DO REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS JURÍDICAS DEVEM COLOCAR ÀDISPOSIÇÃO DOS DEMAIS INTEGRANTES DA REDESIM OS DADOS DE REGISTRO DAS PESSOAS JURÍDICAS QUE REGISTRAREM;<br>VI. Que, Dessa forma, o art. 9º da Lei 11.598/07 e seu parágrafo primeiro, estabelecem que os não empresários têm direito ao acesso à REDESIM e têm direito ao seu registro através dessa rede -sendo a referida lei federal de execução obrigatória, ainda mais para a Administração Pública -sujeita ao princípio da legalidade insculpido no art. 37, CF;<br>VII. Que, a inscrição estadual não é exclusiva dos empresários e sociedades empresárias, mas sim de todas as entidades que estão sujeitas ao pagamento do ICMS;<br>VIII. Dessa forma, ato coator e o v. acórdão recorrido violariam preceitos constitucionais e legais, tais como o artigo 150, inciso II da Constituição Federal, Lei 11.598/2007, Decreto -Lei Estadual nº 43.080, de 13 de dezembro de 2002 e que A NÃO DISPONIBILIZAÇÃO DA FERRAMENTA IMPÕE TRATAMENTO DIFERENCIADO INJUSTAMENTE A CONTRIBUINTE, ALÉM DO DESATENDIMENTO DO ESTABELECIDO NO ART. 9º, DA LEI 11.598/2007<br>Por fim, requer o acolhimento dos aclaratórios "para que sejam corrigidas as omissões e contradições apontadas" (fl. 341).<br>Impugnação às fls. 346/349.<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão embargada.<br>Entretanto, no caso dos autos, não se verifica a existência de nenhum desses vícios, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.<br>Com efeito, restou expressamente consignado no decisum embargado que (fl. 326):<br> ..  efetivamente inexiste nos autos prova pré-constituída no sentido de que em momento pretérito os Cartórios de Registro Civil das Pessoas Jurídicas vinculados ao ora recorrente tivessem acesso ao sistema "REDESIM", instituído pela Lei 11.598/2007, posteriormente inabilitado pela autoridade impetrada.<br>Em outros termos, não há nos autos prova no sentido de que a autoridade indicado como coatora houvesse praticado qualquer ato no sentido de inviabilizar o acesso dos Cartórios de Registro Civil das Pessoas Jurídicas ao referido sistema "REDESIM".<br>Com efeito, ao contrário do que aduz a parte recorrente, os documentos colacionados aos autos (fls. 58/61), oriundos da Secretaria de Estado da Fazenda do Estado de Minas Gerais, apenas noticiam a existência de requerimento administrativo no sentido de que fosse editado ato normativo que determinasse a concessão de inscrição estadual às sociedades simples registradas nos Cartórios de Registro Civil das Pessoas Jurídicas, o qual, por sua vez, recebera parecer contrário embasado na compreensão de ausência de previsão legal nesse sentido.<br>Nessa toada, inexistecontradição no julgado, pois o reconhecimento de que o ora embargante requereu à autoridade impetrada a edição de ato normativo no sentido de franquear aos Cartórios de Registro Civil das Pessoas Jurídicas ao REDESIM não induz à presunção de que tal acesso tenha existido em momento pretérito e, muito menos, que tenha sido encerrado indevidamente.<br>Por sua vez, efetivamente a decisão embargada silenciou-se a respeito dos argumentos expendidos à luz dos arts. 6º, § 1º, da Lei 12.016/2009, 320, 321 e 374, II e III, do CPC.<br>Embora necessário sanar tal omissão, adianto que os aludidos dispositivos legais não possuem comando normativo capaz de sustentar a pretensão do embargante.<br>Com efeito,na forma da jurisprudência desta Corte, "a opção pela via do mandado de segurança oferece aos impetrantes o bônus da maior celeridade processual e da prioridade na tramitação em relação às ações ordinárias, porém, essa opção cobra o preço da prévia, cabal e incontestável demonstração dos fatos alegados, mediante prova documental idônea, a ser apresentada desde logo com a inicial, evidenciando a liquidez e certeza do direito afirmado" (AgInt no AgInt no MS 20.111/DF, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 26/8/2019).<br>Dessa forma, uma vez que a instrução da petição inicial com a prova pré-constituída do direito alegado é imprescindível nas ações mandamentais, não sendo possível, outrossim, extrair-se dos autos que os fatos narrados na petição inicial seriam incontroversos, não se aplica ao caso as disposições contidas nos arts. 321 e 374, II e III, do CPC.<br>Por sua vez,a regra contida no art. 6º, § 1º, da Lei 12.019/2009 somente tem aplicação quando aparte impetrante estiver impossibilitada de juntar a prova pré-constituída do direito alegado, uma vez que ela se encontra"em repartição ou estabelecimento público ou em poder de autoridade que se recuse a fornecê-lo por certidão ou de terceiro", situação que em nenhum momento foi deduzida na espécie.<br>Nesse sentido, mutatis mutandis:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. PLEITO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS FORMULADO PELA PARTE IMPETRANTE. ART. 6º, § 1º, DA LEI Nº 12.016/2009. PEDIDO INDEVIDAMENTE REJEITADO PELO RELATOR DA CORTE LOCAL. EXTINÇÃO DO WRIT SEM JULGAMENTO DO MÉRITO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. CONTRADIÇÃO. ERRO DE PROCEDIMENTO.RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA DETERMINAR O RETORNO DO FEITO À ORIGEM.<br>1 . O art. 6º da Lei n. 12.016/2009 disponibiliza ao impetrante meio de inversão do ônus probatório, por ordem judicial, na hipótese em que "o documento necessário à prova do alegado se ache em repartição ou estabelecimento público ou em poder de autoridade que se recuse a fornecê-lo por certidão ou de terceiro".<br>2. Encontrando-se o documento necessário à comprovação do direito vindicado em poder de terceiro que se recusa a fornecê-lo, aperfeiçoa-se o contexto favorável à incidência do comando legal previsto nos parágrafos 1º e 2º do art. 6º da Lei n. 12.016/2009, cabendo ao juiz ordenar a exibição do documento solicitado.<br>3. Mostra-se contraditória, em tese, a decisão que, rejeitando o pedido de exibição de prova fundado no art. 6º da Lei n.<br>12.016/2009, extingue o writ sem julgamento do mérito, ao argumento de deficiência do acervo probatório apresentado com a inicial.<br>4. Recurso ordinário parcialmente provido para cassar o acórdão recorrido, determinando-se o retorno do feito ao Tribunal a quo para a retomada do processamento do writ, sob pena de supressão de instância.<br>(RMS 48.080/DF, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe 29/6/2015)<br>De outro lado, também não houve omissão quanto às disposições contidas nos arts.7º e9º, §1º da Lei 11.598/2007, porquanto no decisum embargado foi reconhecido que "a Lei 11.598/2007, ao criar o REDESIM, delegou à discricionariedade dos órgãos e entidades que o compõem definir a maneira como o sistema deveria ser implementado" (fl. 326) e, ainda, que "inexiste nos autos prova pré-constituída no sentido de que a autoridade impetrada atuou fora do limite regular de discricionariedade administrativa prevista na Lei 11.598/2007" (fl. 327), o que, via de consequência, afasta a alegação de existência de eventual ofensa aos princípios da isonomia, impessoalidade e eficiência.<br>ANTE O EXPOSTO, acolho parcialmente os embargos de declaração, sem efeitos infringentes.<br>Publique-se.