DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Leandro da Silva Carvalho contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 271):<br>APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ACIDENTE DE TRÂNSITO EM RODOVIA ANIMAL NA VIA CONCESSIONÁRIA COISA JULGADA Alegação do autor de que teria sofrido acidente de trânsito em virtude de colisão com animal na via Pretensão à condenação da concessionária requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais R. sentença que reconheceu a incidência da coisa julgada Apelação do autor.<br>NÃO CABIMENTO DA PRETENSÃO - COISA JULGADA MATERIAL CONFIGURADA Inteligência do artigo 508 do CPC/15 que impossibilita a instauração de nova demanda para rediscutir a controvérsia, mesmo que com fundamento em novas alegações Coisa julgada material que absorve tanto as questões que foram discutidas como as que o poderiam ser. Ação anterior ajuizada pelo autor contra a ora requerida em que já restou reconhecida a ausência de responsabilidade da concessionária pelo evento danoso Novas sequelas acometidas pelo autor que não interferem na incidência da coisa julgada material formada, pois não foram trazidos elementos capazes de ensejar a mudança da situação fática analisada Eficácia preclusiva da coisa julgada.<br>R. sentença que extinguiu o feito sem resolução do mérito mantida.<br>HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Majoração, em grau recursal, nos termos do art. 85, §§ 1º e 11, do CPC/2015, observada a gratuidade de justiça concedida à parte.<br>RECURSO DE APELAÇÃO DO AUTOR DESPROVIDO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1022do CPC.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de divergência jurisprudencial,violação aos arts. 337, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, e 1022 do CPC. Sustenta que: (I) o acórdão recorrido padece de omissão, contradição e obscuridade; e (II) não está configurada, na hipótese, a coisa julgada, porquanto não se verifica a tríplice identidade entre a presente ação e outra anteriormente ajuizada. Acrescenta que, "embora exista a coincidência entre as partes e os pedidos aduzidos em ambos os processos, não é possível vislumbrar a identidade das respectivas causas de pedir, conforme exige o §2 do artigo 307 do CPC." (fl. 301).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>No tocante ao tema relacionado ao reconhecimento dacoisa julgada,não cabe falar em ofensa ao art. 1022 do CPC. Isso porque, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a contradição sanável por meio dos embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado - por exemplo, a incompatibilidade entre a fundamentação e o dispositivo da própria decisão. Em outras palavras, o parâmetro da contrariedade não pode ser externo, como outro acórdão, ato normativo ou prova. Confiram-se, a propósito, os seguintes precedentes: EDcl no REsp 1.200.563/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 14/9/2012; EDcl no AgRg no AREsp 18.784/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 17/3/2012; e EDcl no AgRg no REsp 1.224.347/SC, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, Primeira Turma, DJe 6/12/2011.<br>No caso em exame, o dispositivo do acórdão embargado (fl. 271) está em perfeita consonância com a fundamentação que lhe antecede (fls. 274/282). Portanto, não há contradição interna a ser sanada.<br>De outro turno, a Corte estadual confirmou a sentença de piso que decretou a extinção da ação, em coisa julgada, nestes termos (fls. 274/280):<br>No caso em tela, compulsando os autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624, verifico que, de fato, operou-se o instituto da coisa julgada, tendo em vista que o autor pretende com a presente demanda deduzir questão nova decorrente de fato já analisado em demanda anterior, transitada em julgado.<br>Ora, muito embora não se verifique no presente caso a tríplice identidade com a demanda anteriormente ajuizada, verifica-se que o autor pretende atribuir nova roupagem à causa de pedir da demanda transitada em julgado, apresentando novas alegações decorrentes do mesmo fato já analisado em Juízo nos autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624.<br>No que tange ao pedido de danos morais formulado em ambas as demandas, observa-se que nos autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624, o autor alega em sua petição inicial (fls. 21/35 e 141/176) que faz jus ao recebimento de danos morais em virtude de conduta omissiva da concessionária requerida na inspeção da via, verbis :<br>(..)<br>Ocorre, contudo, que o Juízo "a quo" do referido processojulgou improcedente a pretensão de condenação da requerida concessionária ao pagamento de indenização a título de danos morais, ao fundamento de que "todavia, não se tem, na hipótese, qualquer ato próprio da concessionária Ré, como omissão ou demora na prestação do socorro, a gerar, por si, eventual agravamento da situação e, por consequência, do sofrimento. Assim, o pedido de indenização pelos danos morais improcede" (fls. 40/41 e 181/182 dos presentes autos).<br>Com isso, o que se verifica dos autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624 é que ficou reconhecida a ausência de nexo causal entre o evento danoso sofrido pelo autor e uma conduta omissiva por parte da concessionária requerida, o que impossibilita a configuração da responsabilidade da requerida pelo pagamento de indenização a título de danos morais.<br>Saliento que o autor não interpôs recurso de apelação para impugnar a r. sentença proferida nos autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624 (houve somente recurso de apelação pela parte ré quanto aos danos materiais), o que ensejou no trânsito em julgado do pronunciamento judicial (fl. 47), após v. acórdão proferido pela 1ª Turma Civil do Colégio Recursal de Tatuí (fls. 42/46).<br>Uma vez transitada em julgado a r. sentença nos autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624, tem-se configurada a coisa julgada material do referido pronunciamento judicial que julgou improcedente a pretensão ao recebimento de danos morais pelo autor, nos termos do art. 502, do CPC/2015 ( "denomina-se coisa julgada material a autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso")<br>(..)<br>Diante do cenário apresentado, o que se pode concluir é que as sequelas sofridas pelo autor em virtude do acidente sofrido e narrado em ambas as demandas (sejam elas supervenientes ou não ao trânsito em julgado do primeiro processo) não possuem o condão de afastar a eficácia preclusiva da coisa julgada constituída pela r. sentença nos autos do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624, eis que o referido pronunciamento judicial tratou da ausência de responsabilidade da requerida pelo evento danoso, o que impossibilitou o acolhimento da pretensão indenizatória a título da danos morais.<br>Em outras palavras, uma vez reconhecida na primeira demanda a ausência de responsabilidade da concessionária requerida pelo evento danoso sofrido pelo autor, de rigor considerar que os danos e as sequelas decorrentes do acidente (independente da data de surgimento) não ensejam qualquer possibilidade de mudança no entendimento acerca da ausência de responsabilidade, o que impede a pretensão indenizatória formulada pelo autor na presente demanda.<br>Portanto, ainda que na hipótese de reconhecimento de que as novas sequelas acometidas pelo autor apontadas em sua petição inicial e em seu recurso de apelação, bem como nos relatórios médicos de fls. 48/53, tenham decorrido do evento danoso narrado, impossível reconhecer qualquer responsabilidade da requerida pelo ocorrido, face à coisa julgada configurada a partir do julgamento do processo nº 1000013-89.2019.8.26.0624.<br>(..)<br>Não se desconhece aqui que fatos e provas supervenientes ao trânsito em julgado de primeira decisão judicial não são matérias abarcadas pela eficácia preclusiva da coisa julgada, podendo ser objeto de nova demanda.<br>Entretanto, ao contrário do apontado pelo apelante, o caso em tela não se trata de fatos e provas supervenientes à formação da coisa julgada, mas sim de fatos que decorreram do próprio evento danoso já analisado anteriormente, a partir do qual ficou fundamentado pelo Juízo competente que a requerida não é responsável por quaisquer sequelas decorrentes do ocorrido .<br>Verifica-se que a Instância a quo, com base em em premissas fáticas, concluiu que a presente ação está fulminada pela eficácia preclusiva da coisa julgada que se formou em ação anteriormente proposta pelo autor, em razão dos mesmos fatos. Nesse contexto, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de aferir se há ou não identidade entre as ações, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>A propósito do tema, confira-se:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COISA JULGADA. REEXAME DO CONTRATO E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. "REFORMATIO IN PEJUS". IMPOSSIBILIDADE.DECISÃO MANTIDA.<br>1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da coisa julgada, faz-se necessária a tríplice identidade - mesmas partes, mesma causa de pedir e mesmo pedido -, o que ocorreu na circunstância em exame.<br>2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>3. No caso concreto, afastar a coisa julgada, da maneira como foi reconhecida pelo Tribunal de origem, demandaria o reexame da matéria fática, o que é vedado em sede de recurso especial.<br>4. Impossibilidade de reforma dos honorários advocatícios, tendo em vista a vedação da "reformatio in pejus".<br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1563505/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2020, DJe 14/08/2020)<br>Fica prejudicada, pelomesmomotivo, a análise do apontado dissídio jurisprudencial.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC), observando-se, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, em razão da concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.<br>Publique-se.