DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de CARLA FERNANDA FANI contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n. 0006709-33.2016.8.26.0635.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância,às penas de 5 anos de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 500 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (fls. 13-22).<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, negou provimento ao apelo defensivo, em v. acórdão assim ementado:<br>"Apelação Tráfico de Drogas Sentença condenatória - Materialidade e autoria delitivas comprovadas Dosimetria da pena - Pretensão à redução da pena ao mínimo legal, alegando ocorrência de bis in idem com a terceira fase, com aplicação do redutor do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas no patamar máximo Impossibilidade Pretensão à fixação de regime inicial diverso do fechado - Impossibilidade, dada a gravidade do delito cometido - Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Sentença mantida - Recurso não provido" (fl. 9).<br>Dai o presentewrit, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalna negativa de aplicação da causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.<br>Para tanto, sustenta que " .. apesar de serem reconhecidas na R. Sentença e no V. Acordão a primariedade e a inexistência de provas de que a paciente se dedicasse à atividades criminosas ou integrasse organização criminosa, negou-se a benesses em questão por entender que as ínfimas e irrisórias gramas de maconha (droga mais nociva de todas) e cocaína (intermediária), constitui-se diversidade de drogas. O que ao entendimento deste E. Tribunal da cidadania, não é. E ainda, que fosse o caso, seria causa de agravamento de pena, não de negativa de aplicação da forma privilegiada, pois a diversidade de droga não está no rol no artigo 33, §4º da lei 11.343/2006" (fl. 4).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para queseja aplicado à pena da paciente o redutor máximo previsto artigo 33, §4º da lei 11.343/2006, e seja fixado o regime inicial de cumprimento da pena para aberto e/ou substituída a pena por restritivas de direitos.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 40-41.<br>Informações prestadas às fls. 47-48.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 68-75, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.TRÂNSITO EM JULGADO DA AÇÃO PENAL.INCOMPETÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de revisão criminal.<br>- 2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência de competência. Precedentes: STJ (HC 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>- 3ª Preliminar: ausência de competência do STJ;<br>compete ao próprio Tribunal que proferiu a decisão processar e julgar a revisão criminal de seus julgados.<br>- Parecer pelo não conhecimento da ordem" (fl. 68).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, inicialmente, a fim de delimitar a quaestio, o seguinte excerto do v. acórdão impugnado quanto ao afastamento da causa especial de diminuição de pena constante do § 4º do art. 33, da Lei n. 11.343/06 e manutenção do regime fechado para início de cumprimento da pena, in verbis:<br>"Infere-se dos autos que no dia 29 de novembro de 2018, por volta das 11h10min, na Rua Wilson Troncoso, nº 918, no bairro residencial alvorada, cidade e Comarca de Birigui, a apelante mantinha em depósito e guardava no interior de sua residência, para fins de tráfico, 54,12 gramas de maconha, fracionados em 03 invólucros plásticos, 35,74 gramas de cocaína, fracionada em 01invólucro plástico e 08 microtubos plásticos, além de 250 microtubos plásticos tipo "eppendorf", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em espécie e um celular Samsung.<br>Consoante o apurado, após várias denúncias evidenciando que a acusada comercializava entorpecentes, foi deferido mandado de busca e apreensão nos autos nº 1503144-41.2018.8.26.0077 para apuração de eventual prática de crime de tráfico pela apelante.<br>Em buscas pelo imóvel, os policiais encontraram 08 eppendorfs de cocaína e uma cédula de R$ 20,00 escondidas em uma gaveta da cômoda situada na sala. Em seguida, os policiais ainda encontraram em outra cômoda, situada no corredor do imóvel, um saco plástico contendo 250 eppendorfs vazios, um saco plástico contendo 01 porção de cocaína que pesava 29,84 gramas, além de R$190,00 em espécie. Ademais, em uma gaveta do rack foram encontradas mais 03 porções de maconha, que somavam 53,50 gramas e um celular.<br>Ouvida, a acusada disse que as drogas encontradas em sua residência não lhe pertenciam. Disse que estava guardando o entorpecente a pedido de terceiros e que ganharia R$ 500,00 para tanto.<br>Ocorre que, realizada perícia no celular apreendido em poder da acusada, foram localizadas mensagens em que ré negociava claramente a venda e entrega de entorpecentes, o que desacredita completamente a versão de que estivesse apenas mantendo em depósito as substâncias ilícitas a pedido de terceiros.<br>Interrogada em juízo, confessou a prática do tráfico de drogas, justificando que estava passando por dificuldades.<br>Assim, após o regular trâmite processual, foi a apelante condenada por ter praticado o crime de tráfico de drogas.<br>Verifica-se que a autoria e materialidade delitivas restaram incontroversas, razão pela qual insurge-se a apelante, tão somente, quanto adosimetria da pena.<br>Pois bem. O magistrado, na primeira etapa, analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, considerou a diversidade de drogas apreendidas em poder da ré, denotando maior culpabilidade.<br>Dito isso, fixou a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Destaca-se que nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas possível a exasperação da reprimenda em razão da quantidade e natureza de entorpecente apreendido, tendo em vista que estes são um dos elementos relacionados às circunstâncias e consequências do crime, os quais acarretarão incremento da reprimenda, à medida que representarem um perigo mais elevado à saúde pública.<br>No caso dos autos, diante da quantidade e natureza de drogas apreendidas em seu poder - 54,12 gramas maconha e 35,74 gramas de cocaína - tem- se justificado o aumento perpetrado, não havendo qualquer reparo a ser feito.<br>Na segunda fase da dosimetria da pena, em razão da confissão judicial, retornou a reprimenda ao mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na terceira fase de dosimetria da pena, deixou-se de aplicar o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em razão da diversidade de drogas apreendidas, entendendo que a ré não faz jus a ré ao benefício em questão.<br>Registre-se que, apesar das alegações da defesa, não há que se falar em bis in idem quando da utilização da diversidade de drogas tanto na primeira fase do cálculo da pena, quanto na terceira.<br>Isso porque, na primeira fase de fixação da pena, a diversidade das drogas foi considerada como circunstância ensejadora de elevação da reprimenda (art. 42, da Lei de Drogas), enquanto que, nesta etapa da pena, a diversidade de drogas é utilizada por permitir a conclusão de que a apelante se dedicava às atividades criminosas, requisito este indispensável à eventual concessão da benesse.<br>Outrossim, no caso em comento, verifica-se que a ré não trouxe aos autos qualquer prova no sentido de que tenha uma atividade lícita, informando, inclusive, que passou a se dedicar ao tráfico de drogas, pois estava passando por dificuldades, permitindo a conclusão que ela se dedica às atividades delitivas,fazendo do tráfico o seu meio de vida.<br>Portanto, incabível a aplicação do benefício.<br>No que diz respeito à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, tem-se que as reprimendas impostas impedem a substituição da carcerária por restritivas de direitos, na medida em que tal benesse se mostra incompatível com o delito de tráfico de entorpecentes, crime de natureza grave, flagelo mundial, que vem causando intranquilidade à população ordeira.<br>Ainda que assim não fosse, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos deve ser pautada pelas circunstâncias do caso concreto, tomando-se por base os critérios legais dispostos no art. 44 do Código Penal.<br>Na presente hipótese, referida substituição só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, não sendo, portanto, medida socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade ao condenado que se dedica ao comércio ilícito de drogas.<br>O regime inicial fechado é o único adequado em face do princípio da suficiência da pena, especialmente porque se trata de delito etiquetado como hediondo, que demanda maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade moderna, não havendo qualquer reparo a ser feito" (fls. 10-12, grifei).<br>In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que apaciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.<br>Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. AUMENTO DESPROPORCIONAL. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO. CONCURSO MATERIAL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. ..  2. No termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 3. Hipótese em que as instâncias ordinárias, atentas as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59 do CP, consideraram, além da expressiva quantidade de droga apreendida (80,6 kg de maconha), as circunstâncias graves do delito (o transporte de droga "nos mesmos veículos em que levavam seus filhos, todos crianças, sendo uma delas autista", expondo-as da pior forma possível, a presenciarem as prisões dos acusados e a apreensão da droga, além de terem ficado na delegacia aguardando o socorro de algum familiar) para elevar a pena-base, pelo crime de tráfico de entorpecentes, em metade (7 anos e 6 meses de reclusão), o que não se mostra desproporcional).  ..  6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro na expressiva quantidade de entorpecente encontrado, assim como nas demais circunstâncias do delito, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. (Precedentes). 7. Não há bis in idem quando, não obstante tenha sido valorada a quantidade da droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há também outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a dedicação do agente ao tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes.  ..  9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, tão-somente, reduzir a pena-base pelo delito de porte ilegal de arma de fogo, tornando-a definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão mais 11 dias-multa" (HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DAS DROGAS APREENDIDAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRIMADO DO NE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  ..  - Consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. - No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade elevada e variada dos entorpecentes apreendidos, estando, portanto, em consonância ao dispositivo legal mencionado. - Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Contudo, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. - Não há bis in idem quando o Tribunal a quo fixa a pena-base acima do mínimo por conta da quantidade elevada da droga apreendida e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em razão da dedicação da paciente à atividade criminosa. Precedentes. - Hipótese em que inexiste coação ilegal no não reconhecimento do tráfico privilegiado pelas instâncias de origem, com base no fato de os pacientes dedicarem-se às atividades criminosas, ante a quantidade elevada e variada das drogas apreendidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, notadamente agravadas diante da apreensão de dinheiro, munição e rádio comunicador, elementos aptos a justificar o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Alterar tal entendimento importa em revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido" (HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. LIMITE OBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora a acusada fosse tecnicamente primária ao tempo do delito e possuidora de bons antecedentes, as instâncias ordinárias entenderam incabível a aplicação da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 com base em elementos concretos que indicam a sua integração em organização criminosa, voltada especialmente para o tráfico de drogas. 2. Para entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a agravante não integraria organização criminosa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência essa que, como cediço, é vedada na via estreita do habeas corpus. 3. Conquanto a agravante haja sido condenada a reprimenda superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, foram apontados elementos concretos e idôneos - notadamente a quantidade da droga apreendida - que, efetivamente, evidenciam ser o regime inicial fechado o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, consoante o disposto no § 3º do art. 33 do Código Penal, com observância também ao preconizado no art. 42 da Lei de Drogas. 4. Não há como determinar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando o agente foi condenado a reprimenda acima de 4 anos de reclusão, superior, portanto, ao limite objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido" (AgInt no HC n. 402.261/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 27/10/2017, grifei).<br>No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, insta consignar que o Pleno do eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional de individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados.<br>Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o Julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>Na hipótese, verifica-se nos excertos acima colacionados que o v. acórdão impugnado manteve o regime prisional fechado, amparando-se tão somente na hediondez do delito e gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, sem indicar elementos concretos dos autos que demonstrassem a real necessidade de imposição de regime prisional mais gravoso, o que vai de encontro ao teor dos Enunciados ns. 718 e 719 da Súmula do STF, bem como do Enunciado n. 440 da Súmula do STJ, que assim dispõem:<br>"Enunciado 718/STF: "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada".<br>"Enunciado 719/STF: "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>"Enunciado 440/STJ: "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".<br>Sob essa perspectiva, considerada a quantidade de pena aplicada (5 anos de reclusão), bem como fixada aanálise favorável das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constata-se a existência de constrangimento ilegal decorrente da imposição do regime fechado, de sorte que o paciente faz jus ao regime inicial semiaberto, o qual se revela como o mais adequado à prevenção e à repressão do delito em tela, conforme o art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.<br>Por fim, mantida a pena cominada ao paciente em patamar superior a 4 (quatro) anos de reclusão, resta prejudicado o pedido de substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos, pois não preenchidos os requisitos estabelecidos no art. 44 do Código Penal.<br>Ante do exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, apenas para estabelecer o regime semiaberto apaciente para início de cumprimento da pena, mantido os demais termos da condenação.<br>P. e I.