DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de GUILHERME YURI POMMERENINGapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA(Recurso em Sentido Estrito n. 5012030-39.2021.8.24.0054).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi denunciado pela prática, em tese, dos crimes doart. 157, § 3º, II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal edo art. 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal(latrocínio tentado e corrupção de menores majoradopela hediondez do delito).<br>A denúncia foi rejeitada pelo Juiz de primeiro grau.<br>O recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público foi provido para receber a denúnciaem relação ao crime do artigo 157, § 3º, inciso II, na modalidade prevista no artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;e no artigo 244-B, c/c o seu § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente e determinar o prosseguimento do feito, nos termos da ementa de e-STJ fl. 38:<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 157, § 3º, INCISO II, C/C ART. 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL E ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE) REJEIÇÃO DA DENÚNCIA POR FALTA DE JUSTA CAUSA PARA O EXERCÍCIO DA AÇÃO PENAL. ART. 395, INCISO III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PLEITO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA E PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL. VIABILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 41 DO CPP. PROVA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA.ELEMENTARES DO TIPO PENAL QUE DEVERÃO SER COMPROVADOS DURANTE A PERSECUÇÃO PENAL. DECISÃO CASSSADA PARA RECEBER A DENÚNCIA E DETERMINAR O REGULAR PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL (SÚMULA N. 709 DO STF).RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Daí o presentewrit, no qual pleiteia a defesa o restabelecimento da decisão de primeiro grau, que acolheu a tese de falta de justa causa para a denúncia. Aduz que "nada se tem em desfavor do Paciente, além da posse do aparelho de telefonia móvel da vítima (cujo uso tampouco se consegue imaginar em razão das características pessoais do acusado) mais de 08 horas após a apontada subtração" (e-STJ fl. 7).<br>Requer, liminarmente, a expedição de alvará de soltura. No mérito, pede a confirmação da liminar e o restabelecimento da decisão do Magistrado singular.<br>Liminar indeferida às e-STJ fls. 103/104.<br>Informações prestadas.<br>Parecer ministerial pela denegação da ordem, às e-STJ fls. 137/145.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, com a presente impetração, o trancamento da ação penal, ao argumento de que não há justa causa para a persecução.<br>A justa causa é prevista de forma expressa no Código de Processo Penal e constitui condição da ação punitiva, consubstanciada no lastro probatório mínimo, indicativo da autoria e da materialidade, o que foi demonstrado no processo.<br>A profundidade cognitiva para o reconhecimento ou não da justa causa na persecução penal deve se dar de forma não exauriente, superficial, mediante fundada suspeita de materialidade do crime e de sua autoria.<br>Com efeito, o trancamento da ação penal somente é permitido, em habeas corpus, quando evidenciada a atipicidade da conduta, causa excludente de punibilidade ou a ausência de lastro probatório mínimo.<br>Trata-se, desse modo, de medida excepcional, uma vez que impede o regular andamento da ação penal proposta. Não compete ao Poder Judiciário paralisar o exercício regular da atividade policial, tampouco subtrair do Ministério Público, titular da ação pública, a opinio delicti.<br>A análise da pretensão da defesa, a toda evidência, reclama o exame aprofundado dos dados coletados na ação penal originária, intento que não se ajusta aos estreitos limites do habeas corpus, conforme enfatiza reiterada jurisprudência desta Corte:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO, HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TRANCAMENTO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE EM RAZÃO DE OBTENÇÃO DE PROVA ILEGAL. PROVAS EXTRAÍDAS DE APARELHOS CELULARES DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. PRINCÍPIO DA INTIMIDADE. EXCEPCIONALIDADE DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA EM RAZÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA, DISCIPLINA PRISIONAL E PRESERVAÇÃO DA ORDEM JURÍDICA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.<br>1. O trancamento de ação penal por meio da via eleita é providência reservada para casos excepcionais, nos quais é possível, de plano e sem necessidade de exame aprofundado do conjunto fático-probatório, verificar a ausência de justa causa, consubstanciada na inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito, na atipicidade da conduta e na presença de alguma causa excludente da punibilidade ou, ainda, no caso de inépcia da denúncia.<br>2. No presente caso, consta dos autos a informação de que o aparelho celular, do qual se obtiveram as provas que embasaram a decisão que decretou a prisão cautelar dos recorrentes, foi apreendido dentro do estabelecimento prisional.<br> .. <br>4. Recurso em habeas corpus improvido. (RHC 106.667/MA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO MEDIANTE FRAUDE, RECEPTAÇÃO, CORRUPÇÃO ATIVA. TESES DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO E DE CRIME CONTINUADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. TESE DE NEGATIVA DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PLEITO DE TRANCAMENTO DO PROCESSO-CRIME. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NÃO EVIDENCIADA DE PLANO. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO VERIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NA HIPÓTESE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ALEGADA DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br> .. <br>2. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade acarretaria, inevitavelmente, na hipótese, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do habeas corpus.<br>3. O trancamento da ação penal pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca, a ausência de autoria e materialidade, a atipicidade da conduta ou a incidência de causa extintiva da punibilidade.<br>4. A denúncia descreve as condutas delituosas do Acusado, relatando, em linhas gerais, os elementos indispensáveis para a demonstração da existência dos crimes em tese praticados, bem assim os indícios suficientes para a deflagração da persecução penal, de modo a permitir o amplo exercício do direito de defesa.<br>5. Não se pode impedir o Estado, antecipadamente, de exercer a função jurisdicional, coibindo-o de realizar o levantamento dos elementos de prova para a verificação da verdade dos fatos - o que constitui hipótese de extrema excepcionalidade, não evidenciada na espécie. É prematuro, pois, determinar desde já o trancamento do processo-crime, sendo certo que, no curso da instrução processual, poderá a Defesa demonstrar a veracidade das alegações.<br> .. <br>11. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada. (HC 510.678/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 21/02/2020.)<br>O Tribunal de origem deixou bem registrado que (e-STJ fls. 127/130):<br>Em que pese não se tenha certeza das elementares do crime no momento, esta certeza somente é exigida na ocasião da sentença.<br>Dito de outro modo, havendo indícios suficientes para a abertura do processo e existindo a possibilidade de que os fatos tenham ocorrido, com a autoria delitiva do recorrido, a denúncia deve ser recebida.<br>Isto porque os indícios de materialidade do crime estão consubstanciados no Auto de Prisão em Flagrante n. 392.21.00260 (evento 01, doc. 01, do IP em apenso), Boletim de Ocorrência (evento 01, doc. 01, fls. 3/13 do IP em apenso), auto de exibição e apreensão (evento 01, doc. 01, fl. 14 do IP em apenso), auto de constatação de exame de corpo de delito indireto (evento 01, doc. 01, fl. 21 do IP em apenso) e depoimentos colhidos pela autoridade policial (eventos 01 e 25 do IP em apenso). Verifica-se ainda a presença de suficientes indícios da autoria do acusado que autorizam a instauração de persecução penal em seu desfavor.<br>É sabido que "Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas acerca da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate. De igual modo, não se pode admitir que o julgador, em juízo de admissibilidade da acusação, termine por cercear o jus accusationis do Estado, salvo se manifestamente demonstrada a carência de justa causa para o exercício da ação penal." (RHC 126.112/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020).<br>A vítima L. S. afirmou, em suma, no inquérito policial que o veículo subtraído era de sua esposa e que também teve subtraído seu celular e carteira. Narrou que parou em um posto para beber quando os autores do crime começaram a "puxar amizade", mas que não conhecia nenhum deles.<br>Disse que ouviu eles se chamarem entre si de "Teteu" e "cego". Contou que foram até uma casa noturna beber um chopp e os autores voltaram com ele de carona. Relatou que no caminho de volta pararam para urinar, momento em que lhe acertaram com uma garrafa no rosto e lhe enforcaram até perder a consciência, empurrando-o para a barranca do rio em seguida. Asseverou que só conseguiu sair do local para pedir ajuda no dia seguinte pois estava sem forças e "todo arrebentado".<br>Acredita que o que ocorreu foi uma tentativa de homicídio pois foi espancado por três pessoas, levando diversos chutes na costela e tendo hematomas por todo o corpo. Disse ainda que na ida ele foi dirigindo, mas não na volta pois lhe disseram que estava acelerando muito. Afirmou que tinha um cego entre eles e, quando mostrada uma foto do réu pelo policial, reconheceu como sendo uma das pessoas que estava no carro:<br> ..  Que o veículo subtraído era da esposa do ofendido, sendo um HB20 2016; que foi subtraído também um celular e a carteira do ofendido; que, ao ser lhe mostrado um celular, reconhece como sendo o seu; que levaram os documentos do ofendido também; que o ofendido estava em  ..  na casa do pai; que o ofendido tem depressão e pensou "vou pegar esse carro e jogar na carreta"; que então passou "aquela loucura"; que o ofendido parou no posto Encontro e chegaram no ofendido tentando "puxar amizade"; que o ofendido não conhecia os sujeitos, só ouviu falar de um "Teteu" e "cego" 101"127 porque eles falaram entre eles; que foram até uma casa noturna tomar umchopp; que ele pediram carona para o ofendido e pediram para dirigir, pois o ofendido estava alterado; que o ofendido deixou; que entraram no bairro ltoupava, sentido Cobras, e lá, de repente, pararam para urinar, quando então deram uma garrafada de maracujá (uma garrafa com líquido amarelo) e enforcaram o ofendido até esse perder a consciência, empurrando-o para a barranca do rio em seguida; que quando o ofendido acordou estava caído perto do rio e tentou subir durante a madrugada, mas estava sem forças, "todo arrebentado" e não conseguiu; que apagou de novo, sendo que caiu e bateu a cabeça novamente; que de manhã conseguiu sair; que procurou a vizinhança mais próxima e eles chamaram o Samu; que acredita que o que ocorreu foi tentativa de homicídio, pois levou chutes na costela, sendo que tem hematomas por todo o corpo; que foi espancado por três pessoas; que o depoente tentou proteger o resto enquanto eles o chutavam; que quando levou a garrafada o depoente caiu no chão; que fizeram com que o depoente desmaiasse; que o depoente só lembra depois que estava "lá em baixo" no mato; que eles que haviam pedido para parar para urinar, sendo que já haviam pedido umas três vezes antes, porém em local mais movimentado, e onde de fato pararam era um local desabitado; que o depoente acredita que já pararam lá para "dar fim"; que não sabe porque fizeram isso porque se eles apenas ameaçassem o depoente com uma faca, o depoente já entregaria o carro; que o ofendido não conhecia não, pois eles lhe disseram que o ofendido estava acelerando muito, quando então o depoente concordou e deixou que dirigissem; que o "grandão" estava dirigindo; que sabe que falaram "Teteu" dentro do carro; que o "grandão" usava moletom/casaco vermelho; que não lembra a cor do cabelo, mas lembra que a pele era um pouco escura; que não lembra de Teteu, só ouviu falar o nome; que tinha um cego também, que inclusive o cego contou sua história, por isso o depoente acreditou neles  0423"  04"35"7; que ao ser mostrada a foto de uma pessoa (de G. Y P.)  04"4 8"7, o reconheceu como sendo uma das pessoas que estavam no carro; que foi mostrada outra foto, porém o depoente não se recorda de ser um dos envolvidos; que foi mostrada uma terceira foto, contendo pessoa que o depoente acredita ser um dos envolvidos, não podendo dar certeza; que lembra que um deles era chamado de "Negão"; que o primeiro mostrado seria o que teria deficiência visual;  05"18"7  ..  que o depoente acredita que tentaram matá-lo, pois o deixaram bem debilitado, sendo que o ofendido praticamente não conseguia andar; que o ofendido sabe que a última vez que "viu por último" o WhatsApp foi no Canoas e é possível ver qual o horário, pois depois disso, cerca de 15 minutos, ficaram no posto Encontro; que acredita que tudo ocorreu por volta das 2h da madrugada, sendo que ficou um tempão no mato "apagado"; que o ofendido tentava subir mas não conseguia; que o depoente esperou clarear o dia para sair (evento 01, vídeo 06 dos autos 5011303-80.2021.8.24.0054  transcrição extraída das razões recursais).<br>O policial militar Marcelo Luis Pereira, relatou que "no dia do ocorrido, pelo período da manhã, a guarnição recebeu um boletim de roubo que teria acontecido durante a madrugada, em que a vítima teria saído com algumas pessoas em bares da cidade. Segundo consta, em determinado momento os presentes tiveram uma discussão e, no caminho para outro local, pararam o veículo e começaram aagredir a vítima. Pelo o que pode ver das imagens, a vítima estava irreconhecível, com o rosto totalmente desfigurado, dando para perceber que eles não bateram no rapaz somente pelo roubo, mas sim para matar. Não soube dizer se eles tiveram alguma desavença, apenas que a vítima foi deixada na vala para morrer. Por volta das 15h daquele dia, receberam uma ligação do 190 relatando que havia um veículo com as características daquele na Rua  .4 Quando chegaram no local se depararam com um masculino, posteriormente identificado como M. de alcunha "Teteu" e um outro rapaz, menor de idade, na frente do veículo. Ressaltou que o menor de idade estava com uma parafusadeira retirando a placa do carro, enquanto o réu estava dentro do carro e um outro masculino do lado de fora, na calçada. Realizada a busca pessoal, encontraram um celular Xiaomi dourado com uma borda branca no bolso do acusado, sendo confirmado pela vítima que era de sua propriedade. No interior do veículo havia roupas da vítima, um moletom, uma touca e uma blusa de futebol.<br>Asseverou que a vítima reconheceu o réu de imediato pois este possui um problema de visão" (evento 01, vídeo 08 dos autos 5011303-80.2021.8.24.0054).<br>No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Vinicius Muniz Moraes, o qual narrou que "durante a madrugada houve uma ocorrência de roubo na cidade de Rio do Sul e na ocasião um masculino foi agredido, sendo levado alguns dos pertences da vítima e um veículo HB20. Segundo a guarnição que atendeu a ocorrência pela manhã, a vítima estava bebendo com os autores do crime em um posto na cidade e saíram em direção ao Bar das Borboletas. Quando estavam retornando, os agentes pediram uma carona para a vítima e quando pararam para urinar os masculinos a acertaram com uma garrafada, derrubando-o ao solo e agredindo-o. Acredita que só pararam de bater na vítima por acharem que esta já estava sem vida, e então jogaram ele do barranco e saíram com o carro. Tiveram conhecimento da ocorrência perto das 07h da manhã quando a vítima conseguiu pedir socorro em uma residência próxima ao local. Ressaltou que L. estava muito machucado e com a face desfigurada. Nas buscas pelo veículo, receberam a informação de que ele est aria na Rua  ..  e, ao chegarem no local, visualizaram três masculinos mexendo com uma parafusadeira na placa do carro.<br>Disse que um deles estava sentado no meio fio e o réu estava dentro do veículo.<br>Quando realizaram a abordagem, encontraram no bolso traseiro da calça do acusado um celular branco, com a parte atrás dourada, de marca Xiaomi, reconhecido como um dos bens da vítima. Ressaltou que a vítima reconheceu o réu, principalmente pela característica física dele ser cego" (evento 01, vídeo 09 dos autos 5011303-80.2021.8.24.0054).<br>O réu por sua vez negou o envolvimento no crime e relatou, em síntese, que "saiu da casa de seu amigo W. e foi para um bar com um Uber, sendo reconhecido por M. quando chegou lá pois estudaram juntos. Resolveu ir com M. e outros rapazes que estavam com ele no Texas Club, antigo Bar das Borboletas. Disse que ficou nesse Texas bebendo e curtindo com eles e que o Uber estava junto.<br>Resolveram ir embora e pediu para que os rapazes entrassem no seu Messenger para que pudesse chamar W. para ir lhe buscar pois não estava se sentindo muito bem. Narrou que foram até o Posto do Encontro e soube que o Uber ficou bravo, então embarcaram no carro de outro cara que não sabe quem era. Contou que tinha bastante gente dentro do veículo, cerca de seis ou sete pessoas, mas não sabia dizer quem eram essas pessoas pois só conhecia o M. Voltaram para o Texas Club e acha que os outros saíram porque não sentiu mais a presença deles, ficando com elesomente um tal de J. Quando voltaram para o carro pediu novamente para entrarem no seu Messenger para chamar W. e logo voltou o M. e outro cara, momento em que explicou onde era a casa de W. e pediu para lhe deixarem lá.<br>Como ninguém atendeu na casa de seu amigo, ficou "rodando" com eles no carro e só conseguiu contato com W. de tardezinha. Afirmou que seu amigo foi lhe buscar e estava descendo do banco de trás do carro quando o policial lhe abordou.<br>Ressaltou que não tem condições de bater em alguém pois é cego. Explicou que o celular estava em seu bolso porque alguém colocou música no carro e pediu para que guardasse pois sabiam que ele não poderia sair sozinho, sem estar acompanhado de alguém. Esclareceu que não conhece o dono do carro e não sabia de quem era o celular ou quem lhe entregou" (evento 01, vídeo dos autos 5011303- 80.2021.8.24.0054).<br>Assim, apesar da negativa de autoria do acusado, no presente caso há elementos suficientes para iniciar a persecução penal em desfavor do recorrido, tendo em vista os relatos da vítima de que um dos envolvidos na tentativa de latrocínio era cego, ao passo que o denunciado restou encontrado no veículo subtraído da vítima, juntamente com adolescentes, ao passo que o celular da vítima encontrava-se em posse do recorrido, em seu bolso.<br>Com tais considerações, eventuais dúvidas acerca da dinâmica dos fatos e comprovação inequívoca da autoria devem ser dirimidas ao longo da instrução probatória, até porquê, no presente momento - recebimento da peça vestibular acusatória -, não se exige certeza da procedência da imputação.<br>  Neste seguimento, pontuou o Douto Procurador de Justiça (evento 09):<br>Nesse jaez, como bem descreveu o representante do Ministério Público, "ainda que o recorrido não tenha desferido golpes em desfavor da vítima, como foi por ela confirmado, isso não exime sua participação no crime, o qual, ainda, conforme demonstrado na exordial acusatória, corrompeu o adolescente C. da S. E, com 16 (dezesseis) anos de idade, com ele praticando o delito" (evento 13). Acrescente-se que sua condição de deficiente visual não impede seu concurso para os fatos, pois além de estar na cena dos acontecimentos e na posse de um bem subtraído da vítima, ele pode ter sido autor intelectual do delito patrimonial.<br>Afinal, nesta fase processual, em que vigora um simples juízo de admissibilidade, não se exige certeza, mas apenas indícios da respectiva responsabilidade criminal, a qual se propõe a acusação a comprovar de forma cabal no decorrer da persecução criminal.<br>Dessa forma, forçosa a conclusão pela existência de justa causa para a deflagração da ação penal, em virtude da presença de elementos probatórios minimamente consistentes a embasar a exordial acusatória e o apontamento da, em tese, autoria delitiva.<br>Assim, preenchendo a denúncia todos os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal e não havendo nenhuma outra causa de rejeição, deve-se reformar a decisão singular para receber a exordial acusatória (Súmula 709, do Supremo Tribunal Federal).<br>A denúncia oferecida pelo Parquet (e-STJ fls. 112/115) descreve de forma clara a conduta, em tese, perpetrada pelo paciente, dando-lhe total condição de exercício das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, porque foi lastreada em prova da materialidade e em indícios suficientes de autoria do delito.<br>Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer substrato probatório, nesta fase processual deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate (AgRg no RHC n. 73.161/MA, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 13/12/2019). Assim, como não foi demonstrada a manifesta carência de justa causa para o exercício da ação penal, não há nenhuma ilegalidade ou teratologia a ser reparada na presente irresignação.<br>Tal o contexto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.