DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão DE MINHA LAVRA, a qual indeferi liminarmente o habeas corpus,com base no art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça(e-STJ fls. 56/62).<br>Aduz o embargante que "no presente feito, há um equívoco, que configura evidente erro material, pois no acórdão em tela, pois o Ministro diz que houve a decisão do TRF, e após, afirma que o MPF emitiu Parecer, porém "o mesmo encontra-se incompleto" (e-STJ fls. 56 - grifei). Ocorre que o referido Parecer, fora emitido pela Procuradoria Regional da República, antes mesmo da decisão do TRF, opinando sobre o habeas corpus interposto na Corte de origem. Quanto ao writ impetrado no STJ, os autos não foram enviados à Procuradoria Geral da República para emissão de Parecer" (e-STJ, fl. 65).<br>Pugna, assim, pelo acolhimento dos presentes embargos para que seja corrigido o erro alegado.<br>É o relatório. Decido.<br>Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. Podem ser admitidos, ainda, para correção de eventual erro material e, excepcionalmente, para alteração ou modificação do decisium embargado.<br>Na hipótese, os embargos merecem prosperar para correção de erro material.<br>Com efeito, razão assiste ao Ministério Púbico Federal.<br>Isto porque, de fato, o parecer a que se reporta a decisão embargada refere-se à manifestação ministerial emitida pela Procuradoria Regional da República, opinando sobre o habeas corpus impetrado na Corte de origem.<br>Assim, merecem ser acolhidos os embargos de declaração para que a expressão constante à fls 56-O Ministério Público Federal emitiu parecer (e-STJ fl. 36), porém, o mesmo encontra-se incompleto, tal qual o acórdão combatido-, passe a constar com a seguinte redação: o acórdão recorrido, bem comoo parecerofertadopela Procuradoria Regional da República da 4ª Região acerca do writ impetrado no Tribunal Regional Federal, encontram-se incompletos.<br>Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, sem efeitos modificativos, apenas paracorreção deerro material.<br>Intimem-se.