DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JEFERSON MARCULINO DA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal n. 0224515-15.2020.8.19.0001).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 933 dias-multa (e-STJ fls. 39/43).<br>Interposta apelação, o Tribunal local deu parcial provimento ao recurso defensivo apenas para alterar o regime para o semiaberto. Segue a ementa do acórdão (e-STJ fls. 56/62):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. Condenação à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime fechado, e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa à razão unitária mínima. Em suas razões recursais, a Defesa obsecra a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória e não comprovação da estabilidade e permanência do vínculo; subsidiariamente, a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 37 da Lei nº 11.343/2006, afastamento da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, e imposição do regime semiaberto para cumprimento de pena. Ao final, prequestiona matéria de índole constitucional. COM PARCIAL RAZÃO A DEFESA TÉCNICA. 1) Do mérito. A materialidade e autoria delitivas encontram-se sobejamente demonstradas à luz da prova técnica e oral. Conforme os relatos dos responsáveis pela captura, a prisão deu-se em local dominado por conhecida facção criminosa, instante em que o acusado foi flagrado em poder de rádio comunicador, tendo assumido a função de "vapor". Registre-se a inviabilidade da venda de drogas em território dominado pelo Comando Vermelho, sem prévia associação, haja vista que, a toda evidência, a organização não admite concorrência em seus domínios. Por tais motivos também não há de se falar em desclassificação do crime para o delito do artigo 37 da Lei de Drogas como também pretende o acusado. 2) Da revisão da pena. Sem possibilidade. Ao término do processo dosimétrico, a pena final revelou-se adequada à hipótese, sobretudo diante da presença das circunstâncias agravantes da reincidência e prática de infração penal em estado de calamidade pública. 3) Do abrandamento do regime prisional. Ante a ausência de condições pessoais desfavoráveis ao acusado e, atenta ao quantum de pena, prosperável o abrandamento do regime prisional para o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Estatuto Repressivo. Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante a ausência dos requisitos subjetivos exigidos pelo artigo 44, incisos II e III do Código Penal. PREQUESTIONAMENTO QUE NÃO SE CONHECE. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DEFENSIVO, apenas para abrandar o regime prisional para semiaberto, permanecendo inalterada a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime semiaberto, e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa à razão unitária mínima, diante da prática do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. Manutenção, no mais, da sentença de primeiro grau.<br>Na presente oportunidade (e-STJ fls. 3/29), a impetrante alega que o paciente está sofrendo constrangimento ilegal, em razão da condenação pelo delito de associação para o tráfico. Argumenta que os requisitos necessários para a configuração do crime não foram atendidos, dadoque este delitoécrime que exige concurso de pessoas necessário, circunstância não observada no presente caso eis que o Paciente foi preso sozinho, na posse de rádio comunicado(e-STJ fl. 7). Sustenta, ainda,queo delito de associação para o tráfico (artigo 35, da Lei nº 11.343/06) caracteriza-se como permanente, de perigo abstrato, exibindo natureza plurissubjetiva, de condutas paralelas, cujo tipo incriminador se posta a exigir a multiplicidade de no mínimo dois concorrentes, reunidos em societas delinquentium rigorosamente identificada pelos atributos marcantes da estabilidade e da permanência.Dessa forma, ausentes os elementos necessários para a caracterização do delito, aduz que o paciente deve ser absolvido.<br>Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da agravante da calamidade pública prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, tendo em vista que as instâncias ordinárias não apontaram elemento concreto que demonstrasse que o paciente se prevaleceu de qualquer peculiaridade ou fragilidade relativa à pandemia para cometer o crime, ou seja, não hánexo de ligação entre a conduta imputada ao Paciente e a pandemia existente razão pela qual deve ser afastada a incidência da referida agravante.<br>Dessa forma, requer, na liminar e no mérito, a absolvição do delito do art. 35 da Lei de Drogas, ou, subsidiariamente, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido às e-STJ fls. 94/96.<br>O Ministério Público Federal opinou, às e-STJ fls. 100/103, pela concessão da ordem, para afastar a agravante a calamidade pública:<br>Habeas corpus. Associação para o tráfico. Pleito de absolvição. Alegação de ausência de demonstração de permanência e estabilidade do vínculo associativo. Necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos. Dosimetria. Agravante de calamidade pública. Aplicação objetiva. Necessidade de demonstração de que o agente se valeu dessa excepcional situação para a prática delitiva. Redimencionamento da pena. Direito. Parecer pela concessão da ordem.<br>É o relatório.Decido.<br>Inicialmente, cumpre analisar a adequação da via eleita para a manifestação da irresignação contra o acórdão proferido pelo Tribunal a quo.<br>O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>No caso, a impetração insurge-se contra acórdão do Tribunal de origem que julgou o apelo defensivo, o que, de acordo com a nossa sistemática recursal, enseja a hipótese do recurso especial.<br>Dessa forma, o habeas corpus em tela não merece conhecimento.<br>Contudo, a coação ilegal apontada na inicial será analisada, a fim de verificar a existência de flagrante ilegalidade que justifique a atuação, de ofício, por este Superior Tribunal de Justiça.<br>Busca-se, no caso, a absolvição do paciente do delito de associação para o tráfico ou o afastamento da agravante da calamidade pública.<br>No tocante ao pleito de absolvição do delito tipificado no art. 35,caput, da Lei n. 11.343/2006, cabe ressaltar que ohabeas corpusnão é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites domandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>Nessa esteira:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ABSOLVIÇÃO. EXCEPCIONALIDADE NA VIA ELEITA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2.O habeas corpus não se presta para apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br> .. <br>5. Writ não conhecido.(HC n. 413.150/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, Julgado em 23/11/2017, DJe 28/11/2017, grifei)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. SENTENÇA. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. BIS IN IDEM. TIPOS PENAIS AUTÔNOMOS. VIA INADEQUADA PARA O EXAME. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 40, VI, DA LEI N. 11.343/2006. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ART. 2º, § 4º, I E IV, DA LEI N. 12.850/2013. QUANTUM DE AUMENTO: 2/3. MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1.A pretensão de absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas demanda reexame de provas, inviável na via eleita. Precedentes.<br>2. Ademais, para o Superior Tribunal de Justiça, sendo autônomos os tipos penais descritos nos arts. 35, caput, cumulado com o art. 40, I e V, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/2013, correta a denúncia pela prática de ambas as imputações. 4. Não se afigura possível, na via estreita do habeas corpus, avaliar a extensão das investigações realizadas, bem como os fatos delituosos e bem jurídicos envolvidos, com precisão, para aferir se houve ou não bis in idem (RHC n. 80.688/SP, Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe13/3/2017).<br> .. <br>4. Finalmente, quanto à causa de aumento de pena do crime de integrar organização criminosa, admite-se o aumento em fração superior ao mínimo, desde que devidamente fundamentado.<br>5. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC n. 491.153/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 12/8/2020, grifei)<br>Ao sentenciar o paciente e consignar por sua condenação pela prática do delito em comento, as instâncias ordinárias asseveraram que:<br>De ressaltar que com o denunciado foi apreendido um rádio transmissor, objeto comumente utilizado para se comunicar com os demais comparsas sobre a chegada da polícia ao local, conforme auto de apreensão de fl. 11.<br>No dia 04 de outubro de 2020, por volta das 07h, policiais militares em patrulhamento no interior da Favela do Rato Molhado tiveram a atenção voltada para um indivíduo que falava em um rádio na Rua Paim Pamplona, na altura do nº 138.<br>Os agentes estatais efetuaram a abordagem, logrando apreender um rádio transmissor na posse do denunciado.<br>Insta salientar que o rádio comunicador estava em pleno funcionamento e na frequência do tráfico.<br>(..)<br>Com os elementos de informação colhidos em inquérito policial, devidamente corroborados durante a fase processual da instrução criminal, não há dúvidas de que o réu esteve associado à facção criminosa denominada "comando vermelho", em comunidade dominada pelo tráfico, na posse rádios comunicadores na frequência da linha de transmissão da organização criminosa local.<br>Dessa forma, há que atribuir em desfavor do réu, o crime de associação criminosa para fim de traficância, eis que estava associado com traficantes da sociedade ilícita, que exerce o domínio do tráfico e comercialização de drogas no interior da comunidade Rato Molhado.<br>Portanto, considerando-se que o réu foi reconhecido e abordado em local reconhecidamente utilizado por associados à facção criminosa que domina o comércio de drogas nas mencionadas comunidades, portanto rádio transmissor - instrumento indispensável dentro da estrutura criminosa - não há dúvidas de que estivera associado à facção criminosa.<br>A estabilidade e permanência decorre dos relatos das testemunhas ouvidas em Juízo, não sendo crível que a mesma exercia de forma autônoma ações ilícitas no local, tampouco, como sustenta a defesa, tratava-se de simples colaboração "informante" (artigo 37 da lei 11.343/06), face sua função (com equipamentos de comunicação) determinante para a manutenção da estrutura criminosa.<br>(Sentença e-STJ fls. 39/42)<br>Há de ser notada a apreensão de rádio comunicador.<br>O acusado foi flagrado, em área dominada pelo crime organizado, ao exercer atividade periférica voltada à garantia do empreendimento. Mais precisamente, era destinada ao recorrente a tarefa de comunicar eventual chegada dos órgãos de Segurança Pública, evitando, assim, surpreender os criminosos a ponto de comprometer a traficância.<br>Conforme bem destacado pelos agentes da lei, inviável a venda de drogas em território dominado pelo Comando Vermelho, sem prévia associação, haja vista que a organização não admite concorrência em seus domínios. Insustentável, por conseguinte, o afastamento da estabilidade e permanência suscitada pela Defesa, sobretudo porque, ao ser preso, o acusado assumiu ser "vapor", corroborando, mais uma vez, seu envolvimento na empreitada.<br>À luz das considerações já feitas, as circunstâncias fáticas (local da prisão, material arrecadado, rádio transmissor em pleno funcionamento) indicam a participação ativa do acusado na contenção do tráfico, afastando a colaboração eventual exigida pelo citado tipo penal.<br>(Acórdão e-STJ fls. 60/61)<br>Pela leitura do recorte acima, verifica-se que a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação do pacientepelo crime de associação para o tráfico foi lastreada em vasto acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreu suaprisão em flagrante -Os agentes estatais efetuaram a abordagem, logrando apreender um rádio transmissor na posse do denunciado.Insta salientar que o rádio comunicador estava em pleno funcionamento e na frequência do tráfico (e-STJ fl. 39) -bem como o fato de o próprio acusado ter assumido sua função na facção criminosa -ao ser preso, o acusado assumiu ser "vapor", corroborando, mais uma vez, seu envolvimento na empreitada (e-STJ fl. 61).<br>Desse modo, não verifico nenhuma ilegalidade na condenação do paciente no referido delito, sendo que, entendimento diverso, como pretendido, repito, demandaria a imersão vertical no acervo fático e probatório carreado aos autos, providência incabível na via processual eleita.<br>Ademais,o fato de o paciente haver sido denunciado e condenado sozinho, haja vista que os demais integrantes da organização criminosa não foram identificados no momento da denúncia, nãoimpede sua condenação no referido delito.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao examinar a autoria delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, expressamente afastou o concurso eventual de pessoas, para consignar que o agente agia sob a chancela do Comando Vermelho, sendo preso na posse de considerável quantidade de entorpecentes e com rádio transmissor em atividade, o que afasta a alegação de ausência de provas em relação à estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC n. 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 17/3/2020)<br>Quanto à agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, inciso II, do Código Penal, assim foi consignado pelo Tribunal local (e-STJ fl. 61):<br>Na fase intermediária, a sentenciante fez incidir as circunstâncias agravantes da reincidência e aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, ante a prática do crime durante estado de calamidade pública (indexador 037 - fl. 040). Certo é que a crise sanitária instalou no país situação de vulnerabilidade social, a exigir esforços conjuntos de toda a sociedade civil a garantir planos para contenção da pandemia. Da situação específica, decorre a maior reprovabilidade do comportamento do acusado, dado o desrespeito a toda sorte de normas, não só as penais, como também as sanitárias, em período de anormalidade.<br>Pela leitura do recorte transcrito, verifica-se que a sanção do paciente foi exasperada em 1/6, porque Presentes agravantes da reincidência (anotação de fls. 40), bem como a prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, eis que o acusado foi detido em 04/10/2020, durante a pandemia de coronavírus, perante a vigência do DECRETO Nº 46.984, datado de 20 de março de 2020, que decretou estado de calamidade pública no ESTADO do Rio de Janeiro em decorrência do novo coronavírus (Covid-19) (e-STJ fl. 42). Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC n. 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 4/12/2020).<br>No mesmo sentido, dentre outros: HC n. 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 10/2/2021; HC n. 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 9/2/2021; HC n. 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 3/2/2021.<br>In casu, não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, razão por que essa agravante deve ser decotada.<br>Passo a refazer a dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, mantenho a pena-base em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa. Na segunda etapa, afasto a agravante da calamidade pública, permanecendo a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em 1/6, ficando em3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa. Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, esta fica definitivamente arbitrada em3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço o presentehabeas corpus, contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena para3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Intimem-se.