DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto pela FAZENDA NACIONALcontra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 2ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Regiãono julgamento de apelação e remessa necessária, assim ementado (fl. 137e):<br>AÇÃO ORDINÁRIA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. OFICIAIS DE REGISTRO, NOTÁRIOS E TABELIÃES. LEI 8.935, DE 1994. REGIME PRÓPRIO DA PREVIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE VINCULAÇÃO AO RGPS<br>1. Estando o autor vinculado a Regime Próprio de Previdência Social do Estado do Paraná - PARANAPREVIDENCIA, não pode ser exigida a sua filiação ao Regime Geral e Previdência Social, na condição de segurado contribuinte individual.<br>2. Indevida a cobrança de contribuição previdenciária individual<br>3. Remessa necessária não conhecida. Recurso de apelação desprovido.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 150/164e), foram rejeitados (fls. 172/179e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, além de divergência jurisprudencial, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>i) Art. 1.022, II, doCódigo de Processo Civil de 2015- "opôs os devidos embargos de declaração, visando ao saneamento das omissões apontadas, em particular, no que se refere (i) à ausência, no caso em exame, de demonstração de que a parte demandante tenha preenchido os requisitos para a aposentadoria anteriormente à entrada em vigor da EC nº 20/98, o que é relevante em face do posicionamento do c. STJ no AgRg no REsp 1356795/RS, (ii) à violação aos arts. 12 e 13, da Lei nº 8.212/1991, (iii) à impossibilidade de enquadramento no regime dos servidores públicos, (iv) à inexistência de coisa julgada em relação à União Federal, e (v) à necessidade prévia da apuração do valor da condenação a título de principal para a fixação da condenação em honorários, a teor do art. 85, §4º, do CPC" (fl. 189e);<br>ii) Art. 373, I, do Código de Processo Civil de 2015- "a ausência, no caso em exame, de demonstração de que a parte demandante tenha preenchido os requisitos para a aposentadoria anteriormente à entrada em vigor da EC nº 20/98, o que é relevante em face do posicionamento do c. STJ no AgRg no REsp 1356795/RS" (fl. 190e) e "Trata-se de ônus que competia à parte autora, nos termos do art. 373, I, do CPC, e do qual essa não se desincumbiu, pelo que se impõe a reforma do decisum recorrido" (fl. 191e);<br>iii)Arts. 118, II, e 121 da Lei Estadual n. 14.277/2003- "os titulares de cartórios judiciais não podem ser considerados como servidores públicos para efeito do regime próprio de previdência" (fl. 193e);<br>iv) Arts. 9º, l, e § 12;12, V, h,e 13, capute § 1º, da Lei n. 8.212/1991 (alterada pela Lei n. 9.876/1999) - "A parte demandante é titular de cartório extrajudicial e, portanto, contribuinte individual e segurada obrigatório da Previdência Oficial" (fl. 191e);"os Regimes Próprios de Previdência Social passaram a ser exclusivos para servidores públicos titulares de cargo de provimento efetivo" (fl. 192e);"os titulares de cartório extrajudicial, em razão das características de suas atividades, estão enquadrados como contribuintes individuais, sendo segurados obrigatórios do Regime Geral de Previdência Social" (fl. 193e); "os titulares de cartórios judiciais não podem ser considerados como servidores públicos para efeito do regime próprio de previdência" (fl. 193e);<br>v) Art. 34, § 1º, da Lei Estadual n. 12.398/1998- "A Lei Estadual que criou o Sistema de Seguridade do Estado do Paraná, constituiu um serviço social autônomo, denominado PARANÁPREVIDENCIA, lei 12.398/1998. Em seu art. 34, §1º, logrou incluir supostos servidores não remunerados pelos cofres públicos, admitidos anteriormente a vigência da lei federal 8.935/94" (fl. 194e);<br>vi) Art. 337, §§1º e 2º, do Código de Processo Civil de 2015- "a alegação de coisa julgada, havida em processo tramitou perante a Justiça Estadual, não pode ser oposta à União, que não participou do referido processo" (fl. 200e) e "para que haja a existência de coisa julgada deve-se reproduzir ação anteriormente ajuizada. E uma ação só é considerada à idêntica a outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido. Na hipótese dos autos à toda evidência está ausente a identidade das partes" (fl. 200e); e<br>vii) Art. 85, §§ 3º e 4º, II, e 8º, do Código de Processo Civil de 2015- "ao consagrar a condenação da União ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, a ser apurado quando da liquidação de sentença, com fulcro no art. 85, §2º, do CPC, o v. acórdão ora embargado incorreu em omissão no que tange à análise da questão sub judice à luz do disposto no art. 85, §§ 3º e 4º, II, e 8º, do CPC/2015, a determinar, na hipótese sub judice, a necessidade prévia da apuração do valor da condenação atítulo de principal para a fixação da condenação em honorários" (fls. 200/201e) e "Em que pese ter sido acolhido o pleito da parte autora, a decisão é, neste momento, ilíquida, tendo plena aplicação as disposições do inciso II, do §4º do artigo 85 do CPC. Não se está afirmando que não é possível aferir por cálculo aritmético o valor da condenação ou do proveito econômico, mas neste momento, com os documentos existentes nos autos, não tem como mensurá-los" (fl. 201e).<br>Sem contrarrazões (fl. 208e), o recurso foi admitido (fls. 211/212e).<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a negar provimento a recurso ou a pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ:<br>O Relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.<br>A Recorrente sustenta a existência de omissão no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração.<br>Ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia no seguinte sentido (fls.175/179e):<br>Ao contrário do que sustenta a União, não há qualquer omissão no acórdão. Todas as questões suscitadas foram exaustivamente analisadas no julgado, como se vê:<br>"Em análise à exordial, verifica-se que embora a autora tenha nomeado a ação de "denegatória de indébito c/c indenizatória", a pretensão era a anulação do lançamento de crédito tributário constituído por auto de infração, cumulada com pedido de repetição em dobro do indébito. O magistrado a quo, conforme descrito no relatório, reconheceu a inexistência de relação jurídica tributária entre a União e a demandante, bem como a inexigibilidade do crédito constituído pelo auto de infração, e condenou o réu a restituir os valores pagos a tal título.<br>Segundo a União, o lançamento foi válido, uma vez que a autora exercia a função de titular de cartório, o que a enquadrava como segurada obrigatória da previdência social, nos termos do art. 12, V, da Lei nº 8.212, de 1991, mas deixou de recolher as contribuições previdenciárias relativas aos anos calendários de 2009 a 2011.<br>Pois bem.<br>Para o deslinde da controvérsia, cumpre analisar se a autora, titular de cartório entre os anos de 1991 a 2017, estava, à época dos fatos geradores das contribuições previdenciárias cobradas, vinculada a Regime Próprio ou ao Regime Geral de Previdência Social.<br>Nos termos do art. 236 da Constituição Federal, "os serviços notariais de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público". O titular de cartório, portanto, não é servidor público.<br>A par disso, o regime previdenciário próprio dos servidores públicos estaduais do Paraná foi instituído pela Lei Estadual nº 10.219, de 1992, que, em seu art. 66, paragrafo único, previa a possibilidade de os serventuários da justiça, ainda que não remunerados pelos cofres públicos, optar pelo regime próprio de previdência no lugar do Regime Geral, nos seguintes termos:<br>"Art. 66. Os serventuários da justiça não remunerados pelos cofres públicos deverão ser incorporados ao regime de previdência pública nacional.<br>Parágrafo único. Os serventuários poderão optar pelo regime previdenciário desta Lei, desde que se submetam a contribuir para o Fundo de Previdência do Estado em montante fixado pelo Conselho Curador, segundo cálculo atuarial.".<br>Em âmbito infraconstitucional os serviços notariais e de registro só vieram a ser regulamentados com a Lei nº 8.935, de 1994, que, em seu art. 40 e parágrafo único, assim dispõe:<br>"Art. 40. Os notários, oficiais de registro, escreventes e auxiliares são vinculados à previdência social, de âmbito federal, e têm assegurada a contagem recíproca de tempo de serviço em sistemas diversos.<br>Parágrafo único. Ficam assegurados, aos notários, oficiais de registro, escreventes e auxiliares os direitos e vantagens previdenciários adquiridos até a data da publicação desta lei.<br>Assim, a partir da mencionada lei ,a atividade exercida pelos titulares de serventia extrajudicial passou a ser abrangida pelo regime geral de previdência social, respeitados os direitos adquiridos. Nos termos do art. 12,V, "h", da Lei nº 8.212, de 1991, trata-se de segurado obrigatório na qualidade de contribuinte individual.<br>Cabe mencionar, também, que somente a partir da Emenda Constitucional nº20, de 1998, foi que a Constituição Federal restringiu os regimes próprios de previdência para servidores efetivos, nos termos do art. 40, que assim dispunha:<br>"Art. 40 - Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.<br>Em paralelo, a Lei Estadual nº 12.398, de 1998, que transformou o Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Paraná no PARANAPREVIDÊNCIA, previu, a partir alteração introduzida pela Lei 12.697, de 1998, o seguinte:<br>Art. 34. Serão obrigatoriamente inscritos no PARANÁPREVIDÊNCIA os servidores públicos estaduais ativos, com vínculo funcional permanente de todos os Poderes, inclusive os membros do Poder Judiciário, o Ministério Público, o Tribunal de Contas e as Instituições de Ensino Superior, bem como das respectivas administrações públicas, direta, autárquica e fundacional, os servidores inativos e os militares estaduais da ativa, na reserva remunerada e os reformados.<br>§ 1º. Enquadram-se no conjunto de servidores públicos, abrangidos pelo caput deste artigo, aqueles que se encontrem à disposição, cedidos ou em disponibilidade e os serventuários da Justiça remunerados pelos cofres públicos, bem como os não remunerados, admitidos anteriormente a vigência da Lei Federal nº 8.935, de 18 de novembro de 1994".<br>Conforme alega a União, de fato, o Supremo Tribunal Federal, por meio da ADIN nº 2.791, declarou inconstitucional a expressão "bem como os não remunerados", por entender que o Estado Membro não poderia conceder aos serventuários da justiça aposentadoria em regime idêntico ao dos servidores públicos.<br>Ocorre que, interpretando especificamente este julgado do STF , a 6ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Paraná, nos autos nº 0674973-7, em realizado em 27/07/2010, entendeu pela possibilidade de ingresso no Regime Próprio dos registradores e notários que já estavam incluídos no sistema antes de21/11/1994 (data da publicação da Lei 8.935/94), com fundamento no ato jurídico perfeito.<br>A Apelação Cível e Reexame Necessário nº 674973-7 refere-se à ação Ordinária nº 52.531/08, ajuizada pela Associação dos Notários e Registradores do Estado do Paraná- ANOREG/PR em prol de seus filiados. O autor comprovou que entre os anos de 1991 a 2017 atuou como escrivão distrital, enquadrando-se, portanto, na categoria beneficiada pela decisão.<br>Não cabe a esta Corte questionar se o julgado do TJPR ocorreu em conformidade com a decisão do STF na ADI nº 2791, devendo ser observada a coisa julgada material, cuja eficácia torna imutável e indiscutível o acórdão.<br>Assim, frente ao princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais, havendo coisa julgada que vincula o embargante ao PARANAPREVIDENCIA, em decorrência do fato de ser titular de cartório judicial desde 1991, conclui-se que o mesmo não está obrigado ao pagamento das contribuições previdenciárias ao Regime Geral de Previdência Social, na condição de segurado contribuinte individual, nos termos do art. 13, da Lei 8.212, de 1991.<br>Este Tribunal já se manifestou de forma semelhante em casos análogos:<br>EMENTA: TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. OFICIAIS DE REGISTRO, NOTÁRIOS E TABELIÃES. LEI8.935/94. REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE VINCULAÇÃO AO RGPS. 1. Estando o autor vinculado a Regime Próprio de Previdência Social do Estado do Paraná - PARANAPREVIDENCIA, não pode ser exigida a sua filiação ao Regime Geral e Previdência Social, na condição de segurado contribuinte individual. 2. Indevida a cobrança de contribuição previdenciária individual. (TRF4, AC 5008238-51.2018.4.04.7013, PRIMEIRA TURMA, Relator FRANCISCO DONIZETE GOMES, juntado aos autos em 26/06/2020)<br>TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE VINCULAÇÃO AO RGPS. 1. Estando o autor vinculado ao Regime Próprio de Previdência Social do Estado do Paraná, não pode ser exigida a sua filiação ao Regime Geral. 2. Indevida a cobrança de contribuição previdenciária individual. (TRF4, AC 5000946-13.2016.4.04.7004, PRIMEIRA TURMA, Relator JORGE ANTONIO MAURIQUE, juntado aos autos em 06/04/2017)<br>Ademais, restou comprovado que a demandante, de boa-fé, efetivamente contribuiu durante anos para o regime próprio de previdência, contribuições que foram aproveitadas ao regime geral, conforme certidão de tempo de contribuição (evento 01, outros 06). Portanto, a questão há de ser resolvida mediante compensação financeira entre os dois regimes de previdência, nos termos do art 201, §9º, da Constituição Federal e art. 94, da Lei 8.213, de 1991, sendo incabível nova tributação da contribuinte pelo mesmo fato gerador.<br>Mantida a sentença, é cabível a majoração dos honorários sucumbenciais arbitrados na sentença (art 85,§11º, do CPC). Apurado o valor dos honorários sucumbenciais na forma estabelecida pelo magistrado a quo, devem ser eles acrescidos de 10%"<br>Cumpre referir que não prospera a alegação de não observância de precedentes indicados, especialmente o AgRg no REsp 1356795/RS (STJ) e a ADIN nº 2.791-3 (STF). Diversamente do que alega a União, o acórdão não tratou simplesmente de reconhecer o direito, em abstrato, de os notários serem mantidos em regime próprio dos servidores públicos. Ocorre que, no caso concreto, tal direito já havia sido reconhecido à autora em virtude de decisão judicial transitada em julgado, em ação que tramitou na Justiça Estadual do Paraná.<br>Ainda, quanto à alegação de que os efeitos da coisa julgada nãopodem se estender à União, o acórdão, embasado em jurisprudência desta Corte, esclareceu que, em frente ao princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais, o demandante não poderia ser compelido ao pagamento de contribuições previdenciárias no Regime Geral de Previdência Social. Ademais, como elucidado, no caso em concreto, as contribuições recolhidas para o Regime Próprio de previdência foram vertidas para o Regime Geral, conforme certidão de tempo de contribuição juntada aos autos, de modo que incorreto o lançamento, não podendo o demandante ser obrigado a pagar novamente as contribuições previdenciárias , pois a questão há de ser resolvida mediante compensação financeira entre os regimes de previdência. Nesse sentido, ressalto novamente trecho do acórdão embargado:<br>"Assim, frente ao princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais, havendo coisa julgada que vincula o embargante ao PARANAPREVIDENCIA, em decorrência do fato de ser titular de cartório judicial desde 1991, conclui-se que o mesmo não está obrigado ao pagamento das contribuições previdenciárias ao Regime Geral de Previdência Social, na condição de segurado contribuinte individual, nos termos do art. 13, da Lei 8.212, de 1991.<br>(..)<br>Ademais, restou comprovado que a demandante, de boa-fé, efetivamente contribuiu durante anos para o regime próprio de previdência, contribuições que foram aproveitadas ao regime geral, conforme certidão de tempo de contribuição (evento 01, outros 06). Portanto, a questão há de ser resolvida mediante compensação financeira entre os dois regimes de previdência, nos termos do art 201, §9º, da Constituição Federal e art. 94, da Lei 8.213, de1991, sendo incabível nova tributação da contribuinte pelo mesmo fato gerador"<br>Quanto à questão dos honorários advocatícios, trata-se de inovação recursal, pois não alegada quando da interposição de apelação. Perceba-se que a União se insurge contra a condenação em honorários sucumbenciais nos seguintes termos (evento 12, fl. 12-13):<br>" Ao consagrar a condenação da União ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, a ser apurado quando da liquidação de sentença, com fulcro no art. 85, §2º, do CPC, o v. acórdão ora embargado incorreu em omissão no que tange à análise da questão sub judice à luz do disposto no art. 85, §§ 3º e 4º, II, e 8º, do CPC/2015, a determinar, na hipótese sub judice, a necessidade prévia da apuração do valor da condenação a título de principal para a fixação da condenação em honorários".<br>Ocorre que os honorários não foram arbitrados pela decisão que julgou a apelação, mas pela sentença. O Acórdão, ao negar provimento à apelação, limitou-se a majorar em 10% os honorários já fixados pelo magistrados a quo, de acordo com o art. 85, §11º, do CPC, como se vê:<br>"Mantida a sentença, é cabível a majoração dos honorários sucumbenciais arbitrados na sentença (art 85,§11º, do CPC). Apurado o valor dos honorários sucumbenciais na forma estabelecida pelo magistrado a quo, devem ser eles acrescidos de 10%".<br>Portanto, o acolhimento da pretensão da União levaria à reforma da decisão de primeira instância, e não propriamente da decisão proferida por esta Turma. No entanto, sem que a questão tenha sido alegada em apelação, não cabe sua análise em sede de embargos de declaração, pelo que não deve ser conhecida.<br>No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.<br>Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.<br>A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.<br>O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.<br>Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art.489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).<br>E depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.<br>O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).<br>Quanto à alegada violação aos arts. 118, II, e 121 da Lei Estadual n. 14.277/2003 e34, § 1º, da Lei Estadual n. 12.398/1998, o recurso não merece ser conhecido, porquanto inviável a análise de lei local por esta Corte, incidindo à espécie, por analogia, o enunciado da Súmula 280, do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual "por ofensa ao direito local não cabe recurso extraordinário".<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO. INOVAÇÃO DE TESE RECURSAL.<br>IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>3. Inviável analisar suposto direito amparado em legislação estadual, porquanto é "defeso ao STJ reexaminar Direito local.<br>Aplica-se, por analogia, a Súmula 280 do Supremo Tribunal Federal: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>Agravo Regimental não provido." (AgRg no Ag 1.351.940/MG, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 2/3/11) .<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 259.535/BA, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/05/2014, DJe 23/05/2014).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, AJUIZADA CONTRA O MUNICÍPIO DE CONTENDA. PRESCRIÇÃO. RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO. ALEGAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE DE DECRETAÇÃO DA PRESCRIÇÃO, ANTE A VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO TEMPUS REGIT ACTUM. ALEGAÇÃO DE INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DAS MATÉRIAS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À LEI MUNICIPAL 588/92. INCIDÊNCIA DO ÓBICE ENUNCIADO NA SÚMULA 280/STF. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>(..)<br>III. No caso, o Recurso Especial pretende a análise da interrupção do prazo prescricional, invocando os arts. 152, 153 e 154 da Lei Municipal 588/92. Entretanto, a análise de normas de cunho local refoge à competência do Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial, nos termos da Súmula 280 do STF.<br>IV. Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 122823/PR, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 03/06/2014).<br>O tribunal de origem, após minucioso exame dos elementos fáticos contidos nos autos, consignou que houve a contribuição ao regime próprio da previdência, que foram aproveitadas ao regime geral, sendo desnecessário o pagamento das contribuições previdenciárias ao Regime Geral de Previdência Socialna condição de segurado contribuinte individual,nos seguintes termos (fls. 141/143e):<br>Para o deslinde da controvérsia, cumpre analisar se a autora, titular de cartório entre os anos de 1991 a 2017, estava, à época dos fatos geradores das contribuições previdenciárias cobradas, vinculada a Regime Próprio ou ao Regime Geral de Previdência Social.<br>Nos termos do art. 236 da Constituição Federal, "os serviços notariais de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público". O titular de cartório, portanto, não é servidor público.<br>A par disso, o regime previdenciário próprio dos servidores públicos estaduais do Paraná foi instituído pela Lei Estadual nº 10.219, de 1992, que, em seu art. 66, paragrafo único, previa a possibilidade de os serventuários da justiça, ainda que não remunerados pleos cofres públicos, optar pelo regime próprio de previdência no lugar do Regime Geral, nos seguintes termos:<br>"Art. 66. Os serventuários da justiça não remunerados pelos cofres públicos deverão ser incorporados ao regime de previdência pública nacional.<br>Parágrafo único. Os serventuários poderão optar pelo regime previdenciário desta Lei, desde que se submetam a contribuir para o Fundo de Previdência do Estado em montante fixado pelo Conselho Curador, segundo cálculo atuarial.".<br>Em âmbito infraconstitucional os serviços notariais e de registro só vieram a ser regulamentados com a Lei nº 8.935, de 1994, que, em seu art. 40e parágrafo único, assim dispõe:<br>"Art. 40. Os notários, oficiais de registro, escreventes e auxiliares são vinculados à previdência social, de âmbito federal, e têm assegurada a contagem recíproca de tempo de serviço em sistemas diversos.<br>Parágrafo único. Ficam assegurados, aos notários, oficiais de registro, escreventes e auxiliares os direitos e vantagens previdenciários adquiridos até a data da publicação desta lei.<br>Assim, a partir da mencionada lei ,a atividade exercida pelos titulares de serventia extrajudicial passou a ser abrangida pelo regime geral de previdência social, respeitados os direitos adquiridos. Nos termos do art. 12, V, "h", da Lei nº 8.212, de 1991, trata-se de segurado obrigatório na qualidade de contribuinte individual. Cabe mencionar, também, que somente a partir da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, foi que a Constituição Federal restringiu os regimes próprios de previdência para servidores efetivos, nos termos do art. 40, que assim dispunha:<br>"Art. 40 - Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias efundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.<br>Em paralelo, a Lei Estadual nº 12.398, de 1998, que transformou o Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Paraná no PARANAPREVIDÊNCIA, previu, a partir alteração introduzida pela Lei 12.697, de 1998, o seguinte:<br>Art. 34. Serão obrigatoriamente inscritos no PARANÁPREVIDÊNCIA os servidores públicos estaduais ativos, com vínculo funcional permanente de todos os Poderes, inclusive os membros do Poder Judiciário, o Ministério Público, o Tribunal de Contas e as Instituições de Ensino Superior, bem como das respectivas administrações públicas, direta, autárquica e fundacional, os servidores inativos e os militares estaduais da ativa, na reserva remunerada e os reformados.<br>§ 1º. Enquadram-se no conjunto de servidores públicos, abrangidos pelo caput deste artigo, aqueles que se encontrem à disposição, cedidos ou em disponibilidade e os serventuários da Justiça remunerados pelos cofres públicos, bem como os não remunerados, admitidos anteriormente a vigência da Lei Federal nº 8.935, de 18 de novembro de 1994".<br>Conforme alega a União, de fato, o Supremo Tribunal Federal, por meio da ADIN nº 2.791, declarou inconstitucional a expressão "bem como os não remunerados", por entender que o Estado Membro não poderia conceder aos serventuários da justiça aposentadoria em regime idêntico ao dos servidores públicos.<br>Ocorre que, interpretando especificamente este julgado do STF ,a 6ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Paraná, nos autos nº 0674973-7, em realizado em 27/07/2010, entendeu pela possibilidade de ingresso no Regime Próprio dos registradores e notários que já estavam incluídos no sistema antes de 21/11/1994 (data da publicação da Lei 8.935/94), com fundamento no ato jurídico perfeito.<br>A Apelação Cível e Reexame Necessário nº 674973-7 refere-se à ação Ordinária nº 52.531/08, ajuizada pela Associação dos Notários e Registradores do Estado do Paraná- ANOREG/PR em prol de seus filiados. O autor comprovou que entre os anos de 1991 a 2017 atuou como escrivão distrital, enquadrando-se, portanto, na categoria beneficiada pela decisão.<br>Não cabe a esta Corte questionar se o julgado do TJPR ocorreu em conformidade com a decisão do STF na ADI nº 2791, devendo ser observada a coisa julgada material, cuja eficácia torna imutável e indiscutível o acórdão.<br>Assim, frente ao princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais, havendo coisa julgada que vincula o embargante ao PARANAPREVIDENCIA, em decorrência do fato de ser titular de cartório judicial desde 1991, conclui-se que o mesmo não está obrigado ao pagamento das contribuições previdenciárias ao Regime Geral de Previdência Social, na condição de segurado contribuinte individual, nos termos do art. 13, da Lei 8.212, de 1991.<br> .. <br>Ademais, restou comprovado que a demandante, de boa-fé, efetivamente contribuiu durante anos para o regime próprio de previdência, contribuições que foram aproveitadas ao regime geral, conforme certidão de tempo de contribuição (evento 01, outros 06). Portanto, a questão há de ser resolvida mediante compensação financeira entre os dois regimes de previdência, nos termos do art 201, §9º, da Constituição Federal e art. 94, da Lei 8.213, de 1991, sendo incabível nova tributação da contribuinte pelo mesmo fato gerador.<br>In casu, rever tal entendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL VIOLADO. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 282/STF.RECOLHIMENTO DA CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA NÃO COMPROVADO. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - A jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação do recurso que não aponta o dispositivo de lei federal violado pelo acórdão recorrido, circunstância que atrai, por analogia, a incidência do entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>III - É entendimento pacífico desta Corte que a ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo tribunal a quo impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 282 do Supremo Tribunal Federal.<br>IV - In casu, rever o entendimento do Tribunal de origem, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, o reconhecimento do efetivo pagamento do tributo, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7/STJ.<br>V - O Agravante não apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>VI - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1661890/RJ, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 09/06/2017, destaquei).<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. RESTITUIÇÃO DE TRIBUTO. PAGAMENTO RECONHECIDO, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, EM FACE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. REVISÃO, EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>I. O Tribunal de origem reconheceu, mediante amplo exame do conjunto fático-probatório dos autos, que os agravados demonstraram o recolhimento do tributo cuja repetição postulam.<br>II. Assim, a conclusão do aludido acórdão somente poderia ser modificada mediante o necessário revolvimento das provas e dos aspectos concretos da causa, providência vedada, no âmbito do Recurso Especial, pela Súmula 7/STJ.<br>III. Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 154.477/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 25/03/2014, DJe 03/04/2014).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. SUPOSTA OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. REGIME PRÓPRIO DO SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. AFIRMADA CONTRARIEDADE AO ART. 95 DA LEI Nº 8.078/90. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO EM DISPOSITIVO LEGAL APTO A SUSTENTAR A TESE RECURSAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. ALEGADO RECOLHIMENTO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE DETERMINADAS RUBRICAS. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. PRETENDIDA NÃO INCIDÊNCIA DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE AS DEMAIS PARCELAS NÃO INCORPORÁVEIS AOS PROVENTOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SENTENÇA PROFERIDA ANTES DA VIGÊNCIA DO CPC/2015. APLICAÇÃO DOS CRITÉRIOS ESTABELECIDOS NO ART. 20 DO CPC/1973.<br>1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade, contradição ou erro material, não fica caracterizada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>2. "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia" (Súmula 284/STF).<br>3. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).<br>4. O recurso especial não merece ser conhecido em relação à questão que não foi tratada no acórdão recorrido, sobre a qual nem sequer foram apresentados embargos de declaração, ante a ausência do indispensável prequestionamento (Súmulas 282 e 356/STF, por analogia).<br>5. "A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a sucumbência é regida pela lei vigente na data da sentença" (REsp 1636124/AL, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 27/04/2017). Desta forma, somente nos casos de sentença proferida a partir do dia 18/03/2016, aplicar-se-ão as normas do CPC/2015.<br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1703420/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 14/12/2018, destaquei).<br>Acerca da coisa julgada, a Corte de origem assim se manifestou (fls. 177/178e):<br>Cumpre referir que não prospera a alegação de não observância de precedentes indicados, especialmente o AgRg no REsp 1356795/RS (STJ) e a ADIN nº 2.791-3 (STF). Diversamente do que alega a União, o acórdão não tratou simplesmente de reconhecer o direito, em abstrato, de os notários serem mantidos em regime próprio dos servidores públicos. Ocorre que, no caso concreto, tal direito já havia sido reconhecido à autora em virtude de decisão judicial transitada em julgado, em ação que tramitou na Justiça Estadual do Paraná.<br>Ainda, quanto à alegação de que os efeitos da coisa julgada não podem se estender à União, o acórdão, embasado em jurisprudência desta Corte, esclareceu que, em frente ao princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais, o demandante não poderia ser compelido ao pagamento de contribuições previdenciárias no Regime Geral de Previdência Social. Ademais, como elucidado, no caso em concreto, as contribuições recolhidas para o Regime Próprio de previdência foram vertidas para o Regime Geral, conforme certidão de tempo de contribuição juntada aos autos, de modo que incorreto o lançamento, não podendo o demandante ser obrigado a pagar novamente as contribuições previdenciárias , pois a questão há de ser resolvida mediante compensação financeira entre os regimes de previdência. Nesse sentido, ressalto novamente trecho do acórdão embargado:<br>"Assim, frente ao princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais, havendo coisa julgada que vincula o embargante ao PARANAPREVIDENCIA, em decorrência do fato de ser titular de cartório judicial desde 1991, conclui-se que o mesmo não está obrigado ao pagamento das contribuições previdenciárias ao Regime Geral de Previdência Social, na condição de segurado contribuinte individual, nos termos do art. 13, da Lei 8.212, de 1991.<br>(..)<br>Ademais, restou comprovado que a demandante, de boa-fé, efetivamente contribuiu durante anos para o regime próprio de previdência, contribuições que foram aproveitadas ao regime geral, conforme certidão de tempo de contribuição (evento 01, outros 06). Portanto, a questão há de ser resolvida mediante compensação financeira entre os dois regimes de previdência, nos termos do art 201, §9º, da Constituição Federal e art. 94, da Lei 8.213, de1991, sendo incabível nova tributação da contribuinte pelo mesmo fato gerador"<br>Nas razões recursais, a parte recorrente sustenta que a alegação de coisajulgada, em processo que tramitou perante a Justiça Estadual, não pode ser oposta à União, porquanto não participou do referido processo, sendo tal alegação inidônea a infirmar os fundamentos adotados pela Corte de origem, porquanto ausente comando suficiente nodispositivoapontadopara alterar a mencionada conclusão, razão pela qual o recurso não merece prosperar nesse ponto.<br>Com efeito, incide, por analogia, a orientação contida na Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal segundo a qual: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUTORIZAÇÃO DE PESQUISA E LAVRA DE MINÉRIOS. PEDIDO PROTOCOLADO NO ÚLTIMO DIA DA LICENÇA ANTERIOR. ACÓRDÃO A QUO QUE CONCLUI, COM BASE NOS FATOS E PROVAS CONSTANTES DOS AUTOS, SER DESARRAZOADO O INDEFERIMENTO DO REQUERIMENTO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. ARTIGO 18, INCISO I, DO CÓDIGO DE MINERAÇÃO. DISPOSITIVO LEGAL QUE NÃO CONTEM COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR A TESE RECURSAL E INFIRMAR O JUÍZO FORMULADO PELO ACÓRDÃO RECORRIDO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284 DO STF.<br>(..)<br>2. Não pode ser conhecido o recurso especial se o dispositivo apontado como violado não contem comando capaz de sustentar a tese recursal e infirmar o juízo formulado no acórdão recorrido. Incidência, por analogia, da orientação posta na Súmula 284/STF.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 385.170/GO, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 08/08/2014).<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE. NÃO CONHECIMENTO DO ESPECIAL. SÚMULAS 282, 284, 356/STF E 7/STJ.<br>(..)<br>3. O fato de constar na Lei de Licitações a previsão de empreitada integral não infirma, de plano, os dizeres do acórdão no sentido de que não há empecilho à inclusão do fornecimento de imóvel. O conteúdo dos dispositivos mencionados no Especial não têm comando suficiente para alterar o acórdão. Incidência da Súmula 284/STF.<br>4. Em relação ao índice de reajuste utilizado e à caracterização do ato ímprobo, o acórdão se amparou nas conclusões de laudo pericial e afastou o prejuízo ao Erário. Aplica-se a Súmula 7/STJ à espécie.<br>Ressalto que o art. 11 da LIA nem sequer foi prequestionado, o que também sugere o óbice das Súmulas 282 e 356/STF.<br>5. Agravo Regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 229.402/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/03/2013, DJe 08/05/2013).<br>ARecorrente afirma, ainda,que a decisão é, neste momento, ilíquida, sendo aplicáveisas disposições do art.85, § 4º, II,do CPC.<br>Tal alegação não infirmaos fundamentos do Tribunal de origem, de que o acórdão apenas majorou os honorários fixados na sentença eque a pretensão não foi alegada na apelação, revelando-se, portanto, inovação recursal.<br>Desse modo, não verifico comando suficiente nodispositivoapontadopara alterar a mencionada conclusão, incidindo, por analogia, a orientação contida na Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal segundo a qual: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelando-se indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18.05.2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>Assim, nos termos do art. 85, §§ 3º e 11, de rigor a majoração, em 10% (dez por cento) dos honorários anteriormente fixados (fls. 106 e 143e).<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a e b, e 255, I e II, do RISTJ, CONHEÇO EM PARTE do Recurso Especial, e, nessa extensão, NEGO-LHE PROVIMENTO.<br>Publique-se e intimem-se.