DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo Juízo de Direito do Juizado Especial Criminal e de Violência Doméstica de Tubarão - SC, em face do Juízo de Direito do Juizado da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Curitiba - PR, nos autos de requerimento demedidas protetivas de urgência em favor da ofendida.<br>O Juízo de Direito do Juizado da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Curitiba - PR, com apoio no parecer ministerial,declinou da competência para o Juízo da Comarca de Tubarão/SC, anotando que "de acordo com o contido na petição inicial de mov. 1.3 os fatos que ensejaram o presente feito de medidas protetivas se deram na Comarca de Tubarão/SC e conforme determina o art. 70 do Código de Processo Penal a competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração", ressaltando, ainda, que "apesar do previsto no artigo 15 da Lei nº 11.340/06, percebe-se que somente se dará a competência por opção da ofendida nos casos de processos cíveis regidos pela Lei Maria da Penha, de modo que, as medidas protetivas de urgência requeridas por este r. Juízo são aquelas previstas no artigo 22, inciso III, alíneas "a", "b" e"c" da Lei nº 11.340/06, que são medidas de natureza penal." (fl. 28 - 29)<br>O Juízo de Direito do Juizado Especial Criminal e de Violência Doméstica de Tubarão - SC, por sua vez, suscitou o presente conflito de competência sob os seguintes fundamentos (fls. 35 - 47):<br>"(..)<br>Verifica-se que o procedimento foi instaurado unicamente para aplicação das medidas protetivas previstas na Lei Maria da Penha.<br>A propósito, anoto que do ponto de vista processual o pedido não guarda relação com a investigação criminal, podendo tramitar independentemente desta, pois temcomo objeto, tão-somente, a proteção da vítima de violência doméstica e não a apuração de fatos criminosos.<br>Tanto é assim que as regras para fixação de competência para ambos os procedimentos são distintas.<br>Com efeito, determinará a competência jurisdicional para o inquérito policial o lugar da infração (art. 69, I, CPP). Já para o procedimento de medidas protetivas é competente, por opção da ofendida, o Juizado do seu domicílio ou de sua residência, do lugar do fato em que se baseou a demanda ou do domicílio do agressor (art. 15, Lei nº 11.340/06).<br>Destarte, residindo a ofendida em Curitiba, a princípio não existe óbice à tramitação do pedido de medidas protetivas naquela Comarca, ainda que a investigação sobre as condutas delituosas imputadas ao réu venha a ocorrer em Tubarão.<br>Na verdade, considerando que a autora optou por fazer o registro da ocorrência e o pedido cautelar no juízo de sua residência, é de se inferir que o fez por ser-lhe mais acessível e prático, de modo que, havendo a possibilidade de as medidas tramitarem na Comarca em que reside, certamente tal circunstância facilitará o contato com a autora e a disponibilidade desta para deslocar-se para eventuais atendimentos/oitivas, e mesmo buscar assistência jurídica.<br>Nesse aspecto, não é demais ressaltar que, nos termos do art. 15 da Lei Maria da Penha, a escolha do juízo de tramitação das Medidas Protetivas compete à vítima de violência doméstica, e no caso em apreço a autora, ao formular os pedidos em Curitiba, tacitamente exerceu este direito, nos moldes do art. 15, I, da aludida lei.<br>Com efeito, nesse ponto discordo da interpretação dada ao dispositivo pelo magistrado do 3º Juizado da Violência Doméstica de Curitiba, no sentido deque (..)apesar do previsto no artigo 15 da Lei nº 11.340/06, percebe-se que somente se dará a competência por opção da ofendida nos casos de processos cíveis regidos pela Lei Maria da Penha, de modo que, as medidas protetivas de urgência requeridas por este r. Juízo são aquelas previstas no artigo 22, inciso III, alíneas "a", "b" e "c" da Lei nº 11.340/06,que são medidas de natureza penal.<br>Isso porque, diversamente da digna autoridade judicial referida, entendo que a fixação da competência em respeito à opção da ofendida abarca o pedido de aplicação das medidas de proteção, já que o objetivo da norma não é outro senão facilitar o exercício dos direitos previstos na Lei Maria da Penha.<br>(..)<br>Assim, na esteira dos argumentos exarados nas referidas decisões da Corte da Cidadania, resta evidente que a autora exercitou validamente a opção por pleitear as medidas de proteção no juízo de seu domicílio, certamente porque tal escolha lhe foi mais conveniente e, em última análise, é a mais adequada pela facilitação do seu encaminhamento, sendo o caso, aos serviços de atendimento da rede especializada, cuja abrangência e formas de atuação seguramente são melhor conhecidas pelo juízo atuante naquela Comarca, o que permite a aplicação de medidas que sejam mais afeitas às peculiaridades locais."<br>O Ministério Público Federal, manifestou-se pela procedência do conflito, com o reconhecimento e declaração de competência doJuízo de Direito do Juizado da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher de Curitiba - PR, ora suscitado, consoante ementa a seguir transcrita:<br>"CONFLITO DE COMPETÊNCIA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. REQUERIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA. INEXISTÊNCIA DE PROCEDIMENTO CRIMINAL INSTAURADO NO LOCAL DOS FATOS. PREFERÊNCIA DA VÍTIMA PELO JUÍZO DO LOCAL DE SUA RESIDÊNCIA. ART. 15 DA LEI MARIA DA PENHA. JUÍZO DO LOCAL DOS FATOS (ART. 70, CPP) X JUÍZO DO LOCAL DA RESIDÊNCIA DA VÍTIMA. COMPETÊNCIA DO FORO DO LOCAL DA RESIDÊNCIA DA VÍTIMA.<br>1. Cinge-se a controvérsia à definição da competência para o processamento e julgamento de feito no qual se postulam medidas protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha, solicitadas pela vítima, residente em Curitiba/PR, a despeito do local da consumação do crime, em Tubarão/SC.<br>2. Embora a prática da violência doméstica tenha se dado na comarca de Tubarão/SC, o que implicaria, a priori, na subsunção da regra prevista no art. 70 do CPP, deve ser reconhecido como foro competente para o processamento das medidas protetivas de urgência o do local do domicílio da vítima (Curitiba/PR), diante de sua manifesta preferência por esse juízo, nos termos do que dispõe o art. 15 da Lei 11.340/06, e considerando a inexistência de procedimento criminal instaurado no local dos fatos.<br>3. Parecer pelo conhecimento do conflito para declarar competente o Juízo suscitado."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O conflito de competência ocorre quando duas ou mais autoridades se julgamcompetentes (positivo), incompetentes (negativo), ou quando houverdivergência sobre a junção de processos, nos termos do artigo 114 doCódigo de Processo Penal.<br>No caso concreto, tem-se conflito negativo existente entre Juízosvinculados a Tribunais diversos, logo deve ser dirimido por este SuperiorTribunal de Justiça, nos termos do art. 105, inciso I, alínea d, da ConstituiçãoFederal.<br>O cerne do presente conflito cinge-se a verificar o juízo competente paraprocessar e julgar o pedido damedida protetiva formulada.<br>Na espécie, tratando-se de medidaprotetivade natureza penal (boletim de ocorrência), a competência deve ser fixada nos termos do art. 70 do CPP, restando afastado a faculdade de escolha pela ofendida do foro competentenos termos do art. 15 da Lei n. 11.340/2006, uma vez que tal previsão encontra amparo apenas em processos de natureza cíveis.<br>Nesse sentido transcrevo julgado desta Corte Superior de Justiça:<br>"CONFLITO DE COMPETÊNCIA. CRIME DE AMEAÇA PRATICADO POR WHATSAPP E FACEBOOK. ÂMBITO DE APLICAÇÃO DA LEI MARIA DA PENHA. DELITO FORMAL.CONSUMAÇÃO NO LOCAL ONDE A VÍTIMA CONHECE DAS AMEAÇAS. CONFLITO DE COMPETÊNCIA CONHECIDO. DECLARADA A COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO.<br>1. O crime de natureza formal, tal qual o tipo do art. 147 do Código Penal, se consuma no momento em que a vítima toma conhecimento da ameaça.<br>2. Segundo o art. 70, primeira parte, do Código de Processo Penal, "A competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração".<br>3. No caso, a vítima tomou conhecimento das ameaças, proferidas via Whatsapp e pela rede social Facebook, na Comarca de Naviraí, por meio do seu celular, local de consumação do delito e de onde requereu medidas protetivas.<br>4. Independentemente do local em que praticadas as condutas de ameaça e da existência de fato anterior ocorrido na Comarca de Curitiba, deve-se compreender a medida protetiva como tutela inibitória que prestigia a sua finalidade de prevenção de riscos para a mulher, frente à possibilidade de violência doméstica e familiar.<br>5. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo da 1º Vara Criminal da Comarca de Naviraí/MS, ora suscitado."(CC 156.284/PR, Terceira Seção, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 06/03/2018)<br>Diante de tais considerações, conheço do presente conflito, e fixo a competência do Juízo de Direito do Juizado Especial Criminal e de Violência Doméstica de Tubarão - SC, ora suscitante, competente para processo e julgamento do feito.<br>P. e I<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. LEI MARIA DA PENHA. MEDIDAS PROTETIVAS.NATUREZA PENAL.COMPETÊNCIA.ARTIGO 70 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.LOCAL DA CONSUMAÇÃO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITANTE.