DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por LUIS ROLANDO DUARTE GONZALEZ contra decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região que inadmitiu recurso especial interposto, com fundamento naalíneaa do permissivo constitucional, contra acórdão proferidono julgamento da Apelação Criminal n. 5005894-38.2015.4.04.7002,assim ementado (e-STJ fls. 449/450):<br>PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES. ARTIGO 33, CAPUT, C/C ARTIGO 40, INCISO I, AMBOS DA LEI 11.343/2006. USO DE DOCUMENTO FALSO. ARTIGO 304, C/C ARTIGO 297, AMBOS DO ESTATUTO REPRESSIVO. MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. TERMO MÉDIO. INAPLICABILIDADE. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTÔNOMAS. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PATAMAR DE REDUÇÃO. ATENUANTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. APLICAÇÃO. CONCURSO DE ATENUANTE E AGRAVANTE. ARTIGO 65, INCISO III, "D", E ARTIGO 61, INCISO II, "B*, DO CÓDIGO PENAL. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. MAJORANTE. TRANSNACIONALIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. MINORANTE DO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PENA DE MULTA. PROPORCIONALIDADE. REGIME DE CUMPRIMENTO. FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. INADMISSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO E DECRETAÇÃO. JUSTIÇA GRATUITA. JUÍZO DA EXECUÇÃO.<br>1. Restam comprovadas a materialidade e autoria delitivas, assim como o dolo, em relação aos delitos do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso I, da Lei 11.343/2006 e artigo 304 c/c artigo 297 do Código Penal, consoante revela o conjunto probatório produzido em juízo.<br>2. Não há falar em crime impossível, por não se tratar de falsificação grosseira, porquanto a falsidade dos documentos não fora constatada de forma imediata pelos agentes, mas somente após a consulta ao sistema informatizado e a realização de exame pericial.<br>3. O fato de a exibição dos documentos falsos ter decorrido de solicitação daautoridade policial não descaracteriza o delito tipificado no artigo 304 do Código Penal, uma vez que tal conduta se adéqua ao verbo nuclear "fazer uso".<br>4. In casu, é irrelevante a discussão a respeito da entrega, do documento de identificação falsificado, pessoal e diretamente aos policiais, bem assim da hipótese de ter sido encontrado em busca no interior do veículo, uma vez que se trata de documento de porte obrigatório, e por restar evidente o dolo na utilização cédula de identidade contrafeita, isso porque, em primeiro lugar, a denunciada forneceu espontaneamente a foto necessária à confecção e, por último, as circunstâncias do fato, repita-se, dois cidadãos paraguaios viajando a partir de Foz do Iguaçu/PR em um veículo com placas argentinas e com identidades falsas (supostamente argentinas), indicam nitidamente o conhecimento, por parte da acusada, desituação flagrantemente ilegal, com a finalidade de se furtar à atuação da fiscalização brasileira.<br>5. "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena." (HC 107.409/PE, l.a Turma do STF, Rel.a Ministra Rosa Weber, DJe 09- 5-2012), devendo ser tomado em conta os princípios da necessidade e eficiência, decompostos nos diferentes elementos previstos no artigo 59 do Código penal, principalmente na censurabilidade da conduta. Inaplicabilidade do critério do termo médio.<br>6. A quantidade e natureza da droga são consideradas circunstâncias preponderantes sobre as vetoriais do artigo 59 do Código Penal, conforme disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006.<br>7. O agravamento da pena por força de circunstância agravante, na segunda fase do cálculo, é balizada, em regra, pela fração de um sexto, salvo situações excepcionais, devidamente justificadas nos autos. Hipótese não verificada.<br>8. Deve-se proceder à compensação de circunstâncias legais que, em concurso, sejam igualmente preponderantes (artigo 67, Código Penal), como no caso de concorrer a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, "d", do Codex, resultante da personalidade) com a agravante da conexão teleológica (artigo 61, inciso II, "b", do Diploma Penal, relacionada aos motivos do crime).<br>9. Não há bis in idem na condenação da acusada pelo delito de tráfico internacional de entorpecentes, com incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do artigo 40 da Lei de Drogas. Precedentes.<br>10. Para fins de aplicação da minorante do artigo 33, §4º, da Lei de Entorpecentes, faz-se necessário o implemento dos requisitos previstos no preceito legal de forma cumulativa (agente primário, de bons antecedentes, que não se dedique às atividades criminosas nem<br>integre organização criminosa). Requisitos não preenchidos, na medida em que as circunstâncias do caso evidenciam que os réus dedicam-se a atividades criminosas.<br>11. Na pena de multa, o número de dias-multa deve guardar proporcionalidade com o quantum da pena privativa de liberdade estabelecida. Já o valor do dia-multa deve ser fixado de acordo com as condições econômicas do condenado.<br>11. Na fixação do regime prisional ao condenado pela prática do crime de tráfico de drogas serão observados os requisitos do artigo 33 do Estatuto Repressivo, atentando-se, à luz do artigo 42 da Lei 11.343/2006, para a natureza e a quantidade de droga, bem como às circunstâncias judiciais (artigo 59 do Codex Penal). Fixado o regime inicial de cumprimento fechado.<br>12. Incabível a substituição da pena carcerária por restritivas de direito, visto que não preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal (circunstâncias judiciais desfavoráveis, expressiva quantidade de droga apreendida, e pena superior a 04 anos).<br>13. Merece manutenção a prisão preventiva do condenado, porquanto ainda presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>14. Com o provimento da apelação criminal do Ministério Público Federal para condenar a denunciada pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso I, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, com o crime do artigo 304 c/c artigo 297 do mesmo Diploma, e a fixação do regime inicial fechado, deve ser restabelecido o decreto constritivo anteriormente imposto por força da decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau, porquanto ainda presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, providência cujo cumprimento vai sendo delegado ao juízo de primeiro grau. Uma vez efetivada a constrição, deve ser expedida a guia de recolhimento, nosmoldes em que determinado em relação ao coacusado.<br>15. Eventual pedido de concessão de isenção do pagamento de custas deve ser formulado perante o juízo de execução. Precedentes.<br>No recurso especial (e-STJ fls. 462/475), a defesa requer, em resumo, a absolvição do crime de uso de documento falso;a redução do aumento realizadona pena-base;aconcessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração máxima; e o afastamento da majorante do art. 40, I, da da Lei n. 11.343/2006.<br>Inadmitido pelo Tribunal a quo, o apelo subiu a esta Corte por meio do presente agravo.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Opinou o órgão ministerialpelo não conhecimento do agravo.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, a orientação desta Corte é a de que o crime tipificado no artigo 304 do Código Penal é formal, consumando-se com a utilização ou a apresentação do documento falso, independentemente do prejuízo à fé pública ou a terceiros, bem como de que o crime impossível por absoluta impropriedade do objeto material só se configura quando a falsificação é grosseira.<br>Acerca dos fatos criminosos assim consignou o Tribunal de origem, in verbis (e-STJ fls. 420/422):<br>Primeiramente, no que diz respeito ao recurso defensivo, em depoimento prestado em juízo (evento 61, VIDE02, da ação penal), o Auditor Fiscal da Receita Federal Carlos Fernando Figueiredo Barros afirmou que a operação foi feita com apoio policial, e que somente constataram se tratar de documento contrafeito quando um agente de Polícia Civil consultou o sistema informatizado, confirmando a falsidade documental:<br>"Juíza: E quanto a identificação deles, eles mostraram.. os senhores pediram identificação deles, documentos de identidade..  <br>Testemunha: Sim. A operação é sempre feita com apoio policial e tinha um agente da polícia civil que solicitou a documentação deles e quando consultou o sistema, verificou que a identidade dela era falsa.. ou melhor, desculpe, dele era falso porque ele tinha identidade como argentino, mas na realidade ele era paraguaio Juíza: Isso se descobriu neste sistema <br>Testemunha: Neste sistema, e depois foi confirmado na polícia federal. Juíza: O dela também vocês tiveram ciência de que era falso neste momento  Testemunha: Não.<br>Juíza: Mas ela apresentou a documentação também  Testemunha: Apresentou a documentação também. Juíza: Como argentina, o senhor lembra  Testemunha: Não, como paraguaia. Juíza: Ela como paraguaia  Testemunha: Paraguaia."<br>No presente caso, os documentos de identidade utilizados são materialmente falsos, conforme se extrai do laudo pericial (evento 35, LAU1, fls. 07-16, do Inquérito Policial):<br>III - EXAME<br>Os exames foram realizados através de técnicas próprias de observação direta e confronto, com auxílio de estereomicroscópio e de comparador espectral de vídeo (Foster & Freeman - VSC5000), dotado de câmera de vídeo digital, lentes de ampliação, filtros e fontes de luz com diferentes comprimentos de onda (infravermelho ao ultravioleta), que possibilitam a manipulação de contrastes visuais entre tipos de papel, tinta, impressão e outros itens de segurança, além da tomada de imagens que ilustram o presente laudo.<br>O exame de autenticidade documental é realizado preferencialmente através da comparação com padrões reconhecidamente autênticos do documento, buscando-se identificar a presença ou não dos elementos de segurança presentes no padrão. Na ausência de padrão para confronto, pode-se lançar mão de um documento oficial que apresente as especificações do documento questionado ou legislação contemporânea e analisar o documento propriamente dito, em busca de vestígios que determinem uma possível falsificação.<br>III. 1 - DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD (DNI) da República Argentina, item "a" descritos na subseção 1.1<br>Procedendo-se aos exames, na comparação entre o documento questionado e o padrão, foi constatado que o documento encaminhado apresenta o aspecto visual básico de documento autêntico, porém apresenta divergências no material de confecção da capa (Figura 4), tipo do papel (Figura 5), tipo de impressão (Figura 6), entre outros. O documento questionado foi produzido por tecnologia jato de tinta enquanto o documento padrão é impresso em ofsete.<br>(..)<br>Pelo exposto, conclui-se que o documento examinado é contrafeito, ou seja, materialmente falso.<br>111.2 - DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD (DNI) da República Argentina, item "b" descrito na subseção 1.1<br>Levando-se em consideração os elementos de segurança, suporte modelo e legislação que regulamenta as informações constantes no documento intitulado "DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD", foram observadas características do papel suporte e de segurança, entre as quais se destacam: impressão ofsete, perfuração mecânica do número do documento; fibras coloridas aderidas ao papel, fibras fluorescentes sob iluminação de luz ultravioleta e marca d"água (Figura 7). Elementos característicos de documentos autênticos.<br>Entretanto, foram observados vestígios de adulteração no campo da fotografia do documento, constatando-se que a película plástica original reveste a página l(um) foi cortada na região adjacente à fotografia. Esse procedimento serviu para a substituição da fotografia original por outra. Após a troca da fotografia, foi simulada parte da digital sobreposta à fotografia e do carimbado, posteriormente colada nova película adesiva transparente, sobre a página, consoante ilustrado na Figura 8.<br>(..)<br>O documento apesar de apresentar suporte com características de autêntico sofreu adulteração na página de identificação por meio da substituição da fotografia original e simulação de parte da digital e do carimbado, portanto conclui-se que o documento é falsificado." (grifei)<br>Infere-se do Laudo 714/2015 - NUTEC/DPF/FTG/PR que, para a constatação da falsidade das cédulas de identidade foi necessário que fossem submetidas à confrontação com documentos originais e à realização de exames com a utilização de diversos aparelhos, de modo que esse fato é suficiente para comprovar que as falsificações não eram de fácil constatação e, portanto, aptas a iludir terceiros.<br>Assim, tendo em vista que a falsidade do documento não fora constatada de forma imediata pelos agentes, mas somente após a consulta ao sistema informatizado e a realização de exame pericial (no caso da ré PATRÍCIA), não se trata de crime impossível.<br> .. <br>Nesse contexto, deve ser mantida a condenação do réu MARCELO (disse ser) pelo delito previsto no art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal.<br>Como se vê, o acórdão recorrido concluiuque não houve crime impossível eque se consumou o delito de uso de documento falso, vistoque, segundo os elementos coletados nos autos,apenas após procedimento de verificação em sistema informatizado da Polícia Civil, foi descoberta a falsidade, atestado posteriormente em laudo pericial que consignou, inclusive, que os documentos analisados possuíam características de autênticos, comadulterações que precisaram de análise mais acurada para constatação, situações que indicaramnão se tratar de falsificação grosseira.<br>No mais, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Acerca da exasperação da pena-base do crime de tráfico, o Tribunal de origem assim consignou (e-STJ fls. 430/432, grifei):<br>Eis o que restou consignado pelo julgador sentenciante na fixação da pena de MARCELO (disse ser):<br>"4.1. Art. 33 c/c art. 40. inciso I. da Lei n" 11.343/06:<br>Analisando as circunstâncias estabelecidas nos art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n" 11.343/06, verifico que o grau de culpabilidade é normal à espécie. Não há elementos nos autos que permitam avaliar a conduta social e a personalidade do agente. Não há nos autos notícia acerca da existência de maus antecedentes. Os motivos do crime são normais à espécie. As conseqüências são próprias do crime em questão e não se revelaram de maior gravidade. A vítima não favoreceu a ocorrência dos fatos delitivos. Segundo entendimento esposado pela Quarta Seção do Tribunal Regional Federal da 4a Região, "Valora-se negativamente a circunstância quantidade de droga apreendida, prevista no art. 42 da Lei n" 11.343/06, quando a apreensão totalizar 30 (trinta) quilos de maconha, uma vez que tamanha quantidade demonstra amplo intuito comercial por parte dos réus" (TRF4, ENUL 5005459-69.2012.404.7002, Quarta Seção, Relator p/ Acórdão Sebastião Ogê Muniz, juntado aos autos em 02/06/2014). Assim, devem as circunstâncias do crime ser consideradas são graves, em razão da grande quantidade de droga traficada pelo acusado, "considerando o elevado risco de lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública" (TRF4, ENUL 5001950-76.2012.404.7117, Quarta Seção, Relator p/ Acórdão João Pedro Gebran Neto, juntado aos autos em 07/08/2014). Com efeito, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão. acrescidos de 600 (seiscentos) dias-multa.<br>Não há incidência de agravantes. Por outro lado, observo que o acusado confessou, aparentemente de forma integral e irrestrita, a prática do fato que lhe foi imputado, fazendo jus, portanto, á aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.<br>Desta feita, reduzo a pena intermediária para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, acrescidos de 550 (quinhentos e cinqüenta) dias-multa.<br>Como salientado na fundamentação, há incidência da causa de aumento de pena do inciso I do art. 40 da Lei n" 11.343/06. Desta feita, aumento a pena provisória em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão. acrescidos de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa.<br>Por outro lado, consoante as informações constantes dos autos, o acusado é primário, não há indicativo de que se dedique às atividades criminosas e não há comprovação de que tenha integrado organização criminosa. Com efeito, entendo aplicável o disposto no art. 33, §4º, da Lei n" 11.343/06, para o fim de, diante da inexistência de razões que justifiquem a aplicação de outro patamar, reduzir a pena em 2/3 (dois terços), perfazendo 02 (dois) anos. 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão. acrescidos de 213 (duzentos e treze) dias-multa." (grifos e destaques nossos e originais)<br>No caso dos autos, o magistrado de origem fixou a pena base do acusado em 06 (seis) anos, tendo considerado como vetorial a ser valorada negativamente as circunstâncias do crime, em razão da quantidade da substância entorpecente traficada.<br>O parquet postula a majoração da pena-base, sob o argumento de que além da quantidade da droga, as circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, devido à utilização de veículo com compartimentos adrede preparados para o transporte de substâncias entorpecentes de forma oculta, e o afastamento da minorante do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006 ou aplicação em seu patamar mínimo, em razão de fortes indícios de envolvimentoem organizaçao criminosa.<br>A defesa de MARCELO (ou Luiz) requer a redução da pena-base mediante a aplicação do critério do termo médio, e a não incidência da majorante da transnacionalidade, argumentando que a majoração prevista no artigo 40, inciso I, da Lei de Drogas, configura nítido bis in idem, pois o verbo "importar" seria utilizado para o enquadramento do delito e para justificar o aumento da pena.<br>Pois bem.<br>No que tange à dosimetria, é da doutrina e da jurisprudência que por meio dessa operação, encartada em capítulo específico do ato sentenciai, a autoridade judiciária, não só do primeiro mas de todos os graus de jurisdição, uma vez convencida da solução condenatória, sopesará todas as circunstâncias do fato criminoso e do seu vínculo com a pessoa do agente, à vista do quanto coligido durante a instrução criminal, e dos limites em que descrita a imputação, a fim de estabelecer um quantum necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, em obséquio aos postulados da individualização da pena e da motivação das decisões.<br>Nesse sentido, calha pontuar que a instância recursal não está jungida ao objeto do recurso voluntário, pois para além das questões de ordem pública, cognoscíveis de ofício e em relação as quais não há preclusão para o juiz, a incidência do princípio tantum devolutum quantum appellatum, no processo penal, apresenta dimensão mais ampla do seu congênere cível, podendo o tribunal examinar as decisões que lhe são submetidas em todos os seus aspectos, inclusive aqueles que não tiverem sido hostilizados, desde que para beneficiar o réu,compreensão que se extrai da leitura conjugada dos artigos 617 e 648, c/c 654, §2º, todos do Código de Processo Penal, reafirmada pela dicção da súmula 160 do Supremo Tribunal Federal.<br>Todavia, como a liberdade dos tribunais há de conviver com a de quem proferiu decisão em reexame, o ponto de harmonização dessas diferentes, mas igualmente defensáveis visões acerca de um mesmo agir humano e sua respectiva incriminação e punição, assenta-se n< constructo hermenêutico que informa os ideais de proporcionalidade e razoabilidade.<br>Dito isso, entendo que malgrado seja plena a discricionariedade conferida a  julgador para a fixação da reprimenda, em se tratando de tutela da liberdade, se estive configurada, concretamente, a possibilidade de que aquela atinja um patamar mais comedido equilibrado, porque simétrico, por ocasião da pena-base, à idêntica carga normativa das demais variáveis enunciadas pelo artigo 59 do Código Penal, ausente, por exemplo, a preponderância que alude o artigo 42 da Lei de Drogas, ou outro motivo plausível, bem assim de percentuais d atenuantes e agravantes que invadam os destinados à terceira fase, e de causas de diminuição aumento distanciados das balizas legais, e da jurisprudência iterativa a eles aplicáveis, adoção, em quaisquer dessas etapas, de montantes mais expressivos deve ser objeto d justificação específica, a meu ver existente na decisão recorrida.<br>Assim, nego provimento, no ponto, ao recurso defensivo.<br>Quanto às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal:<br>Culpabilidade: normal à espécie. Antecedentes: são favoráveis aos réus. Conduta Social: nada há nos autos nada que a desabone. Personalidade: inexistem elementos suficientes para a sua aferição. Motivos: comuns ao crime. Circunstâncias: serão analisadas adiante. O crime não apresentou conseqüências em face da apreensão da droga. Por fim, resta prejudicada a análise da circunstância referente ao comportamento da vítima, em razão de o crime de tráfico de entorpecentes ter como sujeito passivo a coletividade.<br>Saliento que a natureza e a quantidade da droga foram erigidas à condição de circunstâncias autônomas e preponderantes pelo artigo 42 da Lei de Tóxicos.<br>Destaco, também, que a intenção do legislador, ao determinar como preponderantes (artigo 42 da Lei de Drogas), sobre as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, foi justamente no sentido de autorizar o aumento da pena-base em quantum superior ao dos outros vetores.<br>Quanto à natureza da substância entorpecente apreendida, tenho que a maconha, comparativamente com outras drogas tradicionalmente conhecidas (cocaína, crack, ecstasy, etc.), não dispõe de poder destrutivo tão grande a ponto de justificar, igualmente, uma maior reprimenda por ocasião do estabelecimento da pena basilar. Todavia, a quantidade (aproximadamente 147 quilogramas) é, de fato, grande o suficiente a ponto de merecer ser considerada na fixação da pena-base, com a exasperação da pena mínima.<br>Dessa forma, considero que o agravamento da pena-base em 01 (um) ano em razão da negativação da vetorial (quantidade da droga) se mostra adequado e suficiente para fins de resposta penal sancionatória, não se visualizando motivos para a aplicação de montante diverso.<br>As circunstâncias em que praticado o delito, da mesma forma, ensejam uma maior reprimenda, isto porque a forma de ocultação do entorpecente, alojado em compartimentos adrede preparados no interior do veículo (evento 57, LAU2, do Inquérito Policial), de modo a dificultar a localização da droga, denota um alto grau de sofisticação e aponta para umplanejamento e preparação prévios, servindo, portanto, como fator para a negativação da referida vetorial.<br>Assim, quanto ao vetor circunstâncias do crime, tenho que a exasperação da pena em 06 (seis) meses se mostra adequado e suficiente para fins de resposta penal sancionatória, não se visualizando motivos para a aplicação de montante maior.<br>Dessa forma, dou provimento, no ponto, à apelação criminal do Ministério Público Federal para valorar negativamente a vetorial referente às circunstâncias do crime, de modo que a pena dos réus deve ser fixada em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses.<br>Acerca do aumento na primeira fase da dosimetria, entendo que não há manifesta desproporcionalidade ou ilegalidade, segundo os critérios do art. 59 do Código Penal.<br>Rememoro que o legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado.<br>Desse modo, as circunstâncias do caso concreto, conjugadas com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, nortearão o sentenciante na escolha do aumento de cada circunstância judicial desfavorável.<br>Em casos análogos, guardadas as devidas particularidades, esta Casa assim se manifestou:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUMENTO DA PENA-BASE. PROPORCIONALIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL APRESENTADO DE FORMA DEFICIENTE. PREOUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A individualização da pena é uma atividade em que o julgador está vinculado a parâmetros abstratamente cominados pelo legislador, sendo-lhe permitido, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Destarte, cabe às Cortes Superiores, apenas, o controle de legalidade e da constitucionalidade dos critérios utilizados no cálculo da pena.<br>2. No tocante à culpabilidade, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. Na hipótese dos autos, o Juiz de 1o grau ressaltou que o réu, como policial militar, deveria ter conferido o armamento antes de utilizá-lo no<br>evento de simulação de operação policial antisequestro, negligência que ocasionou a morte de um jovem de apenas 13 anos de idade, que assistia ao evento em frente à escola do bairro. Tal conduta também colocou em risco centenas de pessoas, o que denota maior reprovabilidade e permite a elevação da pena-base.<br>3. No que se refere às circunstâncias do delito, essas possuem relação com o modus operandi veiculado no evento criminoso. O magistrado valorou esta circunstância de forma negativa, explicitando o modo como o crime foi praticado, em via pública, durante um evento da polícia, com a inauguração de uma escola e participação de várias crianças, pelo que a decisão deve ser mantida na sua integralidade.<br>4. Não se revela desproporcional o aumento da pena-base em 1 (um) ano e 1 (um) mês acima do mínimo legal, pois, "segundo a<br>jurisprudência desta Corte Superior, a definição do quantum de aumento da pena-base, em razão de circunstância judicial desfavorável, está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada e deve observar os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção ao crime. Não se admite a adoção de um critério puramente matemático, baseado apenas na quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, até porque de acordo com as especificidades de cada delito e também com as condições pessoais do agente, uma dada circunstância judicial desfavorável poderá e deverá possuir maior relevância (valor) do que outra no momento da fixação da pena-base, em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade." (HC 437.157/RJ, Rei. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 20/04/2018, com destaque).<br>7. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 637.724/MT, Rei. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 11/9/2018, DJe 17/9/2018, grifei.)<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PLURALIDADE DE QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE<br>UMA PARA QUALIFICAR O CRIME E DAS OUTRAS PARA EXASPERAR A REPRIMENDA BASE. POSSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA (PERSONALIDADE, MOTIVOS, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQÜÊNCIAS DO CRIME). EXISTÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE REGRADA DO JULGADOR. PRESERVAÇÃO. NECESSIDADE. MAJORAÇÃO QUE NÃO SE MOSTROU DESPROPORCIONAL OU DESARRAZOADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. AUSÊNCIA.<br>2. Inexiste constrangimento ilegal na fixação da pena-base quando são levados em consideração elementos concretos dos autos, aptos a justificar a exasperação da reprimenda-base a título de personalidade, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime.<br>3. É inviável mensurar matematicamente o aumento da pena-base, de forma a se atribuir igual acréscimo de pena para cada circunstância judicial considerada negativa. A lei confere ao julgador certo grau de discricionariedade na análise das circunstâncias judiciais, devendo ser avaliado se a fundamentação exposta é proporcional e autoriza a fixação da pena-base no patamar escolhido.<br>4. Ordem denegada. (HC 173.608/RJ, Rei. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/09/2012, DJe 17/9/2012, grifei.)<br>No que tange à aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, não há como conhecer da irresignação.<br>É que o Tribunal de origem, soberano na análise de questões fático-probatórias dos autos, reconheceu a existência de elementos de provas suficientes para afastar a causa de redução referenciada.<br>No ponto, a Corte originária manifestou-se nos seguintes termos (e-STJ fls. 436/437, grifei):<br>Nessa fase, ainda houve recurso do Ministério Público Federal pleiteando o afastamento da minorante do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, ou a sua aplicação em seu patamar mínimo, sob o argumento de que a quantidade de entorpecentes apreendida e as circunstâncias do delito indicam que os réus atuavam em colaboração com organização criminosa.<br>Entendo que assiste razão ao órgão acusatório.<br>No tocante à causa de diminuição da pena, prevista na Lei de drogas, entendo que não há como se considerar a natureza e a quantidade dos tóxicos para aferição do montante de diminuição da pena, repetidamente, tanto por ocasião do arbitramento da pena-base como naterceira etapa da dosimetria.<br> .. <br>Observo, assim, que em relação a este quantum deve-se ter por parâmetro as circunstâncias pessoais do agente e as de caráter objetivo que circundaram a prática do delito, e não o montante e a espécie de droga.<br>A condição de "mula", por si só não tem o condão de confirmar que o réu participa de alguma organização criminosa. Sem que haja indicativos de que o acusado é integrante de alguma espécie de grupo responsável pela prática da narcotraficância internacional ou se dedica a atividades criminosas, não é viável auferir tais conclusões.<br>Em contrapartida, devem ser consideradas as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, notadamente, o fato de que o modus operandi evidencia o envolvimento de terceiros e uma estrutura organizacional altamente preparada, ramificada em diversos núcleos, e com ampla divisão de tarefas, havendo indicativos de que os denunciados integram organização criminosa destinada ao narcotráfico internacional.<br>No caso dos autos, os fatos revelam diversos preparativos a indicar a sofisticação<br>da empreitada ilícita, como a utilização de documentos de identidade falsos, de veículo com placas argentinas, e a forma de acondicionamento das drogas, em compartimentos adrede preparados.<br>Tal planejamento prévio da empreitada demonstra-se incompatível com a figura do traficante eventual ou daquele que é processado, pela primeira vez, na prática de algum dos verbos nucleares do artigo 33,caput, da Lei 11.343/2006, a quem se destina a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista em seu §4º.<br>Saliento que o fato de o agente dedicar-se ou não a atividades criminosas pode ser demonstrado por quaisquer meios de prova. Entendo que nem mesmo é necessário que o fato seja atestado por certidões de antecedentes ou existência de qualquer procedimento formal contra este, bastando que as circunstâncias apontem nesse sentido.<br> .. <br>Sendo assim, havendo elementos suficientes a comprovação do envolvimento dos acusados em organização criminosa voltada ao tráfico internacional de entorpecentes, dou provimento à apelação criminal do Ministério Público Federal, no ponto, para afastar a incidência da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.<br>Posto isso, concluoque inexiste violação ao dispositivo legal arrolado, pois a complexidade da operação de transporte do entorpecente e dentro do contexto circunstancial analisado pelo Tribunal de origem, com apoio no suporte fático-probatório dos autos, no caso, mostrou-se apta a demonstrar a dedicação do ora recorrente ao crime, de modo a impedir a concessão da causa redutora legal pleiteada.<br>Ademais, a reversão da referida conclusão demandaria o inevitável revolvimento fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do apelo nobre, a incidir o óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. APTAS A AMPARAR A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. PRECEDENTES. DESPROPORCIONALIDADE NO QUANTUM DE AUMENTO DA REPRIMENDA BASILAR. INEXISTENTE. NÃO INCIDÊNCIA DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DESTA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O entendimento adotado pelo Tribunal a quo não destoa da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, segundo a qual, no delito de tráfico de drogas, não há ilegalidade na exasperação da pena-base acima do mínimo legal com fulcro no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>2. O aumento da pena-base não está adstrito a critérios matemáticos. No caso concreto, não se verifica desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos.<br>3. O Tribunal de origem afastou a minorante do tráfico privilegiado, por entender evidenciada a dedicação do Agravante às atividades criminosas, em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas, além do modus operandi da prática delitiva, com explícita divisão entre dois veículos, bem assim o transporte de expressiva quantidade de entorpecente, com vários envolvidos.<br>4. Para rever tal conclusão, com o intuito de reconhecer o tráfico privilegiado, seria necessário o reexame de fatos e provas, descabido em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1.710.192/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/3/2021, DJe 5/4/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006 MANTIDA. EXISTÊNCIA DE UMA AÇÃO PENAL EM CURSO E UMA ANOTAÇÃO POR ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS NÃO RECONHECIDA PELO TRIBUNAL LOCAL. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A existência de anotações penais, ainda que não transitadas em julgado e o registro de atos infracionais, podem justificar a negativa da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, quando permitam concluir a dedicação do réu à pratica delituosa.<br>2. O acórdão recorrido - a despeito do envolvimento com ato infracional análogo ao delito de tráfico de entorpecentes e da existência de outro processo criminal por tráfico -, confirmando a sentença, entendeu não configurada a dedicação à atividade criminosa, reputando recomendável a aplicação da minorante do tráfico privilegiado, sendo imprópria a via do especial à revisão do entendimento, a fim de se concluir pela dedicação do recorrente as atividades criminosas, o que atrairia a incidência da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1.846.479/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 26/5/2020.)<br>Finalmente, alega o recorrente que "não há como aplicar a causa de aumento prevista no art. 40,1, da lei 11.343/06, haja vista que, quando se cuida da importação de droga ilícita, a causa de aumento ensejaria bis in idem (a pena estaria sendo agravada por circunstâncias inerentes ao crime - i.e., importar)" - e-STJ fl. 474.<br>Sobre o tema, cumpre ressaltar que, muito embora "o art. 33 da Lei n. 11.343/2006 preveja as condutas de "importar" e "exportar", não há bis in idem na aplicação da causa de aumento de pena pela transnacionalidade (art. 40, I, da Lei n. 11.343/2006), porquanto o simples fato de o agente "trazer consigo" a droga já conduz à configuração da tipicidade formal do crime de tráfico" (REsp n.1.395.927/SP, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/9/2016, DJe 20/9/2016, grifei).<br>Ainda, a propósito:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.PRIMEIRA FASE. NATUREZA E QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. IDONEIDADE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. FRAÇÃO DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE.  .. <br>CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. TRANSNACIONALIDADE DO DELITO.APLICAÇÃO. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA.<br>Não configura bis in idem a aplicação da majorante do artigo 40, I, da Lei n. 11.343/2006, em razão da transnacionalidade do crime de tráfico de entorpecentes, porquanto o art. 33 caput, do mesmo pergaminho legal, encerra tipo penal de ação múltipla, cuja configuração se dá com a mera conduta antecedente de "trazer consigo" a droga que o agente tenciona transportar para o exterior, sendo esta última circunstância um plus que justifica a exasperação da pena cominada ao delito. .. <br> .. <br>2. Recurso ordinário desprovido.(RHC 59.063/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 7/6/2018, DJe 1º/8/2018.)<br> .. <br>RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO POR A A DE F, C N F, D P DO N, H J DA S, J L DE O, O M N E R A P. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DESPROPORCIONALIDADE E AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DOSIMETRIA QUE NÃO SEGUE CRITÉRIO MATEMÁTICO. AUMENTO CALCADO EM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SUPOSTA ILEGALIDADE NA VALORAÇÃO NEGATIVA DO VETOR ANTECEDENTES (R A P).AUSÊNCIA DE INTERESSE. VALORAÇÃO NEGATIVA EXCLUÍDA. VIOLAÇÃO DO ART.49 DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NO VALOR DO DIA-MULTA. QUESTÃO QUE NÃO FOI DEBATIDA SOB O ENFOQUE SUSCITADO NO RECURSO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 33 E 40, I, DA LEI N.11.343/2006. SUPOSTO BIS IN IDEM NA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE.IMPROCEDÊNCIA. PRECEDENTES DESTA CORTE.<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que a fixação da pena-base - com base nas circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal - não se dá por critério puramente objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos.<br>5.1. Não há interesse no pleito de exclusão da valoração negativa dos antecedentes do recorrente R A P, pois a Corte de origem já acolheu o recurso nesse aspecto.<br>5.1.1. No que se refere à suposta ilegalidade na fixação do dia-multa, o recurso é inadmissível, pois a Corte de origem não debateu o tema sob o enfoque suscitado no recurso (Súmulas 282 e 356/STF).<br>5.2. A jurisprudência desta Corte não reconhece a existência de bis in idem na aplicação da causa de aumento de pena pela transnacionalidade (art. 40, inciso I, da Lei n. 11.343/2006), em razão de o art. 33 da Lei n. 11.343/2006 prever as condutas de "importar" e "exportar", pois se trata de tipo penal de ação múltipla e o simples fato de o agente "trazer consigo" a droga já conduz à configuração da tipicidade formal do crime de tráfico" (HC n. 217.665/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 20/2/2015).<br>5.3. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido.<br>6. Conclusão: recursos especiais de A C da C e A L da S não conhecidos; recurso especial de V K parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido; recurso especial de M S improvido; recurso especial de A A de F, C N F, D P do N, H J da S, J L de O, O M N e R A P parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido.(REsp 1705609/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 16/4/2018.)<br>Ante o exposto, conheço do agravo paraconhecer em parte do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.