DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de ROMEU CARLOS DA SILVA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Agravo de Execução Penal n. 5139114-24.2021.8.21.7000).<br>Os autos dão conta de que o 2º Juizado da VEC Regional de Novo Hamburgo/RS reconheceu a prática de falta grave e, por isso, regrediu o ora paciente ao regime fechado e alterou a data-base para o dia 15/11/2020, data da apresentação espontânea (e-STJ fls. 19/20).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fls. 75/76):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. DESCARREGAMENTO DA TORNOZELEIRA ELETRÔNICA. FALTA GRAVE. CONSEQUÊNCIAS.<br>1.DESCARREGAMENTO DA TORNOZELEIRA ELETRÔNICA.INOBSERVÂNCIA DOS DEVERES DA PRISÃO DOMICILIAR. FALTA GRAVE. CARACTERIZAÇÃO. REGRESSÃO DE REGIME. Hipótese na qual o recluso, cumprindo pena em regime semiaberto, usufruía de prisão domiciliar humanitária, por conta do cenário pandêmico, incluído no sistema de monitoramento eletrônico, inobservou o dever de manter a tornozeleira em funcionamento, deixando descarregar o dispositivo eletrônico em 11.11.2020, sendo considerado foragido, assim permanecendo até 15.11.2020, quando o recarregou. Conduta que, a par de possibilitar a revogação do benefício do monitoramento eletrônico (art. 146- D, II da LEP), amolda-se à previsão do art. 50, VI, c/c art. 39, V, ambos da LEP, como reconhecido na decisão agravada, configurando, ademais, a prática de fuga (art. 50, II da LEP), porque o condenado permaneceu em plena liberdade por um período de tempo, sem qualquer vigilância, alheio à fiscalização estatal, desvinculado do sistema prisional, quando deveria estar em cumprimento de pena.Falta grave configurada. Infração que remete à aplicação do art. 118, I da LEP, que sujeita o infrator à regressão de regime de cumprimento de pena - sem que se cogite a suficiência da regressão cautelar, o grau de reprovabilidade da conduta faltosa levando à colocação do preso no regime mais gravoso, tampouco em ofensa ao princípio da proporcionalidade, ou a qualquer outro de envergadura constitucional, visto que o tempo de cumprimento da medida cautelar será computado quando da concessão de futuro benefício execucional. Reconhecimento da falta e regressão de regime mantidos.<br>2. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE PARA OBTENÇÃO DE BENEFÍCIOS. O cometimento de falta grave interrompe a contabilização do prazo para obtenção de futuros benefícios, exceto livramento condicional, indulto e comutação, impondo-se fixação de nova data-base para a contagem dos prazos. Havendo regressão de regime, o marco, para tanto, será a data do ingresso no regime mais gravoso.Inteligência do art. 112 da LEP, que exige o cumprimento lapso temporal de pena no regime anterior, para que possa obter a progressão. Súmula 534 do E. STJ e precedentes do E. STF. A reforçar, corroborando o pensamento jurisprudencial jáconsolidado, a edição da Lei 13.964/2019, vigente desde 23.01.2020 (aplicável, portanto, à falta grave em questão), que incluiu, no art. 112 da LEP, o § 6º, o qual preceitua que o cometimento de falta grave no curso da execução é causa interruptiva do prazo à obtenção de progressão de regime. Alteração da data-base para o dia da apresentação espontânea mantida, nos exatos termos da decisão judicial.<br>AGRAVO IMPROVIDO.<br>No presentewrit, a Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul afirma que "a divergência limita-se a definição de quais benefícios serão atingidos pela alteração da data-base promovida em razão do reconhecimento de falta grave.O Tribunal a quo ressaltou que o cometimento de falta grave, no curso da execução da pena, apenas não interrompe a contagem do prazo para o livramento condicional, o indulto e a comutação da pena.Todavia, tal entendimento deve ser modificado, uma vez que a data-base também não deve ser alterada na concessão de saídas temporárias e de trabalho externo"(e-STJ fl. 4).<br>Assevera que "o direito às saídas temporárias encontra-se regulamentado nos artigos 122 e 123 da Lei de Execução Penal (LEP) e apresenta como requisito substancial que o apenado cumpra pena no regime semiaberto, bem como registre comportamento adequado, e tenhacumprido no mínimo um sexto da pena, se primário, e um quarto, se reincidente. Ou seja, a norma executória não faz nenhuma menção à alteração da data-base, decorrente de nova condenação no curso da execução da pena. Logo, deslegitimada toda e qualquer interpretação extensiva da regra em desfavor do apenado.Por sua vez, o trabalho externo é regulado pelos artigos 36 e 37 da LEP, sendo admissível para os presos em regime fechado, os quais demonstrem aptidão, disciplina e responsabilidade e tenham cumprido no mínimo 1/6 da pena. Os referidos dispositivos também não fazem menção à alteração da data-base diante do cometimento de falta grave"(e-STJ fls. 4/5).<br>Por isso, requer "seja concedida ordem de HABEAS CORPUS para o efeito determinar que a data-base dos benefícios de saída temporária e trabalho externo não integrem os consectários estabelecidos em razão do reconhecimento de falta grave"(e-STJ fl. 8).<br>Após as informações terem sido prestadas (e-STJ fls. 97/112 e 133/145), manifestou-se o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do habeas corpus; se conhecido, pela concessão da ordem"(e-STJ fl. 151).<br>É, em síntese, o relatório.<br>O exame das alegações formuladas pela Defensoria Públicaevidenciaque a tese declinada no presentewritencontra amparo na jurisprudência firmada nesta Corte, razão pela qual vislumbro ser o caso de concessão da ordem.<br>De acordo com a jurisprudência consolidada desta Corte,"a prática de falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo(AgRg nos EDv nos EREsp n. 1.755.701/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 19/6/2019)"-AgRg no REsp n. 1.744.448/RS, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 16/12/2019, grifei.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR GRAVE. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA AQUISIÇÃO DOS BENEFÍCIOS DA SAÍDA TEMPORÁRIA E DO TRABALHO EXTERNO. IMPOSSIBILIDADE.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2.A prática de falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo.Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício(HC 611.195/RS, relator oMinistro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe de 15/10/2020, grifei.)<br>Ante o exposto,concedoa ordempara determinar ao Juízo da execução que desconsidere a alteração da data-base, em razão do cometimento de falta grave, para fins de saída temporária e de trabalho externo.<br>Publique-se. Intimem-se.