DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pelo Município de Caxias do Sulcom base no art. 105, III, a e c, da CF, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado (fl. 416):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECONHECIDA.APLICAÇÃO DE HONORÁRIOS RECURSAIS.<br>1. Conforme o art. 150, inciso VI, alínea "b", e § 4º, da Constituição Federal, é vedado ao ente público instituir impostos sobre templos de qualquer culto. Na hipótese contida nos autos, a manifestação de religiosidade propicia a imunização ao poder tributário do ente público, visto que está vinculada à finalidade essencial da entidade religiosa e de culto.<br>2. A jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica no sentido de que milita em favor do ente religioso a presunção de destinação do patrimônio às finalidades essenciais da entidade, cabendo ao fisco comprovar eventual desvio de finalidade. Nesse contexto, não havendo prova em sentido diverso, inquestionável que no imóvel objeto das exações ocorre forma de expressão de religiosidade, cuja prática merece ser imunizada, porquanto o local tem essa finalidade essencial (manifestação religiosa).<br>3. Desimporta para a declaração da imunidade a parte ser proprietária ou somente locatária do imóvel, visto que o contribuinte do IPTU, que se constitui como uma obrigação propter rem, conforme disposto no art. 130 do Código Tributário Nacional, é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio, ou o seu possuidor a qualquer título (art. 34 do CTN). Legitimidade da parte autora configurada.<br>4. Reconhecida a imunidade tributária sobre o imóvel a contar de 2018 em favor da igreja autora e enquanto perdurar sua ocupação. Aplicação de honorários recursais a serem suportados integralmente pelo Município.<br>DERAM PROVIMENTO À APELAÇÃO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DO RÉU. UNÂNIME.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 463/464). Eis a ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECONHECIDA. TEMPLO RELIGIOSO. AUSÊNCIA DE VÍCIOS.PREQUESTIONAMENTO.<br>1. Não se verifica no acórdão hostilizado qualquer vício que justifique a interposição de embargos de declaração, sendo incabível nesta via recursal a rediscussão da matéria já enfrentada nos autos, devendo o recurso limitar-se aos requisitos do artigo 1.022 do Código de Processo Civil. O simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os embargos de declaração, que servem ao aprimoramento, mas não à sua modificação, que só excepcionalmente é admitida.<br>2. Os embargos declaratórios, em sua essência, revelam mera rediscussão do mérito do decisum, o que não se pode admitir, pois o Julgador não está obrigado a enfrentar os argumentos da parte um a um, bastando que resolva a controvérsia de forma fundamentada. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste órgão fracionário.<br>3. Na hipótese contida nos autos, a manifestação de religiosidade propicia a imunização ao poder tributário do ente público, visto que está vinculada à finalidade essencial da entidade religiosa e de culto, inexistindo prova em sentido contrário produzida pelo fisco, ônus que lhe competia. Assim, como a Fazenda Pública não demonstrou o exercício incompatível com a prática religiosa, é a impositiva a manutenção da concessão da imunidade tributária à parte autora. Além do mais, é imperioso ressaltar que desimporta para a declaração da imunidade a parte ser proprietária ou somente locatária do imóvel, visto que o contribuinte do IPTU, que se constitui como uma obrigação propter rem, conforme disposto no art. 130 do Código Tributário Nacional, é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio, ou o seu possuidor a qualquer título (art. 34 do CTN).. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte.<br>4. No que se refere ao prequestionamento, é prescindível a referência aos dispositivos constitucionais e legais invocados pela parte. Precedentes deste órgão fracionário.Introdução da tese do prequestionamento ficto no Código de Processo Civil, art. 1.025.<br>DESACOLHERAM OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. UNÂNIME.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 17, 485, VI, 927, IV e 1.022, II e parágrafo único, II c/c 489, §1º, IV, do CPC; 34, 121, parágrafo único, I e II, 123 e 130 do CTN. Sustenta, em resumo: (I)"reconhecendo a negativa de prestação jurisdicional do acórdão recorrido em relação ao artigo 1.022, II, parágrafo único, II, c/c 489, parágrafo 1º, IV, ambos do Código de Processo Civil, determine o retorno dos autos à instância ordinária para o enfrentamento da questão referente à impossibilidade de reconhecimento de relação jurídica de direito material entre a locatária e o ente público para discussão acerca da exação sobre o imóvel, a aplicação do enunciado da súmula 614, do Superior Tribunal de Justiça ao caso concreto ou o necessário distinguishing, bem assim ao disposto no artigo 123, do Código Tributário Nacional, que veda a modificação da sujeição passiva para fins de pagamento do tributo por acordo privado entre as partes." (fl. 501) e; (II) "seja provido o recurso aviado, para o fim de reconhecer a ausência de relação jurídica de direito material entre o recorrido e a recorrente e determinar a extinção da demanda  .. " (fl. 501)<br>Contrarrazões às fls. 512/530.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A pretensão recursal merece acolhida, pois a parte recorrente, nas razões aduzidas nos embargos declaratórios (fls. 428/432), sustentou que:<br> .. <br>observa o embargante que o acórdão guerreado foi omisso em relação à alegação de ausência de relação jurídica entre o ente público e a recorrida e a aplicação do artigo 123, do Código Tributário Nacional ao caso concreto.<br>Além disso, deixou de seguir enunciado da súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sem demonstrar em que medida há distinção entre a hipótese trazida aos autos e aquela já reconhecida pela jurisprudência consolidada pela Instância Extraordinária.<br> .. <br>Noutro giro, as convenções privadas não podem ser opostas à Fazenda Pública para alteração da sujeição passiva, de modo que o contrato firmado entre locador e locatário em que restou convencionado o pagamento do imposto municipal pela autora não tem o condão de alterar o sujeito passivo da relação obrigacional.<br> .. <br>Aliás, o acórdão embargado em nenhum momento faz o distinguishign do caso concreto para afastar a posição sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça no enunciado da súmula 614, o que demonstra omissão apta a ensejar a oposição dos presentes aclaratórios.<br>Nesse ponto, uma interpretação sistemática das regras trazidas pelo recorrente, inclusive amparada pela jurisprudência da Corte Superior de Justiça, demonstra, de forma insofismável, que as alegações são capazes de infirmar a conclusão adotada pelo órgão colegiado, motivo pelo qual sua análise se mostra imperiosa para o exame das questões debatidas.<br>Contudo, observa-se que o Tribunal de origem, mesmo provocado em sede de embargos declaratórios, quedou-se silente sobre argumentações que se mostram relevantes para o deslinde da controvérsia, em franca violação ao art. 1.022 do CPC.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial, em ordem a anular o acórdão que apreciou os embargos de declaração e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento da questão aqui tida por omitida.<br>Publique-se.