DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>GRATUIDADE DE JUSTIÇA. PESSOA FÍSICA E JURÍDICA. Uma vez analisados os elementos probatórios, nota-se que inexistem nos autos elementos indicativos de que os recorrentes possuem condições econômicas de custearem o processo. É justificável a concessão da gratuidade de justiça. Decisão reformada nesse ponto. AÇÃO DE EXECUÇÃO. ACORDO HOMOLOGADO EM JUÍZO. DESCUMPRIMENTO. EXCESSO DE EXECUÇÃO. ALEGAÇÃO ABRANGENTE. DESACOLHIDA. Ao impugnar o cálculo do exequente, deve o executado indicar o cálculo correto, sendo seu ônus comprová-lo no momento da alegação, o que foi descumprido. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE PRAZO DE EMBARGOS. INCABÍVEL. EXTEMPORANEIDADE E RENÚNCIA EXPRESSA FEITA NO ACORDO. Inobstante a extemporaneidade da alegação, o fato é que os recorrentes, ao ajustarem o acordo homologado (fls. 44/51 dos autos de origem), renunciaram expressamente ao direito de opor embargos à execução. PENHORA DE IMÓVEL. MANUTENÇÃO. GARANTIA MENCIONADA NO TÍTULO EXECUTADO, A QUAL ABRANGIA AS BENFEITORIAS E ACESSÕES. BENFEITORIA E ACESSÃO QUE NÃO IMPEDE O ATO CONSTRITIVO. Se o produto da eventual alienação em leilão for superior ao valor da dívida executada, pertencerá ao executado aquilo que sobejar, nos termos do artigo 907 do Código de Processo Civil. Agravo parcialmente provido.<br>A parte agravante sustenta que o acórdão estadual é omisso; não foi apresentado demonstrativo de evolução do débito; a comprovada ocorrência da novação, cumprida em todos os seus requisitos, é suficiente para anular a penhora do imóvel; houve irregular imputação no pagamento; o Código de Defesa do Consumidor se aplica à relação jurídica em juízo.<br>Quanto à alegada violação aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, I, II, do Código de Processo Civil, sem razão o recorrente, haja vista que enfrentadas fundamentadamente todas as questões levantadas pela parte, porém em sentido contrário ao pretendido, o que afasta a invocada declaração de nulidade.<br>Não obstante a jurisprudência desta Corte reconhecer a submissão das instituições financeiras e dos contratos bancários aos princípios e regras do CDC, de acordo com o enunciado 297 da Súmula do STJ, tal condição é restrita ao mutuário que satisfizer os requisitos elencados na Lei 8.078/1990. Não é o que ocorre no caso dos autos, conforme descrito pela Corte estadual.<br>A conclusão acima foi obtida pela interpretação da matéria fática e contratual encartada nos autos, que não pode ser reexaminada neste Tribunal, por força do veto dos enunciados 5 e 7 da Súmula do STJ. No mesmo sentido é o entendimento da Segunda Seção (REsp 541.867/BA, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, por maioria, DJU de 16.5.2005).<br>Os mesmos óbices sumulares impedem o conhecimento do tema relativo à novação, afastada pela Corte de origem sob o fundamento de que a avença foi celebrada apenas com o fim de facilitar o pagamento da dívida, com mera suspensão do processo, e não sua extinção (fl. 107 e-STJ).<br>A questão relativa à necessidade de intimação da coexecutada não tem como ser conhecida, pois não foi impugnado o fundamento do julgado estadual, que se amparou na prescindibilidade de intimação da parte que não é proprietária do bem objeto de constrição. Esse fundamento, suficiente por si só para manter o acórdão, que, por consequência, não pode ser alterado por força do veto contido no enunciado 283 da Súmula do STF.<br>Quanto aos demais temas objeto de inconformismo, também incide a referida Súmula, à míngua de desconstituição do fundamento do julgado estadual, que se amparou na ausência de impugnação específica do detalhamento de débito fornecido pelo exequente, sendo impossível acolher impugnação genérica sem comprovação do excesso de execução.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.