DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de JOHN LUCAS SANTOS OLIVEIRA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 1501913-40.2020.8.26.0616).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), à pena de 10 anos, 3 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 1.031 dias-multa, pois "trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comércio ou outra forma de disseminação,78 porções de MACONHA (massa líquida de 74,39 gramas), 55 pedras de CRACK (massa líquida de 4,86 gramas) e 16 ampolas de COCAÍNA (massa líquida de 9,65 gramas)" (e-STJ fl. 13).<br>Inconformada, a defesa ingressou com recurso, tendo o apelo sido parcialmente provido "para readequar a pena-base, reduzindo-a, e reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, e, por conseguinte, reajustar as penas do réu condenado, JOHN LUCAS SANTOS OLIVEIRA, aqui definitivamente fixadas em 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, sem benesses penais, e, no mais, mantida a r. sentença impugnada por seus termos e fundamentos" (e-STJ fl. 58). O acórdão foi assim ementado (e-STJ fls. 11/12):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO.<br>Apelo defensivo visando à redução das penas iniciais, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante de calamidade pública, aplicação do redutor da forma "privilegiada", atenuação do regime inicial em respeito à base normativa e à cláusula de detração "processual", tolhimento da multa e dispensa das custas processuais.<br>Dosimetria. (i) Primeira fase. Penas iniciais exasperadas em 1/2. Réu surpreendido na posse de 55 pedras de crack, 16 ampolas de cocaína e 78 porções de maconha. Natureza das drogas. Individualização das penas. Afastamento de considerações, inadequadas no caso, sobre personalidade. Respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Excessoverificado. Redução do índice de aumento de rigor (ii) Segunda fase. Reconhecimento da confissão. Pertinência. A despeito da solidez das demais provas, a admissão dos fatos pelo réu foi tomada em conta no piso. Conformidade com a Súmula 545 do C. STJ. (iii) Segunda fase. Agravante de calamidade pública. Tolhimento. Impertinência. Prática criminosa em circunstâncias viabilizadas pelo claro déficit na segurança pública, no contexto da pandemia. (iv) Terceira fase. Art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Inviabilidade do redutor. Condição de reincidente. Evidente dedicação à atividade criminosa. Requisitos de caráter cumulativo, com previsão na lei especial. Inexistência de "bis in idem" pelo indeferimento. (v) Regime inicial fechado. Pertinência. Fixação não só "ex lege", como decorrente da gravidade ínsita ao caso. Nódoa adicional pela reincidência. Fixação conforme entendimentos sumulares. Inexistência de inconstitucionalidade declarada em relação ao art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Inaplicabilidade do art. 387, § 2º, do CPP. Irrelevância do período de prisão cautelar à fixação do regime inicial. (vi) Multa. Tolhimento. Descabimento. Sanção autônoma, cominada e imposta. Desautorizada, pois, a negativa de vigência à norma penal em seu preceito secundário, que, ademais, detém finalidade de política criminal. (vii) Custas processuais. Art. 804 do CPP. Tolhimento inviável, dada a condição de vencido do réu no processo, malgrado a presunção relativa de hipossuficiência material. Possibilidade de suspensão quanto à exigibilidade. Art. 98, § 3º, CPC.<br>Parcial provimento.<br>Neste writ, requer a Defensoria Pública estadual a readequação da pena-base, sob a alegação de que "a quantidade de drogas ou a variedade encontrada não era expressiva a ponto de justificar" (e-STJ fl. 5) o afastamento da basilar do mínimo legal.<br>Pretende, ainda, a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, bem como suscita o afastamento da agravante da calamidade pública.<br>Requer a impetrante, ao final, o redimensionamento da pena do paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 485/487).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem (e-STJ fls. 559/566).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>In casu, colhe-se do acórdão recorrido (e-STJ fls. 40/42):<br>Na primeira fase, as penas iniciais foram exasperadas em fração de  acima do piso. Presentes, de fato, os fatores de incremento punitivo à luz do exposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, ante a pluralidade (quantidade) e a natureza das drogas apreendidas, o que deve, neste caso, ser considerado. Entendimento oposto comportaria negativa de vigência à norma penal especial, de aplicação preponderante, mas não em regime de exclusividade, em relação aos fatores gerais previstos no artigo 59 do Código Penal.<br> .. <br>Noutro jaez, observa-se, de fato, desproporcionalidade no emprego da fraçãoempregada, diante da prática forense em casos semelhantes, produzindo exasperação inicial em metade acima do piso, podendo se falar em ausência de razoabilidade.<br>E, em vista da quantidade total de drogas(149 porções ao todo), considerada a natureza de maior lesividade de duas das espécies colhidas (a cocaína e seu SUBPRODUTO, o "crack"), dentro da melhor razoabilidade, possível aumento de 1/3 (um terço) sobre o mínimo, com o de "metade" surgindo, em realidade, excessivo.<br>Ao contrário do alegado, o que se considerada na capitulação legal do delito, que é norma penal em branco, é a mera inclusão da droga, de qualquer natureza (em tese), na portaria regulamentar que complementa o tipo penal. A apreciação sobre a potencialidade lesiva, plasmada no linguajar normativo como "natureza" da droga é, de fato, ponto concreto para análise do julgador na INDIVIDUALIZAÇÃO das penas, aqui, corretamente levada a cabo.<br>Do contrário, desprestigiar-se-ia a isonomia que a particularidade de cada caso reclama, punindo-se com idêntico vigor o traficante que mercade ja uma única espécie de droga ou espécies de amainados efeitos clínicos sobre o usuário, em cotejo às de devastadora força aditiva e corrosão ao sistema nervoso e demais aparatosbiológicos nobres, justamente o caso do "crack", para se tomar o exemplo mais cardinal das drogas que se comercializam, com maior frequência, neste país.<br>Por outro lado, considerações outras sobre personalidade ou objetivo do crime, no caso em questão, não se afastariam do já previsto, na sanção imposta, no tipo, daí que, de fato, desproporcional aquele original aumento de metade, ora reduzido.<br>Por tais razões, consolidam-se as penas iniciais em 06 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 666 dias-multa.<br>Com efeito, para os crimes relacionados ao tráfico de drogas, o art. 42 da Lei n. 11.343/2006 anuncia parâmetros diferenciados para o cálculo da pena-base, esclarecendo que o magistrado, ao estabelecer a sanção, considerará, com preponderância sobre os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade do produto ou da substância apreendida. De fato, como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância entorpecente ou quanto maior a quantidade de droga apreendida em poder do agente, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa.<br>Na primeira fase de dosimetria, o colegiado local considerou como desfavorável apenas a circunstância relativa à quantidade e à natureza dos entorpecentes apreendidos. Contudo, a meu ver, tal exasperação mostrou-se desproporcional, sobretudo em razão de a quantidade de droga ser inexpressiva, a saber, "78 porções de MACONHA (massa líquida de 74,39 gramas), 55 pedras de CRACK (massa líquida de 4,86 gramas) e 16 ampolas de COCAÍNA (massa líquida de 9,65 gramas)" (e-STJ fl. 13),e de não ter havido valoração negativa de nenhuma outra circunstância judicial.<br>Diante desse cenário, entendo que o aumento operado na primeira etapa da dosimetria da reprimenda não está devidamente justificado, devendo ser afastado para que a pena-base seja fixada no mínimo legal.<br>No tocante a exclusão da agravanteda calamidade pública,assim se manifestou a corte estadual (e-STJ fl. 43):<br>Ademais, há de ser reconhecida a agravante relativa à calamidade pública, nos moldes dos artigo 61, II, "j", do Código Penal.<br>Com efeito, para além de se ter oficialmente reconhecido o contexto aflitivo em comento por meio de decreto legislativo, restou apurado neste caso que o acusado atuava no comércio a varejo de drogas, fazendo-o em plena via pública, local em que procedia às tratativas com os usuários que o procuravam.<br>Fazia-o em contexto de objetivamente reduzido gradiente de segurança pública, haja vista o maior direcionamento das forças do Estado para debelar o constante espargimento do COVID-19 e todas as demais consequências àquele inerentes.<br>Logo, resta evidente que a pandemia cumpria um papel "facilitador" no êxito da prática delitiva, na modalidade presente e pelas circunstâncias averiguadas, descabendo, pois, seu tolhimento na espécie.<br>Com relação à agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020.<br>Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado no caso em análise.<br>Evidente, portanto, o constrangimento ilegal apontado.<br>Por outro lado, quanto àpossibilidade de compensação integral entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, verifico que melhor sorte não socorre ao paciente.<br>A respeito do tema, colhe-se do acórdão reprochado (e-STJ fls. 46/47):<br>Ademais, assiste razão ao nobre Defensor Público, ao ressaltar que a confissão judicial, no processo penal, é cingível. O atributo legal da divisibilidade está amparado no artigo 200 do Estatuto Processual Penal, ao qual tampouco se poderia negar vigência.<br>Por isso, malgrado as circunstâncias do caso indiquem a articulação do réu com terceiros, em óbvia atuação consorciada com fornecedores dos três tipos de droga expostos à venda, a "omertà", o pacto tácito de silêncio contra o revolvimento repressivo do Estado para detecção das comparsarias criminosas, não deveria ser considerada, em si mesma, como um fator obstativo ao reconhecimento da atenuante que, no atual entendimento vicejante nas Cortes Superiores, tende, quiçá por razões de política criminal, a se sobrepor à letrado artigo 67 do Código Penal, com o qual se estatui a preponderância da agravante na fase intermediária da dosimetria penal.<br>Reconheço, pois, a atenuante da confissão na espécie, e o faço para redimensionar a fração exasperadora, sopesados os demais fatorestécnicos reincidência e calamidade pública, para, com efeito, ultrapassar tenuemente o mínimo legal de aumento, e estabelecer a fração de 1/5 nesta etapa, o que faz as penas se alcandorarem, então, ao patamar de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) diárias a título de multa.<br>Com efeito, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, firmou compreensão de que é possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, na segunda fase dosimétrica, por serem igualmente preponderantes, até mesmo nos casos em que a confissão se der apenas parcialmente.<br>No entanto, esta Corte Superior também firmou jurisprudência no sentido de que a compensação não será integral no caso de ser verificada a multirreincidência, uma vez que esta exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem tem a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento criminoso isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. POSSIBILIDADE.COMPENSAÇÃO INTEGRAL DE AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA COM CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MULTIRREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. AUSENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Não se verifica ilegalidade na exasperação da pena-base com fundamento na quantidade e na diversidade das drogas apreendidas tratando-se de cerca de 290 gramas de cocaína, 229 comprimidos de MDMA e 221 comprimidos de MDA, fundamentos que, conforme a jurisprudência desta Corte, justificam o incremento da reprimenda.<br>2. Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a reincidência.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 626.637/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/2/2021, DJe 8/2/2021, grifei.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. 39,76 KG DE MACONHA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO NA DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ANTERIORES. POSSIBILIDADE, AINDA QUE ULTRAPASSADO PERÍODO DEPURADOR.COMPENSAÇÃO PARCIAL COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MULTIRREINCIDENTE.POSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. REEXAME FÁTICO.<br>1. Não há ilegalidade pela consideração negativa dos antecedentes, ainda que os três delitos tenham sido atingidos pelo período depurador.<br>2. Inexiste excesso na elevação da pena-base, porquanto além dos antecedentes, foi muito grande a quantidade de drogas apreendidas, 39,76 kg de maconha.<br>3. Possível a compensação não integral entre agravante e atenuante, em caso de multirreincidência.<br>4. A aplicação da causa de aumento decorre da presença de adolescente no local, o que foi afirmado no acórdão hostilizado, e não da existência de provas sobre a conduta que ele estaria praticando, como verificado na Vara da Infância e da Juventude, que não se confunde com a presente ação penal.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 549.635/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 4/6/2020, grifei.)<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDENTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA. REGIME FECHADO MANTIDO. ACLARATÓRIOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.<br>I - Os embargos de declaração são cabíveis somente nas hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal, isto é, nos casos de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no acórdão embargado. São inadmissíveis, portanto, quando, a pretexto da necessidade de esclarecimento, aprimoramento ou complemento da decisão embargada, objetivam, em essência, o rejulgamento do caso.<br>II - A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento no sentido da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência".<br>III - In casu, tratando-se de paciente multireincidente, com três condenações por crimes contra o patrimônio, não há que se falar em compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Nesse diapasão, o agravamento da pena na fração de 1/5 (um quinto), foi corretamente fundamentado pelo Tribunal a quo, em razão da multirencidência do paciente.<br>IV - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>V - Na hipótese, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente é reincidente e detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, "a", e parágrafo 3º do Código Penal.<br>Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos infringentes.<br>(EDcl no AgRg no HC 588.675/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 16/10/2020, grifei.)<br>Dessa forma, passo a análise da dosimetria da pena do paciente:<br>Na primeira fase, estabeleço a pena-base no mínimo legal - 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na segunda etapa, excluída a agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, bem como mantida a compensação parcial entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea,a pena perfaz o total de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>Na terceira fase, ausentes outras causas modificadoras, a reprimenda perfaz o total definitivo de5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.<br>À  vista  de  tais  pressupostos,  concedo  parcialmente a  ordem  para  fixar a pena-base no mínimo legal, bem como afastar  a  agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, redimensionando a pena definitiva do paciente para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se.  Intimem-se.