DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto porJOSUE JANSEN JORGE DA SILVAdesafiando acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ(HC n. 0633905-70.2021.8.06.0000).<br>Depreende-se dos autos que o recorrente encontra-se em custódia preventiva pela prática, em tese, de roubo majorado.<br>Impetrado prévio writ na origem, a ordem foi denegada(e-STJ fls. 199/207). O acórdão restou assim ementado (e-STJ fl. 199):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TRÁFEGO EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A SEGURANÇA VIÁRIA. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTO IDÔNEO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Considerando a previsão expressa de cláusula inscrita no próprio texto da Constituição da República (CF, art. 5º, LXI), verifica-se ser possível a decretação da privação cautelar da liberdade individual, a qual, por isso mesmo, não conflita com a presunção constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). Porém, dado o caráter excepcional da medida, somente deve ser ordenada em situações de absoluta e real necessidade.<br>2. No caso, o decreto prisional demonstrou a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade concreta dos crimes imputados, patente no modus operandi, segundo o qual teria ele participado de roubo em plena via pública, na companhia de dois indivíduos que registram antecedentes criminais, mediante a utilização de arma de fogo, participando da ação criminosa como o condutor do veículo utilizado no assalto, o qual estava com a numeração da placa adulterada para dificultar sua identificação. parando o automóvel próximo às vítimas e saindo em disparada após a subtração dos pertences, deixando de atender ao comando de parada quando abordado pela polícia, somente vindo a parar após um dos pneus do automóvel estourar.<br>3. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>4. A existência de condições subjetivas favoráveis não se constitui, por si só, em obstáculo à decretação da prisão preventiva, caso esta se faça de modo fundamentado, como no caso dos autos.<br>5. Inviável o acatamento do argumento de que na hipótese de eventual condenação a paciente cumpriria pena em regime menos gravoso, o que importaria em violação ao princípio da proporcionalidade, pois tal análise deve ficar sujeita ao juízo de origem após ampla instrução probatória, em sede de cognição exauriente, não sendo possível concluir, de antemão, mormente na via eleita, qual a quantidade de pena que poderá ser imposta, muito menos se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.<br>6. Ordem denegada.<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual sustenta a defesa a ilegalidade da custódia preventiva ante a falta de fundamentação idôneada decisão que decretou aprisão cautelar.<br>Destaca as circunstâncias pessoais favoráveis.<br>Assere ser desproporcional a cautela máxima, mostrando-se suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, a revogação da prisão preventiva, com ou sem a imposição de medidas cautelares diversas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foiindeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 31/36):<br>Verifica-se de logo, ainda que em prelúdio cognitivo, haver prova da materialidade (auto de apresentação e apreensão de folhas 07) e indícios suficientes de autoria do delito imputado aos flagranteados (termos de declarações da vítima e depoimentos das testemunhas ouvidas pela autoridade policial), nos moldes do que exige o art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Segundo o disposto no referido artigo, a prisão cautelar por ser deferida antes do trânsito em julgado de sentença condenatória, reveste-se de caráter especial. Assim, somente pode ser deferida quando se tem comprovados indícios de autoria e materialidade, além de constatação de riscos à ordem pública, ao andamento processual ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Atento a estas razões, firmei convencimento de que, na espécie, se faz presente, de forma concreta, a necessidade da prisão cautelar de cada um dos autuados para garantia da ordem pública, a fim de prevenir a sociedade da prática de novos crimes, pois, infelizmente tem sido comum a prática de crimes contra o patrimônio na nesta cidade, o que vem gerando insegurança nos seus moradores.<br>Com efeito, segundo restou evidenciado nos autos, os autuados foram perseguidos pela autoridade policial, logo depois que cometeram crime de assalto contra a vítima que teve o seu aparelho celular roubado, quando se encontrava no seu local de trabalho.<br>Os policiais ouvidos no auto de prisão em flagrante informaram que faziam para patrulhamento de rotina, na noite do dia 13 de setembro de 2021, quando foram alertados por pessoa por uma pessoa que estava em uma motocicleta, de que pessoas que estavam em um Fiat cinza haviam acabado de praticar um crime de assalto. Logo que tomaram conhecimento das informações avistaram o veículo informado pelo popular e começaram um acompanhamento tático do veículo, e, na avenida João de Araújo Lima, conseguiram fazer a abordagem dos ocupantes do veículo, isso, somente depois que um dos pneus do carro estourou, ocasião em que identificaram os ocupantes daquele veículo como sendo Francisco Micael Costa de Souza, Josué Jansen Jorge da Silva e Ayrton Souza da Silva. Na ocasião, o Michael e o Josué se renderam de pronto, enquanto o Airton tentou fugir a pé, mas logo foi alcançado pelos policiais.<br>Restou também apurado nos autos que o veículo utilizado no assalto estava com a numeração das placas alterada, para dificultar a sua identificação, e que existe um mandado de prisão em aberto contra o autuado Francisco Michael Costa de Souza, e, ainda, que Ayrton Souza Silva, quando abordado pela autoridade policial deu nome diverso, com a intenção de ludibriar a equipe policial.<br>As informações prestadas pelos policiais que participaram das diligências que culminaram com a prisão dos autuados, revelam fortes indícios de que ação foi previamente planejada, pois, antes da abordagem das vítimas, adulteraram as placas do veículo paradificultar a sua identificação, e que os mesmos tinha a intenção deliberada de se furtar a ação policial, posto que não atenderam a determinação de parada e empreenderam fugo do local do crime, somente sendo alcançados depois que o pneu do carro em que eles andavam estourou.<br>Além disso, a vítima informou que os autuados anunciaram o assalto contra ela e seus colegas de trabalha, porém os seus colegas saíram correndo e não tiveram os seus pertences subtraídos, razão pela qual somente ela teve o seu celular subtraído e ainda não recuperado.<br>Os fatos acima narrados evidenciam a periculosidade de cada um dos flagranteados, posto que previamente combinaram a prática do crime e saíram em um veículo à procura das vítimas, vindo a abordar pessoas que estavam trabalhando, tomando o aparelho celular de uma delas, equipamento também utilizado no exercício da atividade laboral como entregador.<br> .. <br>Como se vê, dois dos três autores do crime noticiado neste procedimento registra antecedentes criminais, e o terceiro, embora não resiste antecedentes criminais, teve a sua periculosidade demonstrada pela forma como agiu no crime noticiado neste procedimento, fatos que autorizam a decretação da prisão preventiva de cada um deles como forma de prevenir a sociedade da prática de novos crimes, notadamente de assaltos, que, infelizmente, vem reiteradamente ocorrendo nesta cidade.<br> .. <br>Dessa forma, firmo o convencimento de que, a fim de preservar a ordem pública, clara é a necessidade da prisão cautelar dos autuados, razão pela qual converto a prisão em flagrante em preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, ressaltando que para a presente situação as medidas cautelares previstas no art. 319 revelam-se insuficientes, devido à gravidade do tipo penal a eles imputados neste procedimento e à possibilidade concreta de reiteração criminosa dos autuados Airton Sousa Silva, Josué Jansen Jorge da Silva e Francisco Mikael de Sousa. (Grifei.)<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade dorecorrente, consistente na prática, em tese, de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.<br>O Juízo de primeiro grau destacou que há "indícios de que ação foi previamente planejada, pois, antes da abordagem das vítimas, adulteraram as placas do veículo para dificultar a sua identificação"e queos agentestinham"a intenção deliberada de se furtar a ação policial, posto que não atenderam a determinação de parada e empreenderam fugo do local do crime, somente sendo alcançados depois que o pneu do carro em que eles andavam estourou".<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo de roubo. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se a indispensável a demonstração do que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo recorrente e seu comparsa, do qual se depreende emprego de agressão contra a vítima, o que denota sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br> .. (RHC n. 70.507/BA, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 17/5/2016, DJe 25/5/2016.)<br>PROCESSUAL PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. RECEPTAÇÃO.PORTE DE ARMA DE FOGO. ACÓRDÃO DE TRIBUNAL DE JUSTIÇA DENEGATÓRIO DE HABEAS CORPUS. INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EM SENTIDO ESTRITO AO INVÉS DE RECURSO ORDINÁRIO. ERRO GROSSEIRO. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA. CONHECIMENTO DA SÚPLICA COMO IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA.<br> .. <br>3. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, indicadores da periculosidade do paciente, que, "tripulando veiculo em ocorrência de roubo e portando arma de fogo, diante da iminente abordagem policial, fugiram em alta velocidade, pelas ruas da cidade, e efetuaram disparos contra os policiais militares, abalroando outro veículo e vindo, por fim, a colidir o carro em um poste da via". O magistrado de primeiro grau destacou, ainda, "a necessidade da medida para assegurar a aplicação da lei penal e a instrução criminal, pois o indivíduo que tenta violentamente escapar da polícia não colaborará com a instrução criminal, tampouco aceitará eventual penalidade imposta", tudo a conferir lastro de legitimidade à custódia.<br> .. (RHC n. 66.609/RS, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 3/3/2016, DJe 10/3/2016, grifei.)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, o recorrente praticou o crime de roubo mediante o uso de simulacro de arma de fogo, em concurso de agentes, com ameaças de morte à vítima, além de, na companhia dos corréus, ter transportado e conduzido um veículo que sabia ser objeto de outro roubo.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado, como ocorreu nos presentes autos.<br> ..  (RHC n. 58.952/RJ, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/5/2016, DJe 27/5/2016.)<br>No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido:<br> ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/3/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. A propósito, confiram-se estes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)<br>PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br> .. <br>6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 4/9/2017.)<br>Ante o exposto, nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.