DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado pela Defensoria Pública em favor de FLAVIA FIORI HERNANDES, DIEGO TEDESCHI DE OLIVEIRA e WENDER PAULO DE ANDRADE contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação n. 1502881- 46.2019.8.26.0506.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foramcondenados, em primeira instância, como incursos nas penas dosartigos 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e 159, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, aplicando a Flávia as penas individuais de dezesseis (16) anos e quatro (4) meses de reclusão, a serem cumpridas no regime prisional inicialmente fechado, e pagamento de trinta (30) dias-multa; a Diego, a pena total, definitivade dezessete (17) anos e oito (8) meses de reclusão, também a ser cumprida no regime prisionalinicialmente fechado, e pagamento de trinta e um (31) dias-multa; e a Wender a pena individual, total, definitiva de vinte (20) anos, sete (7) meses e dez (10) dias de reclusão, a ser igualmente cumprida no regime prisional inicialmente fechado, e pagamento de trinta e cinco (35) dias-multa,(fls. 92-117).<br>Inconformada a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, deu parcial provimento aos apelos defensivos para reduzir as penas aplicadas aFláviapara catorze (14) anos e oito (8) meses de reclusão, a serem cumprida no regime prisional inicialmente fechado, e pagamento de vinte e seis (26) dias-multa; aquela aplicada a Diego para dezesseis (16) anos de reclusão, a ser cumprida no regime prisional incialmente fechado, e pagamento de vinte e sete (27) dias-multa; e aquela aplicada a Wender para dezoito (18) anos e oito (8) meses de reclusão, a ser cumprida no regime prisional inicialmente fechado, e pagamento de trinta (30) dias-multa, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 153-167.<br>Dai o presentewrit, onde a impetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal na negativa de reconhecimento de crime único entre os delitos de roubo e extorsão, na incidência de bis in idem em relação a restrição da liberdade da vítima em dois momentos, no não afastamento do emprego de arma de fogo e inconstitucionalidade na fração de aumento da causa descrita no § 2º-A inciso I do art. 157 do Código Penal.<br>Requer, assim, a concessão da ordempara que as penas sejam reduzidas, com consequente fixação do regime semiaberto em benefício dos pacientes.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 171-172.<br>Informações prestadas às fls. 176-177.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 199-209, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS COM PEDIDO LIMINAR.ROUBO MAJORADO. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. CRIME ÚNICO.CONTINUIDADE DELITIVA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO.PRESCINDIBILIDADE.<br>1. O habeas corpus, quando utilizado como substituto de recursos próprios, não deve ser conhecido, somente se justificando a concessão da ordem de ofício quando flagrante a ilegalidade apontada.<br>2. De acordo com a jurisprudência do STJ, é inviável o reconhecimento de crime único ou de continuidade delitiva entre os ilícitos de roubo e de extorsão, por se tratarem de delitos de espécies distintas, ainda que cometidos no mesmo contexto temporal.<br>3. É inviável a análise do pedido de desclassificação da conduta de sequestro para constrangimento ilegal, por demandar o exame aprofundado do acervo fático e probatório dos autos, vedado em sede de habeas corpus.<br>4. Se foram produzidos outros elementos probatórios acerca do efetivo emprego da arma de fogo pelo réu, prescinde-se de sua apreensão e perícia para aplicar-se a respectiva majorante.<br>5. Parecer pelo não conhecimento do writ" (fl. 199).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso próprio (v.g.: HC n. 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC n. 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC n. 117.268/SP, Relª. Minª. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014).<br>As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC n. 284.176/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC n. 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC n. 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC n. 253.802/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).<br>Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso especial, situação que implica o não conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Para melhor delimitar a controvérsia, destaco os seguintes excertos do v. acórdão impugnado, quanto aos temas:<br>"Bem fundamentada a condenação dos apelantes.<br>A existência material dos fatos está devidamente provada nos autos (fls. 4-6, 47, 49-50, 51-52, 497-498, 502-515 e 1087-1102) vindo também confirmada em diversos momentos da prova oral aqui reunida.<br>Procede, igualmente, a imputação de autoria dos fatos ora formulada em desfavor dos apelantes.<br>Os acusados Wender e Diego (fls. 1163-1164) confessaram em juízo a autoria do crime de roubo, negando, contudo, a autoria do crime de extorsão mediante sequestro. Embora Wender tenha alegado que abordou e roubou a vítima sozinho, Diego esclareceu em juízo que, na data dos fatos, agindo em conluio com Wender, anunciou falsamente um trator à venda. A vítima Luiz demonstrou interesse e, ao ir até um local previamente combinado a fim de verificar o veículo, foi abordada por Wender e Diego que já tencionavam roubá-la. Como Luiz não tinha consigo o dinheiro que seria usado na compra falsamente anunciada do trator, decidiram levá-lo até uma chácara alugada por Diego dias antes. Ali, solicitaram o concurso da acusada Flávia para que levasse combustível para o veículo que utilizavam, e então foram, todos, até a cidade, a fim de realizar saques com os cartões da vítima. Diego negou que Maria tenha ido até a chácara, bem como que tivessem, em qualquer momento, solicitado qualquerdinheiro como resgate à esposa da vítima Luiz.<br>A acusada Flávia (fls. 1163-1164) negou em juízo a autoria dos crimes. Relatou que, na data dos fatos, foi até uma chácara a afim de levar combustível para Diego. Solicitou na ocasião a ajuda de Maria, que a acompanhou até o local. Ali, ficaram sabendo que Diego roubara cartões bancários de um "senhor".<br>Foram então todos, a depoente, Maria, Wender, Diego e o tal "senhor" até a cidade, onde realizaram saques bancários com os cartões da vítima. Esclareceu que não suspeitou de nada, pois, sempre segundo Flávia, não havia qualquer sinal ou indicação que a vítima estivesse ali como constrangida ou como refém.<br>Por seu turno, a acusada Maria (fls. 1163-1164) relatou em juízo que, na data dos fatos, acompanhou Flávia até a chácara a fim de levar combustível e participar de uma festa. Acompanhou Wender, Flávia, Diego e um senhor até a cidade, onde fizeram compras com cartões bancários, mas em momento algum suspeitou a depoente que o tal senhor estivesse sendo vítima de qualquer sequestro.<br>No entanto, a vítima Luiz (fls. 1163-1164) narrou em juízo que, na data dos fatos, foi até um local previamente combinado a fim de verificar um trator supostamente exposto à venda. Ali, foi abordada por dois indivíduos que, armados, a renderam e o colocaram em um carro, anunciando um sequestro. Foi então levado a um canavial, sendo que, durante o trajeto, percebeu que os sequestradores se comunicavam com outro veículo.<br>Chegando ao local, os sequestradores exigiram que Luizpagamento de R$ 200.000,00 em resgate. O depoente disse aos sequestradores que conseguiria R$ 100.000,00, e solicitou o pagamento tal quantia a sua esposa, por telefone. Foi levado então até uma chácara, onde havia mais pessoas, entre elas uma mulher chamada pelos outros sequestradores de "Mama". Ali, sempre segundo Luiz, foi obrigado a entrar novamente em contato com sua esposa, mas os sequestradores suspeitaram da ligação e interromperam o contato. Após breve discussão, foi levado pelos sequestradores até a cidade, onde realizaram diversas compras e saques com os cartões do depoente. Após, Luiz foi libertado. O depoente reconheceu os acusados Maria, Flávia, Diego e Wender, em juízo, como sendo as pessoas que o levaram até a cidade a fim de realizar saques e compras com seus cartões, bem como, no caso de Wender e Diego, como sendo as pessoas que inicialmente o abordaram e sequestraram.<br>A testemunha R.C. (fls. 1163-1164), esposa de Luiz, confirmou em juízo que recebeu duas ligações de seu esposo solicitando o repasse de R$ 100.000,00 para a suposta compra de um trator. Suspeitando da atitude, R.C. contatou a polícia.<br>Os policiais civis Selvito, Israel e Walter (fls. 1163-1164) afirmaram em juízo que, após serem contatados pela esposa de Luiz, iniciaram investigações. A vítima Luiz inicialmente reconheceu a acusada Maria por fotografias. Após, puderam identificar Flávia a partir de câmeras de segurança de um supermercado, e, posteriormente, identificaram também osdemais acusados, todos reconhecidos por Luiz.<br>Destaque-se que as partes envolvidas nos fatos não se conheciam previamente, inexistindo nos autos quaisquer elementos capazes de abalar a credibilidade dos depoimentos prestados em juízo.<br>Saliente-se por oportuno que, de acordo com a jurisprudência pacífica de ambas as turmas de competência criminal do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento da vítima reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito (6ª T AgRg no HC 608.756/SP Rel. Laurita Vaz j. 06.10.2020; 6ª T AgRg no AREsp 1.577.702/DF Rel. Laurita Vaz j. 18.08.2020; 5ª T AgRg no HC 574.604/PR Rel. Reynaldo Soares da Fonseca j.06.06.2020; 5ª T HC 544.290/DF Rel. Ribeiro Dantas j.03.03.2020; 5ª T AgRg no AgRg no AREsp 1.552.187/SP Rel.Joel Ilan Paciornik j. 22.10.2019; 6ª T AgRg no REsp 1.781.652/PA Rel. Sebastião Reis Júnior j. j. 14.05.2019; 6ª T RCD no HC 496.056/SP Rel. Nefi Cordeiro j. 02.04.2019; 5ª T AgRg no AREsp 1.429.354/RS Rel. Joel Ilan Paciornik j.26.03.2019; 5ª T AgRg no AREsp 1.381.251/SP Rel. Ribeiro Dantas j. 19.02.2019; 5ª T HC 475.526/SP Rel. Felix Fischer j. 06.12.2018; 6ª T HC 461.477/PE Rel. Nefi Cordeiro j. 16.10.2018; 5ª T AgRg no AREsp 1.078.628/RJ Rel. Jorge Mussi j. 10.04.2018; 6ª T AgRg no AREsp1.781.652/PA Rel. Sebastião Reis Júnior j. j. 14.05.2019; 6ª T RCD no HC 496.056/SP Rel. Nefi Cordeiro j. 02.04.2019; 5ª T AgRg no AREsp 1.429.354/RS Rel. Joel Ilan Paciornik j.26.03.2019; 5ª T AgRg no AREsp 1.381.251/SP Rel. Ribeiro Dantas j. 19.02.2019; 5ª T HC 475.526/SP Rel. Felix Fischer j. 06.12.2018; 6ª T HC 461.477/PE Rel. Nefi Cordeiro j. 16.10.2018; 5ª T AgRg no AREsp 1.078.628/RJ Rel. Jorge Mussi j. 10.04.2018; 6ª T AgRg no AREsp 1.144.160/DF Rel. Sebastião Reis Júnior j. 28.11.2017; 5ª TAgRg no AREsp 1.019.743/BA Rel. Jorge Mussi j.18.04.2017; 5ª T RHC 60.212/MS Rel. Leopoldo de Arruda Raposo j. 25.08.2015).<br>Não restam dúvidas, no caso, quanto à autoria concursiva dos crimes, que de fato recai sobre os ombros dos quatro apelantes.<br>Não convence a versão ingênua e inverossímil dos fatos narrada por Maria e Flávia no sentido de que não teriam qualquer participação nos crimes e não saberiam que Luiz havia sido sequestrado. Veja-se que Luiz narrou em juízo que, enquanto estava na chácara, teve seu rosto inicialmente coberto, sendo que, após algum tempo, seu rosto foi descoberto e os sequestradores cobriram os próprios rostos. Além disso, teve seu rosto coberto no trajeto para a cidade, momento em que as próprias acusadas Flávia e Maria admitiram que também estavam no veículo. Não há como se acolher, portanto, a ideia de que as apelantes, presentes no veículo e diante de um homem com o rosto coberto, não soubessem que se tratava de um crime, o mesmo raciocínio aplicando-se para as circunstâncias na chácara. Ainda que se argumente que ambas as apelantes nãoteriam materialmente presenciado a execução inicial do sequestro, fica evidente que, ao chegarem à chácara, perceberam imediatamente o que ocorria e aderiram integralmente à conduta de Wender e Diego, tornando-se assim coautoras materiais de ambos os crimes, uma vez que, em relação ao sequestro, a segunda ligação com pedido de resgateocorreu, segundo Luiz, em momento em que as apelantes já se encontravam no local.<br>Aliás, é evidente que Wender e Diego não permitiriam que Luiz tivesse contato visual com duas mulheres sem, antes, advertir ambas do que ocorria. Caso contrário, é claro que elas poderiam colocar em risco não apenas a segurança, mas o próprio sucesso de toda a arriscada e ousada operação criminosa, procedendo ao pronto resgate da vítima dos braços de seus algozes.<br>Da mesma forma, não encontra sustento a versão de Wender e Diego no sentido de que não teriam sequestrado a vítima, mas apenas a roubado. Luiz foi claro ao narrar que foi obrigado a solicitar resgate à sua esposa, fato também confirmado pela própria esposa da vítima, R.C., não havendo qualquer razão concreta para se suspeitar que a vítima tenha inventado tal relato somente a fim de prejudicar os acusados.<br>Assim, resta claro que os acusados, além de terem roubado Luiz, o sequestraram a fim de obter vantagem, no caso econômica, como resgate.<br>E de fato foram dois os crimes ocorridos. Inicialmente os acusados tencionavam sequestrar Luiz a fim de exigir um resgate, o que de fato foi feito. No entanto, uma vez que tal ação mostrou-se infrutífera, e paralelamente a ela, decidiram também roubá-lo, restringindo sua liberdade e ameaçando-o com arma de fogo. Duas as condutas praticadas em sequência, portanto, movidas por dolos distintos e autônomos, gerando crimes deespécies diferentes. Inviável, assim, falar-se em continuidade delitiva, uma vez que se trata, aqui, de crimes de espécies distintas, classificação já consolidada em nossa jurisprudência.<br>Tampouco cabe falar-se em crime único de roubo, uma vez que os acusados solicitaram resgate à esposa da vítima, configurando- se assim também o crime de extorsão mediante sequestro.<br>Ainda, sequer há que se falar em bis in idem em relação à restrição á liberdade da vítima, uma vez que tal restrição se deu, inicialmente, a fim de se exigir valor econômico a título de resgate e, após, em uma segunda conduta, tornou-se meio para a execução do crime de roubo. Ainda que a restrição à liberdade de Luiz não tenha sido interrompida em qualquer momento, não há como se negar que os acusados agiram com dolos distintos, em um momento buscando extorquir a vítima, e após decidindo roubá-la.<br>Por fim, não cabe cogitar de desclassificação dos crimes, seja daquele de extorsão mediante sequestro para aquele de constrangimento ilegal, seja daquele de roubo para aquele de extorsão. Com relação ao sequestro, veja-se que não houve genérico constrangimento mediante grave ameaça à que a vítima fizesse algo que a lei não manda, mas sim especificamente o sequestro de sua liberdade a fim de se obter vantagem econômica a título de resgate, conduta que se adequa à perfeição ao tipo pena do artigo 159 do Código Penal. Já em relação ao roubo veja-se que a vítima viu-se, a todo tempo, subjugada mediante grave ameaça com arma de fogo, restandoevidente que não foi simplesmente constrangida a fazer algo, mas realmente teve seu patrimônio forçosamente subtraído mediante grave ameaça com aram de fogo, configurando-se assim o crime de roubo.<br>Forma-se, portanto, todo um quadro de provas que, de modo substancialmente harmônico e robusto, aponta os acusados como autores desses ilícitos." (fls. 156-163).<br>No caso concreto, a partir da análise detida dos autos, assim como dos fundamentos apresentados nas instâncias ordinárias, o acolhimento da pretensão deduzida no writ consubstanciada no reconhecimento da prática de crime único, implica na análise de matéria que exige a incursão aprofundada no conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível em sede de habeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. CONSUNÇÃO. DELITO DO ART. 16 DA LEI N. 10.826/2003 E INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, IV, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Da análise perfunctória dos elementos, não há como excluir a condenação pelo crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, visto que a arma apreendida, no contexto descrito pelo acórdão impugnado, não foi utilizado como processo de intimidação difusa ou coletiva para viabilizar a prática do narcotráfico. Nesse cenário, o eg. Tribunal de origem, com base nos elementos de convicção amealhados ao feito, acordou que restou caracterizado o ilícito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, in verbis: "não houve crime progressivo, progressão criminosa ou mesmo fato impunível, seja anterior, posterior ou concomitante. Assim, os delitos em tela não preenchem os requisitos para o reconhecimento do princípio da consunção".<br>III - Assim, extrai-se da prova pré-constituída, nos limites cognitivos do habeas corpus, a sucessão de desígnios autônomos e condutas diversas dos pacientes, quando da prática dos crimes de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido (HC 527.436/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJ 10/12/2019).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPROCEDÊNCIA. PATRIMÔNIOS DE VÍTIMAS DISTINTAS. INVIÁVEL REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. QUANTUM DE INCREMENTO PROPORCIONAL. REGIME INICIAL FECHADO. QUANTIDADE DA REPRIMENDA. ÚNICO ADEQUADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- É assente nesta Corte Superior que o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra em um único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos.<br>- Se as instâncias ordinárias, soberanas em matéria fática, entenderam que a conduta delitiva do paciente atingiu, de forma consciente, dois patrimônios distintos (o do estabelecimento e o da funcionária), para infirmar tal conclusão seria necessário revolvimento do conjunto fático-comprobatório produzido no curso da persecução penal, o que não se mostra viável.<br>- É possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp 143.071/AM, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 06/05/2015).<br>- Admite-se nova ponderação dos fatos e circunstâncias em que ocorreu o delito, ainda que seja em recurso exclusivo da defesa, sem que ocorra reformatio in pejus, desde que não seja agravada a situação do acusado, vale dizer, que não se aumente a sua pena final ou se lhe imponha um regime de cumprimento mais rigoroso.<br>- No caso, há motivação idônea para a fixação da pena-base em 1 ano e 7 meses acima do mínimo legal (fração de 19/48), notadamente, em razão da valoração negativa das vetoriais da culpabilidade e das circunstâncias do crime.<br>- A premeditação do delito - a ré esteve antes no estabelecimento comercial, para estudar o local do crime - legitima o incremento punitivo.<br>- Também há motivação concreta para o desfavorecimento das circunstâncias do crime, tendo o órgão julgador feito expressa remissão a particularidades do caso que extrapolam do ordinário do tipo: a acusada apontou a arma diretamente para a cabeça e a barriga da vítima e tentou trancá-la no banheiro do estabelecimento, isolando-a e restringindo sua liberdade.<br>- A reprimenda final ultrapassa os 8 anos de reclusão, somente sendo adequado o regime inicialmente fechado, nos termos do art. 33, § 2.º, alínea "a", do Código Penal.<br>Habeas corpus não conhecido (HC 438.443/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJ 28/9/2018).<br>Noutro vértice, conforme a orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, por se tratarem de delitos de espécies distintas, ainda que hajam sido cometidos no mesmo contexto temporal.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO (SEQUESTRO RELÂMPAGO). DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRESSIVIDADE EXTREMA DO AGENTE. ELEMENTO IDÔNEO A INDICAR MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA. APLICAÇÃO DAS REGRAS RELATIVAS AO CONCURSO DE CRIMES. ALEGAÇÃO DE CRIME ÚNICO AFASTA PELA CORTE DE ORIGEM. MODIFICAÇÃO NÃO POSSÍVEL. REEXAME DE PROVAS. MEDIDA INCOMPATÍVEL COM A VIA ELEITA. IMPOSSIBILIDADE DO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E DE EXTORSÃO. MAIS DE UMA CAUSA DE AUMENTO DE PENA NA FIGURA TÍPICA DO ROUBO. POSSIBILIDADE DE UTILIZAR UMA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL PARA MAJORAR A PENA-BASE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>III - Exasperação da pena-base. A agressividade extrema do agente é elemento a indicar maior reprovação da conduta, pois tal circunstância não integra o tipo penal. Precedentes.<br>IV - Aplicação das regras relativas ao concurso de crimes. A Corte de origem, com amparo no acervo fático-probatório, assegurou que houve a prática de delitos distintos: roubo circunstanciado - 157, § §2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, (duas vezes); e sequestro relâmpago - art. 158, § § 2º e 3º, (duas vezes). Desse modo, o acolhimento da irresignação - reconhecimento de crime único -, consoante os argumentos expostos nas razões da impetração, demanda reexame de provas, situação interditada na via estreita do habeas corpus. Precedentes.<br>V - Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior é iterativa no sentido de que "não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois embora sejam delitos do mesmo gênero, são de espécies distintas, o que inviabiliza a aplicação da regra contida no art. 71 do Código Penal" (HC n. 409.602/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/09/2017).<br>VI - É remansosa a jurisprudência deste Sodalício em afirmar que, na hipótese de existirem mais de uma causa de aumento de pena na figura típica do roubo, é possível que uma delas seja considerada circunstância judicial desfavorável apta a majorar a pena-base, sendo as demais utilizadas para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria.<br>Habeas corpus não conhecido (HC 526.057/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJ 3/12/2019 ).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. REVISÃO CRIMINAL. HIPÓTESE DE CABIMENTO NÃO DEMONSTRADA. CONCURSO FORMAL. CRIMES PRATICADOS MEDIANTE MAIS DE UMA AÇÃO, COM DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE ROUBO E EXTORSÃO. INVIABILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DISTINTAS. CONCURSO MATERIAL MANTIDO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. Nenhuma das hipóteses de cabimento da revisão criminal restou demonstrada na origem, além de ser assente a jurisprudência desta Corte no sentido de que a mudança de entendimento jurisprudencial não autoriza o ajuizamento de revisão criminal.<br>3. A prática de crimes mediante ações diversas e sucessivas inviabiliza o reconhecimento do concurso formal. Desconstituir essas premissas fáticas demandaria, à evidência, o reexame do conjunto fático-probatório, providência inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes.<br>4. Não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois embora sejam delitos do mesmo gênero, são de espécies distintas, o que inviabiliza a aplicação da regra contida no art. 71 do Código Penal. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido (HC 461.794/SC, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJ 14/2/2019 ).<br>De mais a mais,cumpre ressaltar que o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam absolvição ou desclassificação de condutas imputadas, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita, como pleiteia a defesa.<br>A propósito do tema, trago à colação os seguintes julgados desta Quinta Turma:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚM. N. 7/STJ.<br>1. Consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte (arts. 932, caput, do CPC e 255, § 4º, III, do RISTJ), o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica.<br>2. Não há que se falar em afronta o princípio da colegialidade e/ou cerceamento de defesa, pois a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a decisão permite que a matéria seja apreciada pela Turma, afastando o vício suscitado pelo agravante.<br>3. As instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, entenderam pela presença de liame subjetivo no roubo praticado pelos agentes. Concluir de forma diversa implica exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1364727/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/11/2018, grifei);<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. EXCLUSÃO DO CONCURSO DE AGENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. REINCIDÊNCIA. REGIME. SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo soberana na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a autoria e a materialidade do crime consumado ficaram devidamente demonstradas nos autos pelas "palavras da vítima em consonância com os dizeres dos milicianos, e a contradição e inverossimilhança das alegações dos acusados." Ademais, não reconheceu a forma tentada tendo em vista que "os réus somente foram encontrados em virtude de diligências encetadas pelos policiais militares" em cooperação recíproca e carregando o portão furtado. No que toca a questão do concurso o aresto combatido frisou que o "ofendido narrou que foram dois indivíduos que, agindo em conjunto, desprenderam o portão de sua residência e, em seguida, evadiram-se com o bem. Não se esqueça, ademais, que ambos foram encontrados pela polícia enquanto, em cooperação recíproca, carregavam o objeto." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de absolver, diminuir a reprimenda pela tentativa ou excluir o concurso de agentes, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 7/STJ.<br>2. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. A Corte de origem foi categórica afirmando que "em nenhum momento considerou-se mau antecedente ou reincidência qualquer coisa que não fosse condenação criminal transitada em julgado (ao contrário do que se afirma, sem qualquer amparo concreto, nas razões de embargos)." Nesse contexto, a alteração do julgado, para o fim de contrariar o entendimento das instâncias ordinárias, no sentido da inexistência do trânsito em julgado da condenação sopesada na dosimetria, implicaria necessariamente o reexame do material fático-probatório. Todavia, tal providência é inviável nesta sede recursal.<br>3. Quanto a alegação de que as condenações negativamente valoradas na dosimetria tiveram trânsito em julgado em data anterior à prática de outro delito, verifica-se que não houve o enfrentamento da matéria pelo Tribunal a quo, faltando-lhe assim o requisito indispensável do prequestionamento.<br>4. As instâncias ordinárias entenderam que o modo mais gravoso seria o cabível, em razão da presença de circunstâncias judicial desfavorável da reincidência, conforme preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal, motivo pelo qual a pena-base foi majorada em 1/6 acima do mínimo legal, tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte.<br>5. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 420.467/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, julgado em 2/10/2018, DJe 10/10/2018, grifei).<br>Quanto a alegação debis in idem, consignou o v. acórdão que "sequer há que se falar em bis in idem em relação à restrição á liberdade da vítima, uma vez que tal restrição se deu, inicialmente, a fim de se exigir valor econômico a título de resgate e, após, em uma segunda conduta, tornou-se meio para a execução do crime de roubo. Ainda que a restrição à liberdade de Luiz não tenha sido interrompida em qualquer momento, não há como se negar que os acusados agiram com dolos distintos, em um momento buscando extorquir a vítima, e após decidindo roubá-la. (fl. 162).<br>Nesse compasso, a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos.(REsp 1027913/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe de 21/06/2010).(REsp 982.158/SP, 5.ª Turma, Rel Min. FELIX FISCHER, DJe de 02/02/2009).(REsp 705.908/DF, 6.ª Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, SEXTA TURMA, DJe de 22/02/2010).<br>Desse modo, não há falar em bis in idem no reconhecimento da agravante do roubo de restrição à liberdade da vítima, porque houve duas condutas autônomas, em momentos distintos, não se confundindo o roubo majorado com a conduta delituosa de extorsão posteriormente cometida.<br>Quanto a incidência da majorante do art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, cumpre ressaltar queapós o julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, concluído no dia 13/12/2010, a E. Terceira Seção desta Corte, acompanhando voto divergente do Ministro Gilson Dipp, pacificou entendimento no sentido de serem dispensáveis a apreensão da arma e a realização de exame pericial para atestar sua potencialidade lesiva para que incida o aumento na pena por uso de arma em roubo, quando existirem nos autos outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime. (EREsp 961.863-RS, Rel. originário Min. Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ-SP), Rel. para acórdão Min. Gilson Dipp, julgados em 13/12/2010).<br>No tocante ao pleito de declaração de inconstitucionalidade da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, "a instauração do incidente de inconstitucionalidade é incompatível com a via célere do habeas corpus porque a celeridade exigida ficaria comprometida com a suspensão do feito e a afetação do tema à Corte Especial para exame do pedido" (HC 244.374/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 1º/8/2014).<br>Por fim, inalterada a sanção aplicada, prejudicado o pleito relativo ao regime inicial de cumprimento de pena.<br>Desse modo, não evidenciado constrangimento ilegal suportados pelos pacientes, deve-se manter inalterado o v. acórdão.<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus.<br>P. e I.