DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JHONATTAN AUGUSTINHO MENEGIDIO contra a decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que inadmitiu o recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, dirigido contra o acórdão prolatado nosEmbargos Infringentes e de Nulidade n.1.0479.18.006064-8/002.<br>Consta dos autos que o Agravante foi condenado, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, às reprimendas de 7(sete) anos e 11(onze) meses de reclusão e ao pagamento de 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa de reclusão, em regime inicial fechado, devido à apreensão de 42,34g (quarenta e dois gramas e trinta e quatro decigramas), fracionados em 58 (cinquenta e oito) pinos, em que se constatou a presença de cocaína; material vegetal, pesando 109,6g (cento e nove gramas e seis decigramas), fracionadoem 5 (cinco) tabletes, inferindo tratar-se de maconha; ematerial petrificado de cor amarelada, pesando 54,4g (cinquenta e quatro gramas e quatro decigramas), fracionadoem 4 (quatro) porções, em que se constatou a presença de cocaína.<br>Houve interposição de apelação pela Defesa. O Tribunal de origem, por maioria, negou provimento ao recurso.O acórdão ficou assim ementado (fl. 264):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS ABSOLVIÇÃO OU DESCLASIFICAÇÃO PARA O DELITO PREVISTO NO ART. 28, DA LEI 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DEPOIMENTO DE POLICIAL PRESTADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALOR PROBANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA.<br>Havendo nos autos elementos suficientes para se imputar ao acusado a autoria do crime de tráfico de drogas, a manutenção da condenação é medida que se impõe. A palavra firme e coerente de policiais militares é reconhecidamente dotada de valor probante, prestando-se à comprovação dos fatos narrados na denúncia sempre que isenta de qualquer suspeita e em harmonia com o conjunto probatório apresentado. Precedentes do STJ. VV. Inexistindo provas suficientes, não é possível submeter o réu a uma condenação na esfera criminal, em obediência ao principio do in dubio pro reo, impondo-se a reforma da sentença com a inflexível absolvição."<br>Opostos embargos infringentes, os quais foram desprovidos, segue a ementa (fl. 306):<br>"EMBARGOS INFRINGENTES - APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO MANTIDA POR MAIORIA DE VOTOS - ABSOLVIÇÃO DECRETADA NO VOTO MINORITÁRIO - PLEITO DE PREVALÊNCIA DA ABSOLVIÇÃO -IMPROCEDÊNCIA - SUFICIÊNCIA DA PROVA - CULPABILIDADE DEMONSTRADA. - Se os depoimentos dos policiais que participaram da diligência que resultou na prisão em flagrante do réu e na apreensão da droga são firmes e coerentes, consentâneos com os demais elementos indiciários coligidos, apontando de forma segura para a culpabilidade do acusado prática do crime de tráfico de drogas, mostra-se inviável o acolhimento dos infringentes, sendo de se acompanhar os votos majoritários proferidos no julgamento da apelação, que mantiveram a condenação decretada em primeira instância. VV. - Inexistindo provas suficientes, não é possível submeter o réu a uma condenação na esfera criminal, em obediência ao princípio do in dubio pro reo, impondo-se a reforma da sentença com a inflexível absolvição."<br>Nas razões do recurso especial, aduz a Defesa, em síntese, o malferimento ao art. 28, da Lei n. 11.343/2006, bem como ao art. 156, do Código de Processo Penal. A esse respeito, pleiteia a absolvição do agravante ou a desclassificação para o delito de posse de entorpecentes para consumo próprio, ao argumento de que "não há nenhuma prova idônea- que comprove que o as drogas encontradas eram de propriedade do acusado e muito menos que ele estava de qualquer modo exercendo o tráfico de drogas" (fl. 325).<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 333-337). Inadmitido o recurso (fls. 339-341), adveio o presente agravo (fls. 345-349), contraminutado às fls. 351-353.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do agravo em recurso especial e, caso conhecido, pelo seu desprovimento(fls. 366-374).<br>É o relatório. Decido.<br>Evidenciada a viabilidade do agravo, prossegue-se na análise do recurso especial.<br>O Tribunal de origem, no julgamento da apelação, em relação ao pleito de desclassificação do delito previsto no art. 33, § 4º para o crime do art. 28, da Lei de Drogas, está calcado nas seguintes razões de decidir (fls. 266-270; sem grifos no original):<br>"A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (f. 40/44), auto de apreensão (f.26/27), laudos preliminares de constatação de drogas (f. 11/13, 14/15 e 16/17) e laudos toxicológicos definitivos (f. 109/110, 111/112 e 113/114).<br>A autoria, igualmente, restou suficientemente comprovada pela prova oral obtida, a qual evidencia a vinculação do apelante com o entorpecente arrecadado e sua destinação mercantil.<br>Em Juízo, o Policial Militar Wellington Louidy Corsi, responsável pela condução do acusado, informou haver recebido noticia de um informante de que o acusado teria recebido uma carga volumosa de maconha, "crack"e cocaína, sendo os entorpecentes comercializados no final da Rua do Meio, em um local conhecido como "Beco dos Aflitos". De posse de referidas informações, o militar se deslocou, juntamente com sua guarnição policial, para o local indicado, onde avistaram o acusado sentado na calçada, em companhia de outros indivíduos, constatando que ao seu lado existia urna sacola plástica. Na sequência, a guarnição solicitou reforço policial e decidiramproceder à abordagem dos suspeitos, os quais imediatamente empreenderam fuga. De acordo com o miliciano, o policial Ferreira conseguiu alcançar e abordar o acusado, que tinha em sua posse uma balança de precisão, duas porções de maconha, uma porção de "crack"e uma quantia em dinheiro. Informou, ainda, que na sacola plástica abandonada havia grande quantidade de entorpecentes. Arrematou afirmando que o acusado, em primeiro momento, assumiu a propriedade dos entorpecentes encontrados em sua posse, porém, em seguida, alegou que se encontrava no local apenas para adquirir maconha para seu próprio consumo (mídia à f. 121).<br>O Policial Militar Bruno Felipe Ferreira e Silva, por sua vez, afirmou ter participado da ação policial que resultou na prisão do acusado, tendo sido o responsável por sua captura. Ratificou a apreensão da balança de precisão, drogas e dinheiro nas vestes do acusado, além de confirmar que houve a arrecadação de uma sacola de plástico contendo em seu interior grande quantidade de drogas variadas. Esclareceu que policiais do Grupo Especial de Prevenção em Áreas de Risco (GEPAR) já possuíam informações acerca do envolvimento do acusado com tráfico de drogas na região (midia à f. 121).<br>Também de acordo com o miliciano Bruno de Freitas Lopes, patrulheiro da viatura, a equipe recebeu informação de que o acusado comercializava drogas no final da Rua do Meio. Informou que, a par de tais informações, prontamente se deslocaram até o local. Em razão da peculiaridade geográfica da rua, decidiram dividir a equipe em duas, ocasião em que, juntamente com o sargento Corsi, posicionou-se no matagal que dá acesso ao final da rua, enquanto a outra equipe desceu pela citada rua visando a realizar a abordagem do acusado e dos outros dois indivíduos. De acordo com a citada testemunha, o acusado e os outros indivíduos saíram correndo, sendo que o acusadofoi capturadoe, com ele, encontrado uma balança de precisão e drogas (mídia à f. 121).<br>Nota-se dos referidos depoimentos policiais que parte dos entorpecentes foram encontrados na posse direta do acusado, juntamente com uma balança de precisão e a quantia de R$ 416,25 em dinheiro, enquanto as demais drogas estavam em uma sacola plástica arrecadada no local em que o acusado se encontrava na calçada.<br>Nesse ponto, impende ressaltar que, ao contrário do apregoado pela defesa em fundamentação recursal, a precariedade de iluminação no local não significa que os policiais militares estivessem completamente impossibilitados de visualizar a situação suspeita envolvendo o acusado, a sacola plástica ao seu lado e os indivíduos em sua companhia, os quais conseguiram evadir.<br>Consoante se verifica, as declarações dos policiais, ao longo da persecução penal, foram coerentes, guardando sintonia entre si, inexistindo qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para injusto prejuízo do réu.<br> .. <br>Em interrogatório judicial, Jhonattan Augusto Menegídio negou a prática do crime de tráfico de drogas, alegando ser usuário demaconha e que estava no local para adquirir entorpecentes (mídia à f. 121).<br>Em que pese a negativa do acusado, as circunstâncias da apreensão, a vultosa quantidade de drogas apreendida (109,69 de maconha, 54,4g de "crack"e 42,34g de cocaína) aliada à apreensão de uma balança de precisão e alta quantia em dinheiro sem comprovação de origem, bem como as informações recebidas pelos policiais militares dando conta da prática do tráfico de drogas pelo acusado no local dos fatos, são circunstâncias que conduzem à certeza de que as drogas apreendidas pelos policias militares pertenciam ao acusado e se destinavam à nefanda mercancia.<br>Registre-se que, para configuração do delito de tráfico não é condition sine qua non seja o agente flagrado efetuando a comercialização da droga, bastando que transporte, possua, guarde, tenha em depósito, ou pratique qualquer outra das demais condutas previstas no caput do art. 33, da Lei 11.343106, máxime em circunstância evidenciadora de que a destinava ao comércio, como ficou claro na hipótese dos autos.<br> .. <br>Deste modo, a análise conjunta das provas não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido tinha destinação mercantil, tornando inviável o acolhimento da súplica absolutória nos moldes deduzidos no recurso defensivo."<br>O acórdão que julgou os embargos infringentes, na parte que interessa, assim consignou (fls. 307-310; sem grifos no original):<br>"A par da existência de prova cabal acerca da materialidade da infração, bem retratada no APFD de fis. 02107, no auto de apreensão de fls. 26/27 e nos laudos toxicológicos de fls. 109/114 - com resultado positivo para cocaína e maconha -, a propriedade das substâncias, atribuída ao ora embargante, bem como destinação mercantil do material entorpecente, estão nitidamente evidenciadas nos autos.<br>Conforme enfatizado no voto condutor do Acórdão, da lavra do Relator, o ínclito Desembargador Agostinho Comes de Azevedo - secundado pelo douto Vogal, Desembargador Paulo Calmon Nogueira da Gama -, muito embora o réu tenha procurado negar a autoria, os depoimentos dos policiais que participaram da diligência que resultou na prisão em flagrante são seguros, e harmônicos, evidenciando a propriedade e a destinação mercantil do material entorpecente apreendido.<br>O policial condutor do flagrante, Wellington Louidy Corsi, esclareceu às fls. 02/03 que a Polícia recebeu informações de que o réu estava recebendo uma carga volumosa de maconha, crack e cocaína, e que os entorpecentes Seriam comercializados na Rua do Meio, local conhecido como "Beco dos Aflitos", tendo a guarnição se deslocado para o local. Durante a diligência os policiais avistaram o acusado sentado na calçada, na companhia de outros indivíduos, com uma sacola plástica ao seu lado. Nesse momento os militares decidiram proceder à abordagem dos suspeitos, mas todos eles empreenderam fuga, sendo o recorrente capturado posteriormente. Submetido a busca pessoal, foi encontrada em poder do acusado uma balança de precisão, duas porções de maconha, uma porção de crack e a quantia de R$416,25 reais em dinheiro. Ainda de acordo como à policial foi apreendida a sacola plástica abandonada por ele durante a fuga, onde havia grande quantidade de entorpecentes.<br>Na ocasião, ainda segundo a referida testemunha, o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes (mídia de f. 121). Indagado acerca desse trecho do depoimento do policial, alegou o acusado que assim o fez porque foi constrangido pelos militares (fls. 06107), o que não se demonstrou.<br>O policial Militar Bruno Felipe Ferreira Silva, por sua vez, além de confirmar o depoimento do policial Wellington, informou em juízo (mídia fls. 121) que policiais do Grupo Especial de Prevenção em Área de Risco (GEPAR) já possuíam informações acerca do envolvimento do acusado com tráfico de drogas.<br>Enfim, a prova coligida está a corroborar a capitulação da sentença no tocante à destinação das drogas apreendidas, conforme bem demonstrado no judicioso voto do eminente Desembargador Relator da apelação, sendo de se assinalar que não há nos autos qualquer evidência que possa ao menos sugerir parcialidade dos militares, de modo a retirar credibilidade dos testemunhos que prestaram.<br>A prova é segura e a destinação mercantil da droga está evidenciada não só pelas generosas porções de entorpecentes encontradas, mas também pela balança de precisão e pelas circunstâncias da apreensão, com indicação prévia de tráfico e em local já conhecido pela mercancia ilícita.<br>Na compreensão da jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (neste sentido, STJ -AgRg no REsp 1.771.679/RS, ReI. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 2110312019, DJe 2710312019)."<br>Segundo se verifica, o Tribunal de origem, soberano quanto à análise das provas e dos fatos que instruem o processo, concluiu que, na espécie, foram apresentadas provas hábeis a ratificar a sentença condenatória do Agravante, quanto ao delito de tráfico de entorpecentes.<br>Portanto, rever esse entendimento, com o fim de absolver ou desclassificar a conduta do Acusado para a prevista no art. 28, da Lei de Drogas, implicaria o reexame do acervo fático-probatório, providência inviável em recurso especial, nos termos do Enunciado n. 7 da Súmula do STJ, do seguinte teor: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No caso dos autos, a Corte de origem, após a análise acurada dos elementos probatórios, entendeu comprovadas a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, tendo sido apreendidos em poder do agravante - que é reincidente específico - 121 g de maconha, 358 g de crack e 70 g de cocaína.<br>2. Alterar a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias e decidir pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006, conforme pretende o agravante, demandaria, necessariamente, revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento que encontra óbice na Súmula 7/STJ, que dispõe: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1.596.085/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 10/03/2020; sem grifos no original.)<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Se o Tribunal a quo, com base na análise dos elementos fático-probatórios dos autos, entendeu configurada a autoria e a materialidade delitivas, afastar tal entendimento implicaria o reexame de provas, a incidir a Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.686.550/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 14/11/2018; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA ABSOLVIÇÃO OUPELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. ANÁLISE. INVIABILIDADE. ENUNCIADO N. 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.