DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de WLADIMIR FERNANDO DIAS apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n.0003561-92.2021.8.26.0520).<br>Depreende-se dos autos que oJuízoda Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal da Comarca de São José dos Campos - DEECRIM 9ª RAJindeferiu o pleito de retificação do cálculo de penas, mantendo o reinício do lapso para a obtenção de livramento condicional em decorrência da prática de falta disciplinar de natureza grave, consistente em cometimento de crime doloso durante o cumprimento das penas (e-STJ fl. 38).<br>Contra essa decisão insurgiu-se a defesa.Entretanto, oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso (e-STJ fls. 53/57, acórdão sem ementa).<br>No Superior Tribunal de Justiça, sustenta a Defensoria Pública "que a falta disciplinar tem o condão de interromper o lapso temporal para galgar o benefício de livramento condicional não encontra amparo legal, visto que tal interrupção não está inserida no ordenamento jurídico" (e-STJ fl. 4).<br>Por isso, requer "a concessão da ordem, com a consequente retificação do lapso para livramento condicional, sem interrupção"(e-STJ fl. 8).<br>Manifestou-se o Ministério Público Federal "pela concessão da ordem, no sentido de determinar que o juízo de origem retifique a conta de liquidação de pena, excluindo a interrupção do tempo de pena cumprida, para fins do benefício de livramento condicional, consoante decidido no REsp 1753512/PR, afetado sob o rito dos recursos repetitivos"(e-STJ fl. 70).<br>É, em síntese, o relatório.<br>No caso dos autos, tal como observado pelo Ministério Público Federal, verifica-se a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, pois, ao determinar a alteração do marco inicial para a concessão de livramento condicional, as instâncias ordinárias adotaram entendimento divergente ao da Terceira Seção desta Corte, firmado no julgamento do EREsp n. 1.176.486/SP, segundo o qual a caracterização de falta disciplinar de natureza grave resulta em novo marco interruptivo para concessão de futuros benefícios, exceto quanto ao livramento condicional, ao indulto e à comutação de pena.<br>Eis a ementa do mencionado julgado:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR GRAVE. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS, ENTRE ELES A PROGRESSÃO DE REGIME, EXCETO LIVRAMENTO CONDICIONAL E COMUTAÇÃO DAS PENAS. PRECEDENTES DO STJ E STF. EMBARGOS PROVIDOS PARA ASSENTAR QUE A PRÁTICA DE FALTA GRAVE REPRESENTA MARCO INTERRUPTIVO PARA OBTENÇÃO DE PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL.<br>1. O cometimento de falta grave pelo sentenciado no curso da execução da pena, nos termos do art. 127 da Lei 7.210/84, implica a perda integral dos dias remidos pelo trabalho, além de nova fixação da data-base para concessão de benefícios, exceto livramento condicional e comutação da pena; se assim não fosse, ao custodiado em regime fechado que comete falta grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa, o que seria um estímulo ao cometimento de infrações no decorrer da execução.<br>2. Referido entendimento não traduz ofensa aos princípios do direito adquirido, da coisa julgada, da individualização da pena ou da dignidade da pessoa humana. Precedentes do STF e do STJ.<br>3. Para reforçar esse posicionamento, foi editada a Súmula Vinculante 09/STF, segundo a qual o disposto no artigo 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e não se lhe aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58.<br>4. Entender de forma diversa, como bem asseverou o eminente Ministro CARLOS AYRES BRITTO, quando do julgamento do HC 85.141/SP, implicaria tornar despidas de sanção as hipóteses de faltas graves cometidas por sentenciados que já estivessem cumprindo a pena em regime fechado. De modo que não seria possível a regressão no regime (sabido que o fechado já é o mais severo) nem seria reiniciada a contagem do prazo de 1/6. Conduzindo ao absurdo de o condenado, imediatamente após sua recaptura, tornar a pleitear a progressão prisional com apoio em um suposto bom comportamento (DJU 12.05.2006).<br>5. Embargos providos para assentar que a prática de falta grave representa marco interruptivo para obtenção de progressão de regime prisional.(relator o Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 1º/6/2012, grifei).<br>No mesmo sentido, aSúmulan. 441desta Corte Superior de Justiça, que assim preconiza:<br>A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.(Grifei.)<br>Dessa forma, na linha da orientação jurisprudencial desta Corte, reconhecida a prática da falta grave pelo sentenciado, opera-se a alteração do termo inicial para a concessão de novos benefícios, exceto para fins de livramento condicional, de indulto e de comutação de pena.<br>Ante o exposto, concedoa ordem para afastar a interrupção do lapso temporal, em razão do cometimento da falta grave (cometimento de novo delito), paraconcessão de livramento condicional.<br>Publique-se. Intimem-se.