DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto por PIETER JACOB BIJSTERVELD e JAN LUITJE BIJSTERVELDcontra decisão que inadmitiu o recurso especial por inexistência de violação de lei federal e incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 706/711).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 285/286):<br>EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE - PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE - PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO REJEITADA - SERVIDÃO DE AQUETUDO APARENTE - EXERCÍCIO INCONTESTADO E CONTINUO - PIVÔ DE IRRIGAÇÃO - BEM MÓVEL - AUSÊNCIA DE POSSE - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - FALTA DE PROVA. O princípio da dialeticidade consiste no dever, imposto ao recorrente, de apresentar no recurso os fundamentos de fato e de direito que deram causa ao seu inconformismo com a decisão prolatada. A servidão de aqueduto confere a seu titular o direito de canalizar água pelo prédio de outrem, nos termos dos arts. 1.293, 1.294 e 1.286 do Código Civil. Não há mera permissão ou tolerância do proprietário do imóvel serviente quando o proprietário do prédio dominante efetivamente pagou pelo aqueduto, tornando-se dele também proprietário e exercendo de modo incontestado e contínuo a servidão de aqueduto. O pivô de irrigação é bem móvel de propriedade em condomínio pelas partes, havendo apenas o compartilhamento de equipamento por cada proprietário em sua respectiva área, não havendo posse sobre imóvel alheio. A litigância de má-fé não se presume, sendo imprescindível para o seu reconhecimento que sua ocorrência esteja demonstrada cabalmente, cujo ônus é da parte que alega as hipóteses previstas legalmente.<br>V.V. P. EMENTA: APELAÇÃO - AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE E SERVIDÃO - SISTEMA DE CAPTAÇÃO DE ÁGUA - COMPARTILHAMENTO POR PERMISSÃO - TRANSMISSÃO DO IMÓVEL QUE NÃO IMPLICA TRANSMISSÃO DO DIREITO DE USO - NECESSIDADE DA SERVIDÃO NÃO DEMONSTRADA Quem se proclama possuidor deve ultrapassar os requisitos legais atinentes à matéria (CPC, art. 927), incumbindo-lhe o ônus da prova (CPC, art. 333, 1) e, sem a comprovação desses requisitos, não pode a ação de manutenção de posse vingar. Não há uma única prova e nem mesmo argumentação no sentido da necessidade de submissão de um prédio a outro, à medida de que não há prova de inexistência de outra forma de aceso à água para a irrigação das culturas dos apelantes ou de que o acesso ao sistema de captação implementado na propriedade vizinha seja menos oneroso.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 330/331).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 489/537), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a parte recorrente alegou, além de divergência jurisprudencial, afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, por negativa de prestação jurisdicional.<br>Apontou ofensa aos arts. 1.286, 1.293 e 1.385 do CC/2002, sustentando, em síntese, que não foram respeitados os requisitos para a captação de água em terreno vizinho, consistentes em indenização prévia e demonstração de inexistência de outras formas de captação.<br>Indicou ainda contrariedade ao art. 561 do CPC/2015, aduzindo a impossibilidade de proteção possessória, pois os recorridos nunca exerceram posse pessoal sobre o aqueduto reclamado.<br>No agravo (e-STJ fls. 815/831), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 884/894).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há falar em ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.<br>Extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (e-STJ fls. 365/366):<br>Em relação aos segundos embargos, a questão referente à indenização prévia e ao pagamento da construção do aqueduto se aproximam à medida que o voto vencedor entendeu que houve a constituição da servidão uma vez que o Sr. Geet, antigo proprietário, pagou pelo aqueduto, tendo assim ressaltado o 20 Vogal - fls. 2521253:<br>Isso porque, como confessado pelos próprios réus em depoimento pessoal na audiência de instrução e julgamento (fls. 1601167), a construção da barragem e dos sistemas de captação de água e de irrigação foi realizada em sociedade entre o réu Pieter Jacob e o antigo proprietário do imóvel, sr. Geert Renze Haverman, no ano de 1991. Ora, a construção em conjunto do sistema de captação de água denota que não havia mera permissão ou tolerância do réu Pieter, uma vez que o sr. Geert efetivamente pagou pelo aqueduto, tornando-se dele também proprietário e exercendo de modo incontestado e continuo a servidão de aqueduto. Outro seria o cenário se o réu Pieter tivesse construído sozinho o aqueduto e apenas permitido seu uso pelo sr. Geert, caso em que de fato poder-se-ia falar em mera permissão ou tolerância.<br>Quanto à omissão do julgado por não apontar a inexistência de outros meios de passagem de água e até mesmo voltando à questão da inexistência da indenização prévia, tenho que restam superados os argumentos uma vez que o voto condutor entendeu que a constituição da servidão decorreu de uma situação fática, portanto, independentemente da prova da necessidade ou da indenização prévia - fls. 253:<br>Destaco que a servidão de aqueduto, no caso, decorreu de uma situação de fato, posto que o exercício incontestado e contínuo da servidão aparente gerou para o interessado o direito de usucapir a servidão, nos termos do art. 1.379 do Código Civil, cujo prazo já foi atingido, haja vista a construção do sistema de captação de águas ter sido realizada no ano de 1991 e proposta a demanda em 2011: Art. 1.379. O exercício incontestado e continuo de uma servidão aparente, por dez anos, nos termos do ad. 1.242, autorIza o interessado a registrá-la em seu nome no Registro de Imóveis, valendo-lhe como título a sentença que julgar consumado a usucapião. Parágrafo único. Se o possuidor não tiver título, o prazo da usucapião será de vinte anos.<br>Quanto á contradição apontada entre parceria agrícola, que subsiste como ato de permissão, e a proteção possessória, o que seria inadmissível, tenho que não se vislumbra uma vez que a proteção possessória nesta ação veio apenas para garantir o acesso dos apelantes á servidão de aqueduto, e não da área destinada ao cultivo, até porque as partes sequer são parceiras na produção agrícola. Assim, não é o caso clássico de tutela possessória pleiteada por quem firmou contrato de parceria.<br>Para alterar os fundamentos acima transcritos e afastar as tese de que a servidão ora discutida surgiu de uma situação fática, independentemente da prova da necessidade ou da indenização prévia, e de que não é o caso clássico de tutela possessória pleiteada por quem firmou contrato de parceria, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo em recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 20% (vinte por cento) o valor atualizado dos honorários advocatícios arbitrados na origem em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.<br>Publique-se e intimem-se.