DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, contra decisão denegatória do apelo nobre, este interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, assim ementado (fls. 308/309):<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE. ÓBITO DA AUTORA NO CURSO DA AÇÃO. HABILITAÇÃO DOS HERDEIROS. COMPANHEIRO. UNIÃO ESTÁVEL COMPROVADA. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA PRESUMIDA. CONVERSÃO EM PENSÃO POR MORTE. POSSIBILIDADE. PARCELAS DEVIDAS. TERMO A QUO. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. IMPLANTAÇÃO DO BENEFÍCIO.<br>1. Cuida-se de decisão proferida na regência do CPC de 1973, sob o qual também foi manifestado o recurso, e conforme o princípio do isolamento dos atos processuais e o da irretroatividade da lei, as decisões já proferidas não são alcançadas pela lei nova, de sorte que não se lhe aplicam as regras do CPC atual, inclusive as concementes à fixação dos honorários advocatícios, que se regem pela lei anterior.<br>2. Ocorrendo o falecimento da parte autora no curso do processo, seus herdeiros podem se habilitar como sucessores, devendo ser observado o procedimento próprio de habilitação na 1119 instância de origem, por ocasião da efetivação do julgado, ou na via administrativa. Havendo pedido de habilitação nos autos, o benefício de aposentadoria pode ser convertido em pensão por morte, a partir do óbito, desde que preenchidos os requisitos necessários. Precedentes.<br>3. Noticiado o falecimento da autora, ocorrido em 08/08/2010, seu suposto companheiro requereu a habilitação, com consequente transformação do pedido em pensão por morte rural, tendo, inclusive, apresentado requerimento administrativo. Ocorre, contudo, que mesmo após a realização de audiência, o juízo a quo não se convenceu e indeferiu a dita habilitação, motivo pelo qual houve apresentação de recurso por aquele.<br>4. A pensão por morte é benefício previdenciário regido pela lei vigente à época do óbito do segurado instituidor e independe de carência. Nos termos do art. 74 da Lei 8.213/91, é o benefício pago aos dependentes do segurado falecido, homem ou mulher, aposentado ou não. A concessão do benefício de pensão por morte pressupõe a dependência econômica em relação ao instituidor da pensão (arts. 16 e 74 da Lei n. 8.213, de 1991).<br>5. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, tratando-se de ação que versa sobre o reconhecimento de união estável, com vistas a futuro pedido de pensão por morte e sendo o INSS parte na relação processual, compete à Justiça Federal julgar a ação declaratória de união estável (v. g. AC nº0035500-69.2007.4.01.9199 e AC nº2440627-2007.4.0.19199).<br>6. No caso, observa-se não só que o óbito foi devidamente demonstrado (ocorrido em 08/08/2010), como também a qualidade de segurada da falecida, eis que lhe fora deferida aposentadoria por idade rural, com DIB fixada na data da citação. O cerne do litígio, nestemomento processual, diz respeito tão somente à alegada união estável entre o requerente à habilitação como herdeiro e a instituidora.<br>7. Observa-se que houve comprovação da existência de união estável, especialmente pelos diversos comprovantes de mesma residência e pelos documentos emitidos pelo INCRA (assentamento rural) - documentos que constituem início de prova material.<br>8. Nos termos do art. 1.723 do Código Civil, é reconhecida como entidade familiar a união estável entre duas pessoas, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família, de modo que presente prova da convivência more uxorio do autor com a falecida, devidamente corroborada pela prova testemunhal produzida, clara e segura, há que se reconhecer comprovada a união estável.<br>9. Comprovados, nos autos, o óbito e a qualidade de segurada da instituidora da pensão, bem como a condição de dependente do beneficiário (companheiro), deve ser concedido o benefício de pensão por morte.<br>10. A DIB da pensão por morte deve ser fixada na data do óbito da instituidora, momento em que. e. a aposentadoria por idade por ela requerida deve ser cessada e imediatamente transformada empensão.<br>11. Correção monetária e juros moratórios, conforme Manual de Cálculos da Justiça Federal, observada quanto aos juros a Lei n. 11.960, de 2009, a partir da sua vigência.<br>12. Honorários advocatícios, de 10% da condenação, nos termos da Súmula n. 111 do STJ. 1<br>3. O benefício deve ser imediatamente implantado, em razão do pedido de antecipação de tutela, presentes que se encontram os seus pressupostos, com fixação de multa, declinada no voto, de modo a não delongar as respectivas providências administrativas de implantação do benefício previdenciário, que tem por finalidade assegurar a subsistência digna do segurado.<br>14. Apelação provida, para julgar procedente o pedido de habilitação como herdeiro do companheiro e condenar o INSS a pagar-lhe o benefício de aposentadoria por idade rural devido à autora e, consequentemente, convertê-lo em pensão por morte, fixando a DIB na data do óbito da autora, com pagamento dos valores em atraso a partir dessa data, acrescidos de correção monetária e de juros de mora com base no Manual de Cálculos da Justiça Federal e para condenar o INSS ao pagamento dos honorários advocatícios.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fl. 324).<br>Aponta orecorrente, nas razões do apelo especial, violação aos arts. 141,492 e 1.022, II e III, do CPC, sustentando negativa de prestação jurisdicional, porquanto não foi "sanada omissão sobre questão crucial, qual seja, que a decisão contra a qual se insurgiu o Sr. WALTER FERNANDES DE ARAUJO (FL. 202/202V), ou seja, aquela que indeferiu o seu pedido de habilitação nos autos como herdeiro em razão do falecimento da autora no curso do processo, tem natureza de decisão interlocutória e, assim, sendo desafia recurso de Agravo de Instrumento,e não de Apelação, constituindo erro grosseiro a interposição desta, o que obsta a aplicação do princípio da fungibilidade recursal, razão pela qual a apelação interposta não pode ser conhecida" (fl. 332)<br>Aduz que. "postulou-se nos Embargos de Declaração que fosse sanado erro material/omissão, referente à ocorrência, no caso vertente, de JULGAMENTO EXTRA/ULTRA PET7TA, eis que a Turma Julgadora do TRF1 acabou por conceder bem jurídico diverso do pleiteado tanto na petição inicial pela autora, quanto no recurso de "Apelação" interposto por WALTER FERNANDES DE ARAÚJO" (fl. 332).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO<br>Com efeito, sabe-se que às Cortes Superiores, em sede de recursos de natureza extraordinária, não é dado reexaminar o contexto fático da causa, cuja moldura definitiva deve provir das instâncias ordinárias. Daí a razão de ser das Súmulas 7/STJ e 279/STF. Em tal cenário, o recurso de embargos declaratórios ganha distinguido relevo nos tribunais locais, que, por meio da súplica integrativa, podem colmatar os contornos da controvérsia, suprindo omissões relacionadas à apreciação e valoração de fatos que, embora relevantes, tenham sido desconsiderados na decisão embargada.<br>Por isso, e com razão, Tereza Arruda Alvim Wambier enfatiza que "cabe à parte, exercendo legitimamente sua atividade de prequestionar, i.e., fazer constar da decisão a questão federal ou a questão constitucional, pleitear do órgão a quo que faça também constar do acórdão circunstâncias fáticas aptas a demonstrar, pela mera leitura da decisão recorrida, que a solução normativa pela qual se optou na decisão impugnada (pela via do recurso extraordinário ou do recurso especial) está equivocada, estando-se, pois, assim, em face de uma ilegalidade ou de uma inconstitucionalidade" (Embargos de declaração e omissão do juiz. 2. ed. ampl. São Paulo: RT, 2014, p. 215).<br>No caso, a autarquia/recorrente nas razões dos embargos de declaração, suscitou o que se segue (fls. 333/317):<br>1-DA OMISSÃO:<br>Essa Turma julgadora não se manifestou sobre ponto crucial, qual seja, que a decisão contra a qual se insurgiu o Sr. WALTER FERNANDES DE ARAUJO (FL. 202/202V), qual seja, decisão que INDEFERIU O SEU PEDIDO DE HABILITAÇÃO NOS AUTOS COMO HERDEIRO EM RAZÃO DO FALECIMENTO DA AUTORA NO CURSO DO PROCESSO, tem natureza de decisão interlocutória, e, assim sendo, desafia recurso de Agravo de Instrumento, e não de Apelação, constituindo erro grosseiro a interposição desta, o que obsta a aplicação do princípio da fungibilidade recursal, razão pela qual a Apelação interposta não pode ser conhecida.<br>É de rigor, pois, seja sanada a OMISSÃO apontada, para que seja reformado o julgado, de modo que NÃO SEIA CONHECIDA A APELACÃO interposta por WALTER FERNANDES DE ARAUJO.<br>2 - DO ERRO MATERIAL/OMISSÃO: JULGAMENTO EXTRA/ULTRA PETITA<br>Caso assim não se entenda, o que se admite tão somente para fins de argumentação, postula-se seja sanado o seguinte vício existente no julgado. Vejamos.<br>Pois bem. É patente, no caso dos autos, a OCORRÊNCIA DE JULGAMENTO EXTRA/ULTRA PETITA, eis que essa Eg. Turma julgadora acabou por conceder bem jurídico diverso do pleiteado tanto na petição inicial pela autora, quanto no recurso de "Apelação" interposto por WALTER FERNANDES DE ARAÚJO.<br>É importante frisar que, originalmente, trata-se de ação proposta por MARIA DAS GRAÇAS RODRIGUES, com vistas à concessão de APOSENTADORIA RURAL PR IDADE em seu favor.<br>O processo de conhecimento encerrou-se em 16/09/2014, com o trânsito em julgado do acórdão, que assegurou a concessão de APOSENTADORIA RURAL POR IDADE à parte autora.<br>OCORRE QUE"A PARTE AUTORA FALECEU NO CURSO DO PROCESSO:ÓBITO OCORRIDO EM 08/08/2010 (FL. 163).<br>Assim sendo, o Sr. WALTER FERNANDES DE ARAUJO peticionou no processo, postulando a sua habilitação nos autos, na condição de suposto companheiro, a fim de receber os valores não recebidos em vida pela parte autora, a título de Aposentadoria Rural por Idade, nos termos do art. 112 da Lei riº8.213/91.<br>O INSS não concordou com o pedido de habilitação.<br>O Juiz de 1ºGrau, após a realização de audiência de instrução, indeferiu o pedido do Sr. WALTER FERNANDES DE IÁRÁUIO, por entender que não há elementos suficientes que comprovem que o mesmo mantinha união estável com a autora quando do falecimento desta.<br>(..).<br>Essa Turma julgadora decidiu reformar a decisão, para autorizar a sua habilitação nos autos como herdeiro, na condição de companheiro da falecida, a fim de receber os valores não recebidos em vida pela parte autora, a título de Aposentadoria Rural por Idade, nos termos do art. 112 da Lei n2 8.213/91, bem como, extrapolando o pedido recursal, determinou a conversão do referido benefício em PENSÃO POR MORTE em favor do Sr. WALTER FERNANDES DE ARAÚJO, a ser pago a partir da data do óbito.<br>Ocorre que essa Turma iulqadora incorreu em julgamento extra/ultra petita, eis que concedeu bem jurídico diverso do pleiteado na exordial e no recurso de "Apelação" interposto.<br>(..).<br>É patente que o acórdão embargado nega vigência aos artigos 141 e 492 do NCPC, que estatuem que os limites da lide são delimitados na peça exordial E NÃO PODERÃO SER AMPLIADOS OU INOVADOS NA FASE RECURSAL<br>(..).<br>PELO EXPOSTO, FORÇOSO É RECONHECER QUE NÃO É POSSÍVEL, NO CASO ESPECÍFICO, ASSEGURAR EM JUÍZO AO SUPOSTO COMPANHEIRO DA PARTE AUTORA (FALECIDA NO CURSO DO PROCESSO) O BENEFÍCIO DE PENSÃO POR MORTE.<br>Não se pode deixar de frisar que toda decisão extra ou ultra petita ofende também o princípio constitucional da ampla defesa, uma vez que não assegura à parte ré da demanda a possibilidade de exercer de forma plena, o direito ao contraditório.<br>Por tais razões, cumpre reconhecer que o acórdão embargado contrariou a legislação federal, uma vez que assegurou suposto direito diverso do que foi demandado pela parte autora em sua petição inicial, e também diverso do que foi<br>pleiteado por Walter Fernandes de Araújo em seu recurso de "Apelação", INCORRENDO EM IULGAMENTO EXTRA/ULTRA PETITA, ofendendo de forma direta aos artigos supramencionados do Novo Código de Processo Civil, DEVENDO SER REFORMADO NESTE PONTO.<br>Contudo, o Tribunal de origem permaneceu silente sobre essas alegações, o que denota negativa de prestação jurisdicional.<br>Portanto, a pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022, I e II, do CPC/15, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral, uma vez que a instância ordinária, mesmo instada a fazê-lo, quedou silente .<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que, em novo julgamento dos embargos de declaração, se manifeste sobre as aludidas alegações.<br>Publique-se.