DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 30):<br>Habeas Corpus. TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO. Prisão em flagrante convertida em preventiva. Necessidade de garantia da ordem pública. Apreendidos aproximadamente 108kg de maconha e 30,3kg de cocaína. Prisão mantida. Ordem denegada.<br>Consta dos autos a prisão em flagrante do paciente, posteriormente convertida em preventiva, em razão de suposta prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput;34, e 35, todos da Lei nº 11.343/06;12, da Lei nº 10.826/03, e 180, caput, do Código Penal, c.c. 61, inciso II, "j" (calamidade pública), do Código Penal, tudo na forma do 69, caput, do Código Penal.<br>Sustenta a defesa que a prisão é indevida, pois "o Paciente primário, com bons antecedentes, ter residência e emprego fixo, além de não restar comprovada a autoria com relação ao delito imputado, bem como não existir elementos comprobatórios concretos de que o Paciente prejudicaria o fluxo da ação penal".Destaca que não foi realizada audiência de custódia.<br>Aduz que a prisão preventiva foi fundamentada, essencialmente, na quantidade de drogas apreendidas, o que não é suficiente. Outrossim, que cabíveis medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente e no mérito,que seja expedido alvará de soltura em favor do paciente.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações (fls. 99-137), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não cabimento do habeas corpus (fls. 139-141).<br>As informações atualizadas são de que, na origem, foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 28/10/2022.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 52-54):<br> .. . Dispensada a realização de audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, e Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, como medida profilática a evitar a disseminação do vírus Covid-19.<br>Formalmente em ordem o auto de prisão em flagrante delito, consoante o disposto nos artigos 302, inciso I, e 304, ambos do Código de Processo Penal.<br>Analisando minuciosamente os fatos descritos no auto de prisão em flagrante não há como se cogitar, por ora, em liberdade provisória, prisão domiciliar ou imposição de medidas cautelares porque se verifica que a infração aqui tratada, envolve a prática de tráfico de drogas, delito doloso, grave e inafiançável (artigo 323, inciso II, do Código de Processo Penal), cuja pena privativa de liberdade máxima cominada à infração excede a quatro anos.<br>A apreensão recaiu sobre expressiva quantidade e variedade de drogas, isto é, 11.700,0g (onze mil e setecentos gramas) de fragmentos vegetais compactos (maconha), acondicionados em 20 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva parda, de formato prismático retangular; 3.860,827g (três mil oitocentos e sessenta gramas e oitocentos e vinte e sete miligramas) de fragmentos vegetais compactos (maconha), acondicionados em 2112 invólucro(s) de plástico incolor aderente; 13.700,0g (treze mil e setecentos gramas) de pó esbranquiçado (cocaína), com presença de grânulos de mesma coloração, acondicionados nos invólucros de plástico incolor lacrado; 16.600,0g (dezesseis mil e seiscentos gramas) de grânulos de cor esbranquiçada (cocaína), acondicionados nos invólucros de plástico incolor lacrado, além de petrechos típicos e anotações do exercício da traficância, conforme exame de constataçãoprovisória de págs. 60/63 e auto de exibição/apreensão de págs. 26/29.<br>Esse somatório de circunstâncias revelam comportamento nocivo do agente, lesando profundamente a saúde pública, a provocar temeridade social e o fomento de outras condutas criminosas, colocando em flagrante risco a tranquilidade social, além de demonstrarem que medidas cautelares outras, que não a prisão preventiva, são insuficientes e inadequadas para a garantia da ordem pública. Em suma, tem-se caracterizada a necessidade da prisão cautelar para manutenção da ordem pública e superados os requisitos próprios para concessão da liberdade provisória, daí porque inviável deferi-la. A propósito, veja-se: "No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão." (Supremo Tribunal Federal, Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033). E mais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou que "a primariedade, os bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, consti tuem requisitos individuais que não bastam para a liberdade provisória à vista da potencialidade e periculosidade do fato criminoso e da necessidade de assegurar-lhe a aplicação da lei penal." (5ª Turma, RHC nº 8.321/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca).<br>Sob outro enfoque, os elementos tal como coligidos são sugestivos, em sede de cognição perfunctória na análise flagrancial, do descabimento, pelo menos nesse primeiro momento, do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tampouco, também por isso, de outras benesses como o acordo de não persecução penal previsto no artigo 28-A, do Código de Processo Penal, sobretudo porque o cenário até o momento exposto deixa transparecer indicativos, o que será melhor elucidado na instrução processual, de entrega pessoal às atividades ilícitas, pela quantidade de entorpecentes, forma de acondicionamento para distribuição, segundo informativos dos policiais que procederam à abordagem, exame químico-toxicológico de constatação provisória de págs. 60/63, que vai ao encontro do entendimento consolidado do Superior Tribuna de Justiça: " ..  2. A jurisprudência desse Sodalício se sedimentou no sentido de que a elevada quantidade de entorpecentes tem o condão de caracterizar que o indivíduo se dedica a atividades ilícitas e integra organização criminosa, não podendo ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.  ..  (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 10/5/2017)".<br>Exatamente por isso, e das demais circunstâncias acima já indicadas, é que surge como prematuro cogitar em aplicação ou, em raciocínio contrário, em possível ofensa ao Habeas Corpus coletivo nº 596.603-SP, julgado pelo Superior Tribunal de Justiça.<br>Posto isso, em vista da necessidade da manutenção da ordem pública, para assegurar a efetiva aplicação da lei penal e conveniência para a instrução criminal, com fundamento no artigo 312, caput, e artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, havendo requerimento ministerial nesse sentido (págs. 81, atendendo-se ao disposto no artigo 311, do Código de Processo Penal), converto a prisão em flagrante delito de CAIO PETER OLIVER FERREIRA DE SOUZA em preventiva e assim o faço nos termos do artigo 310, inciso II, do mesmo codex. Expeça-se mandado de prisão. .. .<br>Como se vê, consta da decisão de prisão fundamento que se consideraválido, evidenciado na quantidade apreendida de entorpecente - 11.700,0g (onze mil e setecentos gramas) de fragmentos vegetais compactos (maconha), acondicionados em 20 invólucros de plástico incolor envolto por fita adesiva parda, de formato prismático retangular; 3.860,827g (três mil oitocentos e sessenta gramas e oitocentos e vinte e sete miligramas) de fragmentos vegetais compactos (maconha), acondicionados em 2112 invólucro(s) de plástico incolor aderente; 13.700,0g (treze mil e setecentos gramas) de pó esbranquiçado (cocaína), com presença de grânulos de mesma coloração, acondicionados nos invólucros de plástico incolor lacrado; 16.600,0g (dezesseis mil e seiscentos gramas) de grânulos de cor esbranquiçada (cocaína), acondicionados nos invólucros de plástico incolor lacrado, além de petrechos típicos e anotações do exercício da traficância.<br>É entendimento nesta Corte Superior que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade das drogas apreendidas. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Os temas relativos à não realização de audiência de custódia e àsubstituição da prisão por medidas cautelares diversasnão foramabordados pelo Tribunalde origem, o que impede oexame por esta Corte, de forma inaugural, sob pena de supressão de instância.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.