DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, sempedido liminar, interposto por EVANDRO RAMPAZOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no HC n.2167436-86.2019.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi denunciado, juntamente com outros suspeitos, pela suposta prática do crime previsto no art. 89, parágrafo único, da Lei n.8.666/1993, na forma do art. 29 do Código Penal, pois, em tese, teria se beneficiado de inexigibilidade ilegal de licitação para contratarcom o Poder Público.<br>Extrai-se da denúncia, em suma, que a Prefeita e o Secretário do Município de Guarujá (corréus), em tese, inexigiram licitação fora das hipóteses previstas em lei, contratando diretamente a Rádio Guarujá Paulista Ltda para a realização de shows musicais por profissionais do setor artístico e que o Recorrente, representante dessa pessoa jurídica, teria se beneficiado dessa contratação.<br>A denúncia foi recebida (fls. 27-28).<br>Objetivando o trancamento da ação penal, a Defesa impetrou habeas corpus perante a Corte local,que denegou a ordem (fls. 173-182).<br>No presente recurso, a Defesa postula o trancamento da ação penal alegando a ausência de justa causa e de dolo específico.<br>Assinala que não hásuporte probatório mínimo que sustente a imputação atribuída ao Acusado, bem como aduz a existência de excludente de ilicitude, sob o argumento de que o contrato de prestação de serviços somente foi assinado após parecer favorável da Procuradoria Jurídica do Município, que teria atestado o preenchimento dos requisitos legais para a inexigibilidade da licitação.Argumenta que a contratação se deu da mesma forma que ocorrera no ano anterior(fl. 196). Enfatizaque "a conduta é atípica e falta justa causa para o exercício do direito de ação" (fl. 198).<br>Asseveraque o Recorrentenão se beneficiou da inexigibilidadeilegal da licitação, pois o contrato não foi celebrado com ele - pessoa física -, mas, sim, com a empresa Rádio Paulista Guarujá Ltda, da qual é apenas representante, sendo inadmissível a responsabilização penal objetiva.<br>Destaca que foi julgada improcedenteação popularajuizada pelo mesmo autor da notícia crime ensejadora da ação penal que ora se pretende trancar, versando sobre os mesmos fatos.<br>Transcreve trecho do acórdão transitado em julgado, prolatado na referida ação popular, no qual o Tribunal de origemdecidiu que "o valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais), pago à contratada para realização de shows artísticos, foi dado como compatível com a realidade econômica do meio a que pertencem e também com aquele pago no ano de 2010" (fl. 201). Junta aos autoso aresto prolatado na referida ação popular (fls. 122-129).<br>Nesse ponto, registra que, consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal e desta Corte Superior,"o delito previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993 exige dolo específico e efetivo dano ao erário, sendo inarredável o trancamento da ação penal" (fl. 203).<br>Afirmaque, no caso, não houve na denúncia "absolutamente nada descrito sobre qual seria o dano suportado pela Administração" (fl. 204).<br>Pugna, assim,pelotrancamento da ação penal.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 236-243).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Emconsulta aoendereço eletrônico da Corte a quo, verifica-seque o feito (Processo n.0008886-81.2012.8.26.0223)está em andamento, sem a superveniência de sentença.<br>Pois bem.Em relação à alegada inépcia da denúncia, é de bom alvitre transcrever a inicial acusatória (fls. 17-26; grifos diversos do original):<br>"Consta do caderno investigativo que em 21 de junho de 2011, na sede da Prefeitura Municipal, na Cidade e Comarca de Guarujá, Maria Antonieta de Brito, Prefeita do Município de Guarujá e Elson Maceió dos Santos, Secretário de Cultura da Prefeitura Municipal de Guarujá, agindo em concurso com unidade de desígnios e atuação coordenada, inexigiram licitação fora das hipóteses previstas em lei contratando diretamente Rádio Guarujá Paulista Ltda., em 22 de junho de 2011, pelo preço de R$ 350.000,00, para a realização de shows musicais para os Festejos Juninos 2011 por profissionais do setor artístico, pois, apesar de tornada inexigível a licitação sob o fundamento da exclusividade do empresário (Rádio Guarujá Paulista Ltda.) desses artistas, a contratada, representada por Evandro Rampazo, não era empresária exclusiva dos artistas discriminados na avença, situação que não permitia a contratação direta arrimada no art. 25, III, da Lei n. 8.666/93.<br>Evandro Rampazo concorreu para a consumação da ilegalidade, beneficiando-se da ilegal inexigibilidade de licitação, na medida em que enviou proposição para contratação mesmo não ostentando a condição de empresário exclusivo dos artistas, valendo-se, como Diretor-Gerente da Rádio Guarujá Paulista Ltda., de documentos emitidos por empresários exclusivos desses artistas declarando que "estas apresentações são de exclusividade da empresa Rádio Guarujá Paulista Ltda., promotora do evento".<br>Os denunciados Maria Antonieta de Brito e Elson Maceió dos Santos, assim agindo, causaram dano ao erário pela efetiva ocorrência de prejuízo aos cofres públicos na medida em que o Município de Guarujá se viu coarctado de selecionar propostas, em procedimento objetivo, transparente e impessoal, mais vantajosas que a licitação proporciona, preferindo dispensar à contratada tratamento privilegiado para obtenção de lucratividade em condições anormais e irregulares, ou, simplesmente, contratando diretamente os artistas ou seus empresários exclusivos.<br>Desse concerto ilícito se aproveitou de maneira eficiente Evandro Rampazo que, atuando como representante da contratada, ofereceu os serviços dos artistas para o ajuste - a partir de missivas de seus empresários exclusivos que qualificavam a empresa como promotora do evento - visandogranjear à empresa que dirige oportunidade irregular de contratação pelo poder público e consequente remuneração à míngua da impessoalidade e da competitividade proporcionada pela licitação, exonerando-se dos ônus de sua participação.<br>Apurou-se nos autos do inquérito policial acima referido que pelo Processo n. 17761/144547/2011 o denunciado Elson Maceió dos Santos, Secretário de Cultura da Prefeitura Municipal de Guarujá, em 15 de junho de 2011, deu início a expediente para contratação de artistas para os Festejos Juninos a serem realizados em praças no Município de Guarujá nos dias 23 a 26 de junho e 01 a 03, 09 a 10, e 16 a 17 de julho de 2011 (fl. 141), relacionados no orçamento apresentado, em 15 de junho de 2011, por Rádio Guarujá Paulista Ltda., representada por seu Diretor-Gerente Evandro Rampazo (fls. 142/144, 152).<br>Tal empresa tem como objetivo disposto em seu contrato social a "prestação de serviços de telecomunicações em geral", bem como "execução e exploração dos serviços de radiodifusão sonora ou de sons e imagens, televisão a cabo, por assinatura, mmds, scm - serviço de comunicação multimídia, retransmissão e repetição de televisão, ancilar ao serviço de radiodifusão de sons e imagens, mediante concessões, permissões ou autorizações outorgada pelo Governo Federal" (fl. 150).<br>Por despacho de 20 de junho de 2011, o denunciado Elson Maceió dos Santos, Secretário de Cultura da Prefeitura Municipal de Guarujá, após juntar cronograma dos shows e atestados de exclusividade para sua realização, justificou a escolha de Rádio Guarujá Paulista para ser contratada "por ser uma rádio da Cidade, que tem organizado festejos juninos nos últimos anos, inclusive em outros Governos, por ter a exclusividade de shows populares com artistas de total aceitação pela população guarujaense" e observando que o preço da proposta "apresenta-se compatível ao preço pago no ano de 2010", culminou por indicar e autorizar a contratação por inexigibilidade de licitação (fl. 156).<br>Esses atestados foram subscritos pelos empresários exclusivos dos artistas relacionados e informam que eles se apresentariam no evento, e foram enviados ao denunciado Elson Maceió dos Santos, Secretário de Cultura da Prefeitura Municipal de Guarujá, no período de 10 a 20 e 22 de junho de 2011 (fls. 159/179, 188/191).<br>Tais documentos expressavam ainda que a apresentação dos artistas era de exclusividade de Rádio Guarujá Paulista na qualidade de promotora do evento.<br>Após o parecer da Procuradoria-Geral do Município indicando a inexigibilidade de licitação com base no art. 25, III, da Lei n. 8.666/93 e destacando a necessidade de cotejo dos preços propostos com os praticados pelos mesmos artistas em outros eventos, Elson Maceió dos Santos, Secretário de Cultura da Prefeitura Municipal de Guarujá, justificou a escolha dos artistas em despacho de 21 de junho de 2011 (fl. 193).<br>Reservada verba no importe de R$ 350.000,00 (fl. 195), Maria Antonieta de Brito, Prefeita do Município de Guarujá, ratificou a inexigibilidade para contratação direta com fundamento no art. 25, III, da Lei n. 8.666/93 em decisão de 21 de junho de 2011 (fl. 196), publicada na imprensa oficial em 22 de junho de 2011 (fl. 197), o que viabilizou a celebração do Contrato n.58/2011, em 22 de junho de 2011 (fls. 208/213), entre a Prefeitura Municipal de Guarujá, representada por Maria Antonieta de Brito e Elson Maceió dos Santos, e Rádio Guarujá Paulista Ltda., representada porEvandro Rampazo, para a realização de shows musicais pelo valor de R$ 350.000,00 a serem pagos da seguinte maneira: R$ 70.000,00 em 29 de junho de 2011; R$ 70.000,00 em 06 de julho de 2011 e R$ 210.000,00 em 14 de julho de 2011.<br>Segundo o contrato firmado cuja cláusula quarta aponta como sua fundamentação legal a "Inexigibilidade de Licitação, com base no artigo 25, inciso III, da Lei Federal 8.666/93, nos termos do processo administrativo nº 17761/144547/2011", seu objeto era, conforme a cláusula primeira, "a realização de Shows Musicais para os Festejos Juninos 2011" pelos profissionais artísticos nela discriminados, "neste ato representado exclusivamente por intermédio da CONTRATADA, na qualidade de empresário exclusivo".<br>Por sua vez, a cláusula terceira do contrato, que fixava o valor da contratação de R$ 350.000,00, aludia em seu parágrafo 1º, e na conformidade do orçamento apresentado por Rádio Guarujá Paulista Ltda., que:<br>"Neste valor estão incluídos: despesas de transporte, alimentação e hospedagem dos artistas, despesas com produção, de emissão de notas fiscais e demais despesas diretas e indiretas de responsabilidade da contratada".<br>A Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei n. 8.666/93) admite excepcionalmente a inexigibilidade de licitação viabilizando contratação direta de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou através de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública. Eis sua redação:<br>Art. 25. É inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial:<br>(..) III - para contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou através de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública.<br>Perceptível, no entanto, que Rádio Guarujá Paulista Ltda. ou seu gerente Evandro Rampazo não eram empresários exclusivos dos artistas que figuraram nos eventos.<br>Como acima historiado, os empresários exclusivos dos artistas apenas informaram que "estas apresentações são de exclusividade da empresa Rádio Guarujá Paulista Ltda., promotora do evento" (fls. 159/179, 188/191), o que não significa que ela detinha a condição de empresária exclusiva dos artistas.<br>Nem havia nesta contextura em favor da contratada a situação jurídica de "promotora do evento" ou exclusividade para tanto, até porque os festejos juninos, como consta dos autos, eram tradicionalmente realizados pelo poder público local.<br>A lei só admite a contratação sem licitação de artistas (consagrados pela crítica especializada ou pela opinião pública) diretamente ou através de empresário exclusivo, situação jurídica que não portava a contratada que apenas atuou como intermediária da contratação entre a Prefeitura Municipal de Guarujá e os artistas.<br>Em outras palavras, Rádio Guarujá Paulista Ltda. foi contratada com lastro na exceção do art. 25, III, da Lei n. 8.666/93, para organizar e executar o evento, à margem, portanto, da permissão legal invocada de contratação direta mediante inexigibilidade de licitação para contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou através de empresário exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública.<br>No ponto, não se pode olvidar que após fixar o valor da contratação em R$ 350.000,00, a cláusula terceira em seu parágrafo 1º, continha estipulação que demonstra de maneira inequívoca não se tratar da contratação de profissionais do setor artístico ou de seus empresários exclusivos, mas, isto sim, da organização e realização do evento ao estabelecer a inclusão no valor da contratação de "despesas de transporte, alimentação e hospedagem dos artistas, despesas com produção, de emissão de notas fiscais e demais despesas diretas e indiretas de responsabilidade da contratada".<br>Sendo esse o autêntico escopo da contratação a invocação do art. 25, III, da Lei n. 8.666/93 não legitimava a contratação direta mediante inexigibilidade de licitação, e compelia Maria Antonieta de Brito e Elson Maceió dos Santos a promoverem o competente certame licitatório em que a empresa representada por Evandro Rampazo decerto poderia participar se lhe aprouvesse, evitando, assim, aqueles a ilegalidade e o tratamento desigualitário injustificado, e este a obtenção de vantagem jurídica, empresarial e econômica em condições ilícitas que lhe franquearam injusto rendimento através de sua parte na remuneração dos serviços.<br>Assim agindo, deliberada e conscientemente, com unidade de propósitos, de forma a contrariar e burlar a lei porque a contratada não era empresária exclusiva dos artistas, Maria Antonieta de Brito e Elson Maceió dos Santos inexigiram licitação fora das hipóteses previstas em lei, da qual se beneficiou ilegalmente Evandro Rampazo que, como visto, para ela concorreu, viabilizando a contratação direta de Rádio Guarujá Paulista Ltda., da qual era sócio e Diretor-Gerente, causando dano ao erário pela efetiva ocorrência de prejuízo aos cofres públicos, pois, o poder público foi impedido de selecionar propostas, em procedimento objetivo, transparente e impessoal, mais vantajosas que a licitação proporciona, preferindo dispensar à contratada tratamento privilegiado para obtenção de lucratividade em condições anormais e irregulares, ou, simplesmente, contratando diretamente os artistas ou seus empresários exclusivos.<br>Com efeito, Elson Maceió dos Santos declarou a inexigibilidade de licitação, deliberada e conscientemente contrariando e burlando a lei porque a contratada não era empresária exclusiva dos artistas, ato ratificado por decisão de Maria Antonieta de Brito, tendo ambos, ademais, representado a Prefeitura Municipal de Guarujá na celebração do contrato administrativo.<br>A adesão livre e consciente de Maria Antonieta de Brito para a inexigibilidade de licitação e a contratação direta em benefício da empresa gerida por Evandro Rampazo de forma contrária à lei porquanto a contratada não era empresária exclusiva dos artistas, aliás, era essencial.<br>Não bastasse ela ser a Chefe do Poder Executivo e, por isso, representar o Município em seus contratos, mas, também, porque a eficácia da inexigibilidade de licitação dependia de sua ratificação (juízo que lhe impõe ratificar o ato se legal e negar a ratificação se ilícito), nos termos do que dispõe o caput do art. 26 da Lei n. 8.666/93, in verbis:<br>Art. 26. As dispensas previstas nos §§ 2ºe 4ºdo art. 17 e no inciso III e seguintes do art. 24, as situações de inexigibilidade referidas no art. 25, necessariamente justificadas, e o retardamento previsto no final do parágrafo único do art. 8º desta Lei deverão ser comunicados, dentro de 3 (três) dias, à autoridade superior, para ratificação e publicação na imprensa oficial, no prazo de 5 (cinco) dias, como condição para a eficácia dos atos.<br>Por sua vez, Evandro Rampazo concorreu, consciente e deliberadamente, para a consumação da ilegalidade, beneficiando-se da ilegal inexigibilidade de licitação, na medida em que enviou proposição para contratação mesmo não sendo empresário exclusivo dos artistas, sendo aquinhoado com contratação que não prezou pela regularidade para legitimar a obtenção da justa remuneração.<br>Evandro Rampazo atuando como representante da contratada ofereceu os serviços dos artistas para o ajuste - a partir de missivas de seus empresários exclusivos que qualificavam a empresa como promotora do evento - visando colocar a empresa que dirige em situação de vantagem ilícita, viabilizando a contratação ilegítima remunerada por recursos públicos à margem da impessoalidade e da competitividade proporcionada pela licitação, pois, desincumbida de se submeter à regular licitação".<br>Como é cediço, o oferecimento de denúncia requer apenas a presença de indícios concretos de autoria e materialidade delitiva. A efetiva certeza sobre os fatos imputados ao réu, embasada em lastro probatório irrefutável, torna-se imperativa apenas quando da prolação da sentença.<br>Nesse passo, o trancamento da ação penal pela via do habeas corpus é medida de exceção, que só é admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca, a ausência de autoria e materialidade, a atipicidade da conduta ou a incidência de causa extintiva da punibilidade.<br>Dessa forma, incabível, nesta via, em regra, a apreciação de alegações fundadas na ausência de dolo na conduta do agente ou de inexistência de indícios de autoria e materialidade em sede mandamental, pois dependem da análise pormenorizada dos fatos, ensejando revolvimento de provas incompatíveis.<br>O Recorrente foi denunciado como incurso no art. 89, parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993 segundo o qual (redação anterior à Lei n.14.133/2021):<br>"Dispensar ou inexigir licitação fora das hipóteses previstas em lei, ou deixar de observar as formalidades pertinentes à dispensa ou à inexigibilidade.<br>Parágrafo único. Na mesma pena incorre aquele que, tendo comprovadamente concorrido para a consumação da ilegalidade, beneficiou-se da dispensa ou inexigibilidade ilegal, para celebrar contrato com o Poder Público."<br>A controvérsia posta neste recurso prescinde de profunda incursão probatória, demandando, tão somente, a apreciação da denúncia, uma vez que já assentado no Superior Tribunal de Justiça que, no caso do crime previsto no art. 89 da Lei de Licitações e Contratos Administrativos, para a caracterização do delito se faz necessária a presença de especial finalidade de agir na conduta do agente, consistente na intenção deliberada de causar lesão ao erário. Exige-se, ainda, a demonstração do prejuízo causado ao ente público.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE DISPENSA INDEVIDA DE LICITAÇÃO (ART. 89 DA LEI 8.666/93). PEÇA ACUSATIVA.NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE DOLO ESPECÍFICO E DE EFETIVA LESÃO AO ERÁRIO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR INÉPCIA DA DENÚNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A denúncia oferecida pelo Parquet estadual destoa da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça que se orienta no sentido de que deve a denúncia descrever o dolo específico do agente de causar dano à Administração Pública, bem como o efetivo prejuízo ao erário, a fim de se caracterizar o delito previsto no art. 89 da Lei 8.666/93. Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido"(AgRg no RHC 108.658/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019; sem grifos no original.)<br>"PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.ARTIGO 89 DA LEI FEDERAL N. 8.666/93. PRETENSÃO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DISPENSA OU INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO FORA DAS HIPÓTESES PREVISTAS EM LEI. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO. PREJUÍZOS AO ERÁRIO. DEMONSTRAÇÃO.AUSÊNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECURSO PROVIDO.<br>1. A Corte Especial deste Tribunal Superior, no julgamento da APN n. 480 - MG, decidiu, por maioria, que seria imprescindível a presença do dolo específico de causar dano ao erário e a demonstração do efetivo prejuízo para a tipificação do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993 - Apn n.480/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Rel. p/ acórdão Ministro Cesar Asfor Rocha, Corte Especial, DJe 15/6/2012.<br>2. No caso dos autos, da leitura da exordial acusatória, tem-se quenão trouxe o Parquet estadual elementos capazes de sustentar a configuração do prejuízo ao erário e tampouco da demonstração do elemento subjetivo especial na conduta da ora recorrente na prática do crime previsto no art. 89, caput, da Lei n. 8.666/1993. Nesse contexto, ausentes as qualificações pormenorizadas dos supostos atos criminosos, sobretudo a demonstração do elemento subjetivo do tipo penal alegado e do prejuízo suportado pelo erário, há que se rejeitar a denúncia, nos termos do art. 395, I, do Código de Processo Penal - CPP.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus provido a fim de reconhecer a inépcia da denúncia, diante da ausência de demonstração do elemento subjetivo específico de dano ao erário e seu efetivo prejuízo." (RHC 97.261/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019; sem grifos no original.)<br>No mesmo sentido, citem-se, entre outros, os seguintes julgados:HC 557.632/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 24/08/2021;RHC 118.885/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 04/11/2019; AgRg no RHC 111.439/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019; eRHC 108.813/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 17/09/2019.<br>No caso, ao analisar o conteúdo da denúncia para responder à alegação defensiva de inépcia, o Tribunal de origem fez as seguintes considerações (fls. 180-181):<br>"A ordem não merece concessão, como bem apontou a d. Procuradoria Geral de Justiça, cujo judicioso parecer também se adota como razão de decidir.<br>Buscam os impetrantes o trancamento da ação penal diante da ausência da justa causa para o seu prosseguimento, vez que não há suporte probatório mínimo que sustente a imputação atribuída ao paciente, bem como há excludente de ilicitude pela ausência do elemento subjetivo dolo e absoluta ausência de justa causa, vez que o contrato de prestação de serviços foi assinado após parecer da procuradoria que atestou preenchidos os requisitos legais da inexigibilidade de licitação, enfim, asseveram que a conduta é atípica e falta justa causa para o exercício do direito de ação.<br>Como é cediço, o trancamento da ação penal só é admissível se, a um simples relance dos autos, sem a necessidade de exame mais detido das provas, despontar evidenciada, desde logo, a flagrante atipicidade do fato atribuído ao réu, ou a inexistência de qualquer suporte fático a amparar a acusação.<br>E este, efetivamente, não é o caso, pois estão presentes indícios de autoriae prova da materialidade, requisitos autorizadores da persecução penal.<br>Ademais, as questões suscitadas pelos impetrantes referem-se ao meritum causae.<br>De fato, tais alegações são relacionadas ao exame de prova, cuja análise é absolutamente impossível de ser realizada neste writ, vez que se confundem com o mérito da ação penal e, por isso, carente de produção de provas, não podem ser aqui apreciadas, vez que não comporta o habeas corpus largueza necessária para tal.<br>Logo, aguarda-se que tal aferição seja realizada nos autos do processo principal, em que as partes poderão usar de todos os meios de prova admitidos a fim de formar o livre convencimento do juízo.<br>Repisa-se: o remédio heroico é imprestável para o exame detalhado e aprofundado de provas e só tem lugar nas hipóteses de direito líquido e certo, o que não ocorre in casu.<br>No mais, quanto à improcedência da ação civil pública, como bem apontou a d. Procuradoria Geral de Justiça, "a eventual ausência de provas no processo civil não deita efeitos sobre o processo penal, sobretudo, na embrionária fase em que se encontra, tendo em vista a absoluta independência das respectivas esferas jurídicas.Quer isto significar que ao Tribunal, na contingência do que já se demonstrou quanto à higidez da peça acusatória, não é lícito estancar o direito da acusação em fazer a prova no processo penal, cujo encerramento em primeiro grau está perto de ocorrer, conforme se extrai das informações prestadas pela autoridade apontada como coatora".<br>Destarte, ausente qualquer constrangimento ilegal passível de socorro pela presente impetração, de rigor a denegação da ordem."<br>Todavia, o caso merece melhor análise. Isso porque é possível verificar que a inicial acusatória relata possível irregularidadena contratação direta, pelo Poder Público, de Pessoa Jurídica representada pelo ora Recorrente para a realização de shows musicais, sob a alegação de que seria ilegal a inexigibilidade da licitação.No entanto, da leitura da denúncia ofertada, percebe-se claramente que o órgão acusatório não apontou o elemento subjetivo especial na conduta do Recorrente e nem o prejuízo econômico efetivo ao ente público municipal.<br>A esse respeito, cabe registrar que o tipo penal em questão não tem a finalidade de criminalizar o mero descumprimento de formalidades, mas sim o descumprimento com a intenção deliberada de causar prejuízo aoerário.<br>Concluo, pois, que a denúncia não demonstrou as elementares exigidas pela jurisprudência das Cortes Superiores para caracterizar o crime em questão, já que a narrativa ministerial, embora descreva a inexigibilidadeirregular do procedimento licitatório, não aponta a ocorrência de efetivo prejuízo aos cofres do Município nem demonstra a intenção doAcusadoem causar danos às finanças públicas.<br>Assim, o trancamento da ação penal movida em desfavor do Paciente é medida que se impõe.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário em habeas corpus para determinar o trancamento da ação penal movida em desfavor do Recorrente,EVANDRO RAMPAZO,sem prejuízo de nova denúncia.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 89 DA LEI N. 8.666/1993. ART. 29 DO CÓDIGO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. OCORRÊNCIA.TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. DOLO ESPECÍFICO E PREJUÍZO AO ERÁRIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.