DECISÃO<br>Trata-se recurso especial interposto pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fls. 272):<br>EMENTA: REEXAME NECESSÁRIO - AÇÃO PREVIDENCIÁRIA - APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS - AUXILIO-DOENÇA POR ACIDENTE DE TRABALHO - CONCESSÃO DO BENEFÍCIO DESDE SUA CESSAÇÃO - DIFERENÇAS - CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS - ENTENDIMENTO STJ - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. 1  Para a concessão do aposentadoria por invalidez, devem estar comprovados suficientemente os requisitos legais previstos no art.42 da Lei 8.213191. II- Comprovada a R incapacidade atual para o exercício de atividade laboral, e demonstrado que a segurada ainda se encontra em tratamento, inexistindo provas de que nunca mais poderá trabalhar em razão da lesão de que é portadora, tem-se que a hipótese dos autos autoriza tão somente o restabelecimento do auxílio-doença por acidente de trabalho, não devendo o beneficio cessar até que a beneficiário seja dada como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistência ou sua aposentadoria. III- Segundo entendimento atual do STJ, em se tratando de divida da Fazenda Pública de natureza não tributária, a correção monetária deverá ser calculada com base no INPC,os juros moratórios deverão ser equivalentes aos índices oficiais aplicáveis à caderneta de poupança. IV- Por se tratar de ação previdenciária, tem-se que os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o valor das parcelas vencidas até a data da prolação da decisão que conceder o beneficio, nos termos do art. 20, §§ 31 e 41 , do Código de Processo Civil combinado com a Súmula n. 111/STJ.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fl. 301)<br>Aponta o recorrente violação aos arts. 1.008, 1.013 e 1.022, II, do CPC, 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação dada pelo art. 5º, da Lei 11.960/09 e da Súmula 45 do STJ, sustentando negativa de prestação jurisdicional, bem como "o v. acórdão recorrido incorreu em intolerável reformatio in pejus, uma vez que, em reexame necessário, agravou a condenação imposta á Fazenda Pública, mesmo sem requerimento da parte autora, em patente contrariedade" (fl. 314)<br>Aduz que "tendo a parte autora se conformado com a decisão singular (honorários advocatícios de 10% até a data da prolação da sentença), não poderia o e. Tribunal modificar a sentença para agravar a condenação do INSS, determinando á incidência dos honorários advocatícios até a data da prolação do Acórdão.(fl. 316).<br>Devidamente intimada, a parte recorrida não apresentou contrarrazões ao recurso especial, conforme petição de fls. 323/324.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO<br>Com efeito, sabe-se que às Cortes Superiores, em sede de recursos de natureza extraordinária, não é dado reexaminar o contexto fático da causa, cuja moldura definitiva deve provir das instâncias ordinárias. Daí a razão de ser das Súmulas 7/STJ e 279/STF. Em tal cenário, o recurso de embargos declaratórios ganha distinguido relevo nos tribunais locais, que, por meio da súplica integrativa, podem colmatar os contornos da controvérsia, suprindo omissões relacionadas à apreciação e valoração de fatos que, embora relevantes, tenham sido desconsiderados na decisão embargada.<br>Por isso, e com razão, Tereza Arruda Alvim Wambier enfatiza que "cabe à parte, exercendo legitimamente sua atividade de prequestionar, i.e., fazer constar da decisão a questão federal ou a questão constitucional, pleitear do órgão a quo que faça também constar do acórdão circunstâncias fáticas aptas a demonstrar, pela mera leitura da decisão recorrida, que a solução normativa pela qual se optou na decisão impugnada (pela via do recurso extraordinário ou do recurso especial) está equivocada, estando-se, pois, assim, em face de uma ilegalidade ou de uma inconstitucionalidade" (Embargos de declaração e omissão do juiz. 2. ed. ampl. São Paulo: RT, 2014, p. 215).<br>No caso, a autarquia/recorrente nas razões dos embargos de declaração, suscitou o que se segue (fls. 286/289):<br>II - OMISSÃO QUANTO À APLICABILIDADE DOS ARTS. 512 E 515, DO CPCI73, CUJA REGRA FOI REPETIDA PELOS ARTIGOS 1.008 E 1.013 DO CPC!2015 E, AINDA, DA SÚMULA Nº 45, DO STJ<br>Omitiu-se este e. Tribunal, quanto à aplicabilidade dos arts. 512 e 515 do CFC/73, 1.008 e 1.013 do CPC173, e da Súmula nº45, do STJJ ao afirmar, em reexame necessário e sem que houvesse recurso da parte autora, que os honorários advocatícios no importe de 10% devem incidir sobre as parcelas vencidas até a prolação do acórdão, contrariando, pois, a sentença que limitou a incidência destes honorários somente sobre as parcelas vencidas (ou seja, até a data de sua prolação) nos termos da Súmula 111 do STJ, in verbis:<br>(..).<br>Com efeito, o acórdão, ora recorrido, flagrantemente piorou a situação da Autarquia Previdenciária, através do reexame necessário e sem que houvesse recurso da parte autora, na medida em que interpretou, equivocadamente, a sentença, onde foi determinada a incidência dos honorários advocatícios somente sobre as parcelas vencidas (até a sentença) nostermos da Súmula 111 do STJ, ao insinuar que estes honorários deverão incidir sobre as parcelas vencidas até a sua prolação (do próprio acórdão).<br>Cumpre registrar que, é vedado piorar a situação da Autarquia Previdenciária através do reexame necessário e sem que haja recurso da parte contrária, sob pena de incorrer em intolerável reformatio in pejus, contrariando, inclusive, a Súmula nº 45, do STJ, que assim estabelece:<br>(..).<br>Portanto, alterar a sentença em prejuízo da Fazenda Pública é vilipendiar a essência do reexame necessário, que foi criado em prol de um interesse maior, em prol do interesse público.<br>Logo, se o próprio cidadão se conformou com o que lhe foi concedido na sentença, não pode, o e. TJMG, ampliar a condenação em prejuízo do erário e, logo, de toda a sociedade.<br>O v. acórdão embargado acabou violando, assim, os arts.1008 e 1013, do CPCI2015, que possuem redação idêntica aos artigos 512 e515, do antigo CPC de 1973, os quais estabelecem que:<br>(..).<br>Portanto, tendo a parte autora se conformado com a decisão singular, não poderia o e. Tribunal modificar a sentença monocrática para agravar a condenação do INSS a fim de que os honorários advocatícios incidam sobre as parcelas devidas até o acórdão e não somente até a própria sentença (Súmula 111 do STJ) conforme restou ali expressamente estabelecido.<br>IV- NECESSIDADE DE APLICAÇÃO INTEGRAL DO ARTIGO 1 0-1", DA LEI Nº 9.494197 COM REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº11.960/09 - CORREÇÃO MONETÁRIA PELA TR<br>(..).<br>Contudo, o Tribunal de origem permaneceu silente sobre essas alegações, o que denota negativa de prestação jurisdicional.<br>Portanto, a pretensão recursal merece acolhida pelo art. 1.022, I e II, do CPC/15, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral, uma vez que a instância ordinária, mesmo instada a fazê-lo, quedou silente .<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que, em novo julgamento dos embargos de declaração, se manifeste sobre as aludidas alegações.<br>Publique-se.