DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOAO VICTOR RODRIGUES MIRANDA, em face do v. acórdão proferido peloeg.Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos prisão em flagrante, convertida em preventiva, pela suposta prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.<br>A defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo,visando a liberdade do recorrente. O pedido foi denegado em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS-TRÁFICO DE DROGAS -REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA -IMPOSSIBILIDADE -MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO -INSUFICIÊNCIA. 1. Diante da presença dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP e do requisito disposto no art. 313, I, do CPP, a manutenção da segregação cautelar é medida que se impõe. 2. A decisão de conversão do flagrante em preventiva está cabalmente fundamentada, tendo em vista a apreensão de 10 pinos de cocaína, além de duasréplicas de pistola, uma balança de precisão e diversos pinos vazios, comumente utilizados para o acondicionamento de entorpecentes, após o recebimento de denúncia em face do paciente. 3. Suposto envolvimento de dois menores na prática da mercancia ilícita. 4. Já tinha registros policiais anteriores por tráfico de drogas e associação para o mesmo fim e, na depol, afirmou que, quando menor, praticou ato infracional análogo ao mesmo crime, reiterando a prática delitiva. 5. Não comprovou residência fixa. 6. Alegada desproporcionalidade da preventiva, sob o fundamento de que em eventual condenação será aplicado ao agente regime prisional menos gravoso, que se trata de mera conjectura, que somente poderá ser confirmada ao fim da instrução criminal, com a prolação de sentença penal. 7. Ordem denegada."(fl. 94).<br>Daí o presenterecurso, no qual o recorrente repisa os argumentos lançados nowritoriginário,reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na inidoneidade do decreto prisional por ausência de fundamentação.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 121-122 e as informações foram prestadas às fls. 139-143.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 139-143, pelo não provimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃOPREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GA-RANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERA-ÇÃO DELITIVA. Parecer pelo desprovimento do recurso"(fl. 139).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, o d. juízo condutor da ação penal originária converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva pelos seguintes fundamentos:<br>" .. <br>No caso em espeque temos que trata-se de delitos, cuja pena mínima mostra-se como superior a 04 anos, pois além do tráfico(artigo 33) temos a incidência no artigo 40, ambos da Lei 11.343/2006, com envolvimento de mais dois inimputáveis, o que torna mais insidiosa a conduta do indiciado.<br>Extrai-se do caderno investigatório que há indícios suficientes da autoria quanto a prática pelo flagranteado dos delitos no qual foi. E comum, como ocorreu diante da natureza do delito, a tentativa de negar o comércio de substância entorpecente, tentando a incidência, apenas do uso.<br>Assim, em que pese negar a prática de ditos delitos verifica-se que a sua versão caem por terra diante da palavra das testemunhas, bem como todo o contexto no qual foi preso.<br>Entendo que presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal elenca os pressupostos para decretação da prisão preventiva, quais sejam, fumus comissi delicti e periculum libertatis.<br>De um lado temos a presença do fumus comissi delicti, estando demonstrado a prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo APFD, REDS e exame preliminar de drogas de abuso.<br>Da mesma forma, há diversos indícios de autoria delitiva, haja vista os seguros depoimentos dosMilitares.<br>Quanto ao requisito do periculum libertatis, pois somente a incidência do fumus comissi delicti não é suficiente para a decretação da prisão preventiva, estabelecendo o artigo 312 do Código de Processo Penal situações em que o encarceramento cautelar do investigado (ou acusado) é necessário (periculum libertatis). Ora não se olvide que a liberdade do preso, pode ser perigosa, tanto para o processo quanto para a sociedade.<br>Trata-se de delito que cresce de forma assustadora e tem sido a causa primeira na prática de outros delitos contra o patrimônio e a própria vida demandando do Poder Judiciário uma apuração rápida, como forma de desencorajar a prática de delito desta natureza, o que não assistimos acontecer.<br>Entendo que em primeira ordem há a necessidade da segregação do preso, como forma de garantir a ordem pública e para assegurar de forma rápida a aplicação da lei penal, afastando a intranquilidade da comunidade. O tráfico de drogas além de ser considerado delito de natureza grave, ofendendo de forma drástica a coletividade.<br>Nem mesmo o fato de tratar-se de réu primário, e que tenha negado a conduta, como é comum neste tipo de delito, impedi ou faz com que a prisão seja considerada abusiva e ilegal. No caso, necessário, nesta fase, como já dito a preservação da coletividade, diante da gravidade concreta da conduta. Obtempere-se que neste sentido é entendimento do TJMG:<br> .. <br>Ademais, o grave delito foi praticado em concurso com adolescentes, aumentando consideravelmente o desvalor da conduta do investigado João Victor.<br>Ademais disso, concluo acerca da ineficácia das medidas cautelares diversas da prisão. Em razão da periculosidade do imputado as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP não são aptas a resguardar a sociedade da conduta criminosa deste. No caso em exame aplica-se o previsto no artigo 313, I, do CP.<br>Isso posto, nos termos da fundamentação supra, converto a prisão em flagrante em DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE JOÃO VICTOR RODRIGUES MIRANDA, pois presentes os requisitos dos artigos 311, 312, e 313, I, do CPP, notadamente, para garantia da ordem pública. Expeçam-se mandado de prisão, prazo prescricional de 16(dezesseis) anos. Cumpra-se. Intimem-se. Registre-se" (fls. 125-134, grifei).<br>Consoante se denota, o decreto prisional carece da devida e concreta fundamentação, escorado que está nas premissas genéricas para a constrição cautelar estabelecidas no estatuto processual.<br>Contudo, a liberdade, direito de natureza constitucional, faceta da dignidade da pessoa humana, demanda concreta e devida fundamentação para ser constrita, de modo a demonstrar que, de outro modo, um dos seus pressupostos estaria em risco.<br>Assim sendo, não havendo clara e concreta fundamentação, as razões levadas a efeito pelo juízo, em relação ao paciente primário, não autorizam a manutenção da prisão cautelar imposta.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENOR E TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>2. No caso, o Juízo de primeiro grau, na decisão que decretou a prisão preventiva e na que indeferiu o pedido de liberdade provisória, não consignou argumentos idôneos e suficientes à manutenção da segregação cautelar do Paciente, pois baseou-se em elementos inerentes ao tipo penal, sem apontar dados concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia.<br>3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, " n ão é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação" (HC 424.308/AM, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018).<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para determinar a soltura do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo da possibilidade de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de medida cautelar alternativa, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal, desde que também devidamente justificada sua necessidade." (HC 535.829/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 03/12/2019)<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do CPP, sem indicar motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, uma vez que se limitou a afirmar que "a gravidade da infração e suas circunstâncias peculiares, mormente a grave ameaça, para subtração de bem de valor significativo, capaz de incutir temor na vítima e de revelar desprezo pelos valores imprescindíveis para a paz social, recomendam a prisão como garantia da ordem pública contra investidas semelhantes".<br>3. Habeas corpus concedido, para, confirmada a liminar, tornar sem efeito o decreto de prisão, sem prejuízo da possibilidade de nova decretação da prisão preventiva, se concretamente demonstrada sua necessidade cautelar, ou de imposição de medida alternativa, nos termos do art. 319 do CPP." (HC 537.190/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 12/11/2019)<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PATENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. O decreto de prisão preventiva não apontou qualquer dado concreto, à luz do art. 312 do Código de Processo Penal, a respaldar a restrição da liberdade do paciente, limitando-se a fazer referência à presença dos requisitos previstos no Código de Ritos, sem ressaltar, contudo, qualquer aspecto relevante da suposta conduta perpetrada pelo paciente que demonstre o efetivo risco à ordem pública, à instrução criminal e à futura aplicação da lei penal.<br>4. Afirmações genéricas e abstratas a respeito da periculosidade do crime não são bastantes para justificar a custódia preventiva. A quantidade da droga (4,54g de cocaína e 11g de crack), no caso, também não justifica, por si só, o encarceramento preventivo, devendo prevalecer, no momento, as circunstâncias favoráveis, em especial, o fato de ser primário, detentor de bons antecedentes e com residência fixa.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para revogar o decreto prisional de PAULO HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS, nos autos da Ação Penal n. 15001496-20.2018.8.26.0079, ressalvada prisão por outro motivo ou decisão superveniente motivada, bem como a possibilidade de o Juízo processante aplicar as medidas cautelares que considerar imprescindíveis" (HC n. 488.416/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/04/2019, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA EXTREMA. PRIMARIEDADE. BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL E DOSIMETRIA DA PENA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL A QUO. PEDIDO DE EXTENSÃO AO CORRÉU. SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. INCIDÊNCIA DO ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. A custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>3. No caso em apreço, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, não foi indicado motivo concreto a fim de justificar a medida extrema, tendo as instâncias ordinárias se limitado a afirmar que o réu respondeu ao processo preso, ressaltando a gravidade abstrata do delito, o que configura nítido constrangimento ilegal, sobretudo considerando tratar-se de agente primário e de bons antecedentes.<br>4. Quanto às irregularidades apontadas na fixação do regime prisional e na dosimetria da pena aplicada, observo que o mérito das questões não foi apreciado pela Corte de origem, o que obsta a sua análise no presente mandamus, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>5. Constatada a identidade jurídico-processual entre a situação do paciente beneficiado com a revogação da prisão preventiva e o corréu requerente, bem como que o pedido não se encontra fundado em motivos de caráter exclusivamente pessoal, devida a aplicação do disposto no art. 580 do Código de Processo Penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente na Ação Penal n. 0004086-25.2018.8.26.0635, de que aqui se cuida, estendendo-se os efeitos ao corréu TIAGO HENRIQUE SOARES LIMA, na forma do art. 580 do CPP, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, bem como a possibilidade da decretação de nova prisão preventiva, desde que devidamente fundamentada e salvo, ainda, se, em razão de medida imposta em outro processo, houver sido decretada a segregação do paciente ou do corréu." (HC 467.544/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 14/12/2018)<br>Frise-se, outrossim, que aprimeira instância não fezreferência à existência de antecedentes ou registros criminais em seu desfavor, embora o v. acórdão tenha mencionado que o paciente seja "amplamente conhecido no meio policial pela prática de diversos crimes, tais como tráfico de drogas, homicídios e roubos" (fl. 96), informações estas insuficientes para afastar a primariedade, fato que corrobora a desnecessidade da medida extrema.<br>Acerca da quaestio, destaco o seguinte precedente do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS - IMPUTAÇÃO. A gravidade da imputação não respalda a prisão preventiva, sob pena de tornar-se, em certas situações, automática. PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA DELITUOSA - SUPOSIÇÃO. A custódia preventiva que vise a regular instrução criminal deve calcar-se em dados concretos, não se podendo supor a prática de atos que objetivem embaraçá-la" (HC 114.661/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 1º/8/2014).<br>Sobre o tema, ainda, os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. PROIBIÇÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONSTANTE DO ART. 44 DA LEI N. 11.343/2006. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADA PELO STF. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. RISCO À INSTRUÇÃO CRIMINAL. MERA CONJECTURA. DROGA APREENDIDA. REDUZIDA QUANTIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. É certo que a gravidade abstrata do delito de tráfico de entorpecentes não serve de fundamento para a negativa do benefício da liberdade provisória, tendo em vista a declaração de inconstitucionalidade de parte do art. 44 da Lei n. 11.343/2006 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>3. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresentou motivação concreta, apta a justificar a segregação cautelar, tendo-se valido de afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do delito, decorrente do quantum da pena em abstrato, deixando, contudo, de indicar elementos concretos e individualizados que evidenciassem a necessidade da rigorosa providência cautelar.<br>4. Condições subjetivas favoráveis à paciente, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que os acusados foram flagrados na posse de 89,5g de cocaína. Precedentes.<br>5. Writ não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida de ofício, com extensão dos efeitos aos corréus, para determinar-lhes a soltura, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal." (HC 419.438/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/02/2018).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.RECEPTAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR. DEFICIÊNCIA DO LAUDO TOXICOLÓGICO PROVISÓRIO. QUESTÃO SUPERADA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. FALTA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. RECURSO PROVIDO.<br>1. A alegação de ausência de materialidade delitiva, devido à deficiência do laudo toxicológico provisório, está superada, uma vez que, consoante informações prestadas pelo juiz de primeiro grau, em 11.7.2017, adveio aos autos o laudo definitivo.<br>2. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.<br>3. In casu, custódia provisória que não se justifica ante a fundamentação inidônea, pautando-se apenas na gravidade genérica do delito, nas consequências do crime para a sociedade e na quantidade de entorpecente, que não se afigura relevante - 0,79 gramas de crack e 7,9 gramas de maconha -, estando ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que não se declinou qualquer elemento concreto dos autos a amparar a medida constritiva.<br>4. Recurso provido a fim de que o recorrente possa aguardar em liberdade a prolação de sentença no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma das medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade." (RHC 89.460/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 15/12/2017).<br>Na mesma linha, os seguintes precedentes: HC n. 495.390/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 15/04/2019; HC n. 454.404/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 03/09/2018; HC n. 496.932/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 26/03/2019; HC n. 449127/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 05/11/2018; HC n. 482.115/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro dantas, DJe de 26/02/2019.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desacordo com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, c, do RISTJ, dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpuspara revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do recorrente, salvo se por outro motivo estiverpreso, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, devendo ser impostas, a critério do juízo de primeiro grau, medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>P. e I.