DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Companhia Minuano de Alimentos contra decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial interposto com base no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 2.501):<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. CDA.REQUISITOS. LIQUIDAÇÃO. INOCORRÊNCIA.<br>1. Não há falar em nulidade da sentença em face do indeferimento de eventuais provas requeridas pela recorrente. Com efeito, considerando-se os fatos narrados na inicial, a formação do juízo de conhecimento dependia unicamente das alegações das partes e de eventuais documentos juntados aos autos, sendo a produção de prova pericial desnecessária para resolução da demanda.<br>2. A certidão de dívida ativa que instrumentaliza a execução fiscal contém o nome do devedor, seu endereço, o valor originário do débito, a forma de cálculo e a origem da dívida, contendo, pois, todos os requisitos exigidos pelos artigos 202 do CTN e 2º, § 5º, da Lei nº 6.830/80. A discriminação dos índices que foram aplicados para atualização monetária do débito cobrado e dos juros de mora, não configuram requisitos essenciais da CDA, bastando, tão- somente, a indicação da incidência dos juros e da correção da dívida, com seu termo inicial e fundamentação legal (forma de cálculo).<br>3. A prova documental produzida aponta que, embora tenha havido o pedido de pagamento dos débitos com fundamento na Medida Provisória nº 470/2009, não foram verificados Prejuízos Fiscais e Bases de Cálculo Negativas da CSLL passíveis de utilização para quitação dos débitos em relação aos exercícios aos anos-calendário 2008 e 2009, e sim valores devidos a título de Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica e de Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido, que são objeto da execução em apenso.<br>4. Apelação desprovida.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos à integração do julgado, sem a atribuição de efeitos infringentes. Eis a ementa (fls. 2.540/2.549):<br>TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.OMISSÃO. SUPRIMENTO. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. ART.1.025 DO CPC DE 2015.<br>1. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para: a) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; b) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; c) corrigir erro material (CPC/2015, art. 1.022, incisos I a III). Em hipóteses excepcionais, entretanto, admite-se atribuir-lhes efeitos infringentes.<br>2. Verifico a existência de omissão exclusivamente no tocante à alegação referente à necessidade de realização de prova pericial diante do ajuizamento da Ação Anulatória de Decisão Administrativa autuada sob o nº 64091-31.2014.4.01.3400. Passo ao suprimento. E, no ponto, registro que, a um, a existência de ação anulatória, por si só, não configura causa para a realização de prova pericial nestes autos, notadamente quando, conforme referido no acórdão embargado, a prova documental produzida aponta que, embora tenha havido o pedido de pagamento dos débitos com fundamento na Medida Provisória nº 470/2009, não foram verificados Prejuízos Fiscais e Bases de Cálculo Negativas da CSLL passíveis de utilização para quitação dos débitos em relação aos exercícios aos anos-calendário 2008 e 2009, e sim valores devidos a título de Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica e de Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido, que são objeto da execução em apenso. Ademais, em consulta ao sistema processual informatizado, verifico que, ainda que penda de julgamento definitivo, a referida ação foi extinta sem julgamento de mérito, diante do reconhecimento de ausência de interesse processual/perda de objeto, em 21/09/2016. Assim, ainda que considerado o ajuizamento da referida ação, não verifico a ocorrência de cerceamento de defesa na espécie.<br>3. O art. 1.025 do NCPC unifica a questão do pré-questionamento para o  m de considerar incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.<br>4. De acordo com o novo ordenamento processual civil pátrio, basta, agora, a interposição dos embargos de declaração para fins de pré- questionamento, em face de omissão, contradição ou obscuridade do julgamento para que seja suprido o requisito legal e para que o recurso especial ou extraordinário suba para os respectivos STJ e STF.<br>5. Não conhecendo o Tribunal a quo dos embargos ou entendendo que não houve omissão, considerar-se-ão incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, suprindo-se, desta forma, a questão do pré- questionamento.<br>6. Embargos de declaração parcialmente acolhidos à integração do julgado, sem a atribuição de efeitos infringentes.<br>Nas razões do recurso, a parte recorrente aponta violação aos arts. 369, 370, 783, 803, I e 1.022 do CPC; 3º da Lei n. 6.830/80 e202 ao 204 do CTN. Sustenta, em resumo: (I) tese de negativa de prestação jurisdicional; e (II) "in casu, diante dos vícios que maculam a CDA exequenda, tal título se mostra ilíquido e incerto, e assim, consequentemente inexigível, sendo manifestamente nulo, nos termos do artigo 803, I, do CPC(nulidade, por falta de Certeza, exigibilidade e liquidez), vez que a Certidão de Dívida Ativa que embasa o feito trouxe e traz em seu bojo, valores manifestamente ilegais  ..  Portanto, considerando que a presença de vícios nas Certidões de Dívida Ativa que consubstanciam o feito executivo são reconhecidas de forma inequívoca, em razão da ausência dos atributos de certeza e de liquidez inerentes ao título executivo e diante da violação ao texto legal previsto no artigo 202 ao 204 do Código Tributário Nacional, ao artigo 3º da Lei de Execuções Fiscais (Lei nº. 6.830/80) e ao artigo 783 e 803, I do Código de Processo Civil, faz-se necessária a reforma do v. acórdão.  .. considerando que não foi oportunizada a produção de prova, impõe-se a reforma do v. acórdão, a fim de que seja complementada a produção probatória pertinente, diante da flagrante violação aos artigos 369, 370 e 373 do Código de Processo Civil." (fls. 2.570/2.574).<br>Contrarrazões às fls. 2.604/2.609.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>No mais, destaca-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fls.2.543/2.548):<br> .. <br>A parte embargante sustenta que a decisão recorrida foi omissa/contraditória, devendo ser revista.<br>Verifico a existência de omissão exclusivamente no tocante à alegação referente à necessidade de realização de prova pericial diante do ajuizamento da Ação Anulatória de Decisão Administrativa autuada sob o nº 64091-31.2014.4.01.3400. Passo ao suprimento.<br>E, no ponto, registro que, a um, a existência de ação anulatória, por si só, não configura causa para a realização de prova pericial nestes autos, notadamente quando, conforme referido no acórdão embargado, a prova documental produzida aponta que, embora tenha havido o pedido de pagamento dos débitos com fundamento na Medida Provisória nº 470/2009, não foram verificados Prejuízos Fiscais e Bases de Cálculo Negativas da CSLL passíveis de utilização para quitação dos débitos em relação aos exercícios aos anos-calendário 2008 e 2009, e sim valores devidos a título de Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica e de Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido, que são objeto da execução em apenso.<br>Ademais, em consulta ao sistema processual informatizado, verifico que, ainda que penda de julgamento definitivo, a referida ação foi extinta sem julgamento de mérito, diante do reconhecimento de ausência de interesse processual/perda de objeto, em 21/09/2016.<br>Assim, ainda que considerado o ajuizamento da referida ação, não verifico a ocorrência de cerceamento de defesa na espécie.<br>No que remanesce à análise, não antevejo na espécie, porém, qualquer das hipóteses legais de /admissibilidade dos embargos de declaração em face do aresto, em cuja fundamentação há manifestação expressa acerca da matéria versada nos declaratórios, especialmente na seguinte passagem:<br>"Cerceamento de defesa<br>Não há falar em nulidade da sentença em face do indeferimento de eventuais provas requeridas pela recorrente.<br>Com efeito, considerando-se os fatos narrados na inicial, a formação do juízo de conhecimento dependia unicamente das alegações das partes e de eventuais documentos juntados aos autos, sendo a produção de prova pericial desnecessária para resolução da demanda.<br>Tampouco justifica o deferimento da prova pericial a alegação genérica de excesso de execução, sem que sejam apontados elementos concretos acerca do excesso apontado. Com efeito, conforme se verá no tópico a seguir, a parte embargante não se desincumbiu de trazer aos autos documentação mínima a dar suporte a suas alegações de liquidação do débito;<br>contrariamente, a documentação trazida aos autos aponta justamente ao afastamento da pretensão deduzida.<br>Diante deste cenário e, levando em conta o disposto no art. 370 do CPC/2015, não se verifica ofensa à ampla defesa ou ao contraditório.<br>Nulidade da CDA<br>A certidão de dívida ativa exequenda é título executivo revestido de presunção de liquidez e de certeza, a qual somente pode ser elidida por meio de prova robusta e não por meras alegações (TRF/4, apelação cível nº 5013228-50.2011.404.7201, Segunda Turma, Relator Otávio Roberto Pamplona, 27/11/2012, 27/11/2012), o que, aliás, vem consagrado no artigo 204 do Código Tributário Nacional e no art. 3º da Lei de Execuções Fiscais.<br>In casu, a CDA discrimina a origem do tributo, o exercício, a natureza da dívida, o termo inicial da atualização monetária e dos juros de mora, o valor inscrito, a forma de constituição e a fundamentação legal.<br>Oportuno frisar que, no feito executivo, não configura requisito essencial da CDA a discriminação dos índices que foram aplicados para atualização monetária do débito cobrado, bem como dos juros de mora (demonstrativos específicos), bastando, tão-somente, a indicação da incidência dos juros e da correção da dívida, com seu termo inicial e fundamentação legal (forma de cálculo) - art. 2º, parágrafo 5º, da Lei nº 6.830/80.<br>Sobre o tema, inúmeros são os precedentes deste Tribunal neste sentido:<br> .. <br>Ressalto que outras informações acerca do débito não consubstanciam requisito de validade das CDAs e podem ser obtidas através do processo administrativo.<br>A cópia do processo administrativo pode ser requisitada diretamente na repartição competente, conforme preceitua o art. 41 da Lei nº 6.830/1980, não sendo necessária acompanhar a petição inicial da execução.<br>Portanto, tanto a CDA como a execução fiscal possuem todos os requisitos exigidos pela legislação, não havendo qualquer nulidade a ser declarada.<br> .. <br>Registro, por oportuno, que inexiste a contradição apontada com o acórdão proferido no evento 5. Com efeito, o que restou determinado naquele julgamento é que fosse oportunizada a manifestação das partes acerca do interesse na produação probatória, justificando sua necessidade, o que não ocorrera na sentença anteriormente proferida.<br>A toda evidência, tal providência foi cumprida (evento 71). Todavia, conforme explicitado na fundamentação, a prova documental trazida aos autosaponta em sentido contrário às alegações deduzidas pela embargante, não se desincumbindo a requerente de comprovar, ainda que minimanete, via prova documental, as alegações que justificariam a eventual produção de prova pericial na espécie.<br>Diante desse cenário, emerge a conclusão de que pretende o embargante reabrir a discussão acerca de matéria que já foi apreciada e julgada no acórdão, sem que esteja ele eivado de quaisquer dos vícios sanáveis através dos aclaratórios.<br>Diante desse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, no sentido de que não há nulidade da CDA, bem como não houve cerceamento de defesa, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.