DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pela União com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, assim ementado (fl. 120):<br>DIREITO CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. RETIFICAÇÃO DE REGISTRO NACIONAL MIGRATÓRIO. LEI DE MIGRAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. ARTIGO 109, I, DA CF.<br>1. Constando do documento do Registro Nacional de Estrangeiro o nome incompleto do genitor da autora, pretende-se a retificação, conforme certidão de nascimento original, devidamente traduzida.<br>2. A discussão, na espécie, envolve apenas a alegação da União de que não tem legitimidade passiva nem é competente, pois, a Justiça Federal para o feito, dado que se trataria de matéria de registro civil inserida nas atribuições da Justiça Estadual.<br>3. Todavia, não se discute, na espécie, registro civil de pessoa natural, sujeita à competência da Justiça Estadual, mas registro de estrangeiro, realizado no âmbito da Polícia Federal, assim suscitando interesse da União e, pois, a competência da Justiça Federal. Ainda que possam existir pedidos a serem feitos a órgãos distintos, inclusive na esfera da Justiça Estadual, nada se pleiteia, a propósito disto, nestes autos.<br>4. Sendo da União a incumbência de legislar e prover administrativamente medidas relativas ao controle de ingresso e permanência regular de estrangeiros, o que abrange, pois, a emissão da documentação pertinente, principalmente o registro nacional respectivo, evidente a legitimidade passiva de tal ente político e, por consequência, a competência da Justiça Federal para o trato do assunto.<br>5. Não cabe reconhecer, pois, a ilegitimidade passiva da União nem a nulidade da sentença por incompetência da Justiça Federal. 6. Apelação desprovida.<br>A parte recorrente aponta violação aos arts. 109, caput e § 5º da Lei n. 6.015/73; 45, 51, parágrafo único, e 485, VI, do CPC. Sustenta que: (I) a parte recorrida não tem interesse processual na demanda, "na medida em que poderia ter formulado requerimento administrativo de alteração de dados de qualificação" (fl. 127);e (II) a União não tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação, tendo em vista que"se está a tratar a retificação de registro de estrangeiro qual retificação de registro de naturalização fosse" (fl. 130), o que afasta, também, a competência da Justiça Federal para o processamento e julgamento da lide.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação não prospera.<br>O Tribunal de origem não se manifestou sobre a alegação de que a parte autora carece de interesse processual na demanda,tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, à falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>Quanto à legitimidade da União e à competência da Justiça Federal para o julgamento da causa, a Corte Regional adotou os seguintes fundamentos (fl. 118):<br>Na espécie, a autora alegou que não constou de seu documento de Registro Nacional de Estrangeiro o último sobrenome do genitor, pelo que pretende a retificação, conforme certidão de nascimento original, devidamente traduzida.<br>A apelante discutiu, exclusivamente, a própria legitimidade passiva, assim como a competência da Justiça Federal para o caso.<br>Sucede, porém, que se discute, na espécie, não o registro civil de pessoa natural, sujeita à competência da Justiça Estadual, mas registro de estrangeiro, realizado no âmbito da Polícia Federal, suscitando interesse da União e, pois, a competência da Justiça Federal. Ainda que possam existir pedidos a serem feitos a órgãos distintos, inclusive na esfera da Justiça Estadual, nada se pleiteia, a propósito disto, nestes autos.<br>Sendo da União a incumbência de legislar e prover administrativamente medidas relativas ao controle de ingresso e permanência regular de estrangeiros, o que abrange, pois, a emissão da documentação pertinente, principalmente o registro nacional respectivo, evidente a legitimidade passiva de tal ente político e, por consequência, a competência da Justiça Federal para o trato do assunto.<br>Não cabe reconhecer, pois, a ilegitimidade passiva da União nem a nulidade da sentença por incompetência da Justiça Federal e violação, como alegado, dos artigos 109, I, e X, e 125, § 1º, da CF; 109 da Lei 6.015/1973; e 45 e 51, parágrafo único, do CPC.<br>Verifica-se que a legitimidade da recorrente e a competência da Justiça Federal foram assentadas a partir da análise de premissas fáticas. Assim, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se.