DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de THALISSON SOUZA TEIXEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Pará proferido nos autos do Habeas Corpus n.0802902-28.2020.8.14.0000.<br>Em 24/03/2020, o Juízo a quo julgou procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o Paciente, juntamente com a Corré, à pena de 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 154 (cento e cinquenta e quatro) dias-multa, como incurso no art. 157, § 2.º, incisos II e V, do Código Penal, em continuidade delitiva, e no art. 244-B, da Lei n.8.069/90, em concurso material, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Inconformada, a Defesa, pugnando pela revogação da prisão preventiva,impetrou habeas corpus perante a Corte de origem, que denegou a ordem, em decisão assim ementada (fls. 41-42; grifo no original):<br>"Habeas corpus liberatório. prisão preventiva, paciente condenado pelo crime do art. 157, §2º, II do Código Penal, alegada negativa de autoria e ausência de indícios suficientes. descabimento. impossibilidade de exame na via eleita, matérias que exigem reexame aprofundado de provas incompatível com a via estreita do writ, alegação de ausência dos requisitos necessários para a prisão cautelar e falta de fundamentação idônea do decreto prisional e da negativa de recorrer em liberdade, improcedência. tanto o decreto preventivo quanto a parte da sentença que negou o direito de recorrer em liberdade encontram-se devidamente fundamentados na garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, gravidade concreta do delito e periculosidade do agente evidenciada pelo modus operandi. pleito de extensão de benefício, ausência de similitude fática em relação à corré solta, irrelevância das condições pessoais favoráveis, súmula 08/tjpa. insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, constrangimento ilegal não evidenciado. ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. decisão unânime.<br>1. O habeas corpus. em razão da sua natureza mandamental, célere, não é o melo adequado para se discutir a existência de prova suficiente para apontar a autoria delitiva. para tanto seria necessário o revolvimento fático/probatório dos autos, incompatível com a via estreita e sumária do writ.<br>2. A teor do art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi delicti, consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de autoria, bem como o periculum libertatis, fundado no risco que o agente, em liberdade, possa criar à ordem pública/econômica. á instrução criminal ou á aplicação da lei penal, ê inconteste a natureza excepcional de tal medida cautelar. somente se verificando a possibilidade de sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em fatos concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos mencionados acima:<br>3. Observa-se, in casu, que o juízo a quo, a quem incumbe a análise detalhada dos fatos, motivou adequadamente e concretamente as decisões, entendeu, com base nos elementos de provas disponíveis, estarem demonstrados indícios suficientes da autoria e prova da materialidade delitiva. requisitos indispensáveis ao decreto cautelar. fundamentou o decisum. de forma idônea e concreta, na necessidade de se garantir a ordem pública, a paz social, além da aplicação da lei penal e do evidente risco de reiteração delitiva. levando em consideração a gravidade concreta do delito, a revelar a acentuada periculosidade do coacto. descrevendo o modus operandi, além de ressaltar fatos concretos como a fuga do paciente e troca de tiros, resultando em colisão do veiculo de fuga. O magistrado ratificou a necessidade da manutenção da custódia, ao prolatar a sentença e negar ao réu o direito de apelar cm liberdade especialmente na necessidade de se garantir a ordem pública e no evidente risco de reiteração criminosa, além de ressaltar a periculosidade em concreto do acusado e descrever a sua conduta audaciosa<br>4. Quanto ao pleito do extensão do beneficio, não resta caracterizada a similitude do situações fático-processuais com relação ao paciente - que apresentou conduta mais incisiva, vez que "desceu do carro para roubar os aparelhos celulares das vítimas da praça (Áquíia e Maurir). sempre mediante o uso de simulacro de arma de fogo, além de usar a vítima Orivaldo como escudo humano durante a abordagem policial, apontando para sua cabeça aquele artefato. Noutro giro, a instrução revelou que a atuação da acusada Danuza era de, sobretudo, manter consigo os bens subtraídos pelo grupo. Assim, dada a conduta menos gravosa da agente, somada as condições pessoais que ostenta, foi revogada sua prisão preventiva".<br>5. As qualidades pessoais são irrelevantes quando estiverem presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme dispõe a Súmula nº 08 do TJ/PA;<br>6. Mostram-se insuficientes a aplicação das medidas cautelares alternativas ao cárcere, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal;<br>7. Ordem parcialmente conhecida e,nesta parte, denegada. Decisão unânime."<br>Neste writ, a Parte Impetrante sustenta, em suma, que: (i)não existem provas para embasar uma condenação; (ii) a Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiçae o fato de o Paciente possuir condições favoráveis ensejama substituição do cárcere por medidas cautelaresdiversas; e (iii) o Réu faz jus,nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, àextensão do benefício da liberdade provisória concedida à Corré Danuza Monteiro Pinheiro.<br>Requer, em liminar e no mérito, seja expedido alvará de soltura em favor do Paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 58-62.<br>As informações processuais requisitadas foram prestadas às fls. 70-182.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração à fl. 191.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, quanto à tese de eventual ausência de provas da autoria delitiva, pontuo que não prospera, na medida em que, nos termos do entendimento desta Corte," c onstatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus"(RHC 131.303/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 22/02/2021; sem grifos no original).<br>A decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da demonstração categórica de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Na hipótese, constatoque oJuízo singular, na sentença condenatória, aomantera prisão preventiva do Paciente, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, destacouo fundado risco de reiteração criminosa e o potencial grau de periculosidade do Agente, como se observa dotrecho abaixo reproduzido(fls. 50-51; sem grifos no original):<br>Sentença condenatória<br>" .. Nego o benefício do apelo em liberdade ao réu THALISSON SOUZATEIXEIRA, pois presente razão para MANUTENÇÃO da prisão preventiva,pois fora fixado o regime fechado para início de cumprimento da penaconsubstanciado, também, na necessidade de garantir a ordem pública.Valendo ressaltar a periculosidade em concreto do acusado, o qual, emcompanhia de um adolescente e de outros comparsas, ingressou em umveículo de transporte por aplicativo, roubou e restringiu a liberdade domotorista, além de praticar mais dois crimes de roubo, tudo mediante o usode simulacro de arma de fogo, agindo de forma audaciosa vez que trouxe avítima/motorista pelo pescoço, usando-a como escudo, quando daabordagem policial, e ainda fazendo mais de uma vítima durante aempreitada criminosa, o que evidencia a gravidade em concreto na condutado agente e justifica a manutenção da custódia cautelar. .. Com efeito,infere-se do feito que oacusado THALISSON teve conduta mais incisiva, vez que desceu do carropara roubar os aparelhos celulares das vítimas da praça (Áquila e Maurir),sempre mediante o uso de simulacro de arma de fogo, além de usar a vítimaOrivaldo como escudo humano durante a abordagem policial, apontandopara sua cabeça aquele artefato."<br>OTribunala quo, na mesma linha de entendimento, referendou adecisãosupra, sobrelevando agravidade concreta do crimeea potencial periculosidade do Agente representada pelo modus operandi empregado na empreitada criminosa, poiso Juízo singular fundamentou, "de forma idônea e concreta, na necessidade de se garantir aordem pública, a paz social, além da aplicação da lei penal e do evidente risco de reiteração delitiva,levando em consideração a gravidade concreta do delito, a revelar a acentuada periculosidade do coacto,descrevendo o modus operandi, além de ressaltar fatos concretos como a fuga do paciente e troca detiros, resultando em colisão do veículo de fuga" (fl. 51; sem grifos no original).<br>Dessarte, verifico que a motivação das instâncias ordinárias encontra respaldo no entendimentoda Suprema Corte e deste Tribunal:<br>" O entendimento jurisprudencial do STF "é no sentido de que não há ilegalidade na custódia devidamente fundamentada napericulosidade do agente "para a ordem pública, em face domodus operandie da gravidade em concreto da conduta"(HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017)." (HC 604.879/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 18/12/2020; sem grifos no original.)<br>" A Suprema Corte entende ser "idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pelagravidadein concretodo delito,em razão de seumodus operandi, mas também pelorisco real da reiteração delitiva"." (STF, HC 128.779, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/09/2016, publicado em 05/10/2016; sem grifos no original.)<br>A propósito,mutatis mutandis:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. PRÉVIA MANIFESTAÇÃO DA DEFESA. MATÉRIA SUPERADA.CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. ROUBOS EM SEQUÊNCIA. VIOLÊNCIA REAL. USO DE ARMA DE FOGO. TROCA DE TIROS COM POLICIAIS. PERICULOSIDADE. MAUS ANTECEDENTES. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE DA PRISÃO.PROGNÓSTICO INVIÁVEL. RECOMENDAÇÃO CNJ Nº 62/2020. PACIENTE NÃO INTEGRANTE DE GRUPO DE RISCO. DELITO ENVOLVENDO VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br> .. <br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>4. No caso, a prisão encontra-se suficientemente fundamentada pela gravidade concreta das condutas imputadas, indicadora de ousadia e periculosidade, na qual o paciente e corréus teriam efetuado roubo de veículo em plena luz do dia, em via movimentada, com uso de arma de fogo e emprego de violência real contra a vítima, que foi empurrada no chão, e em seguida, com veículo próprio e com o fruto do primeiro crime, praticado novo roubo contra loja de conveniência.Além disso, ao serem abordados pelos policiais, teriam resistido à prisão, com troca de tiros na qual o paciente restou alvejado, tendo dois dos corréus logrado escapar.<br> .. <br>8. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>10. Hipótese na qual os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>11. Ordem não conhecida."(HC 598.711/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021; sem grifos no original.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA E REITERAÇÃO CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. ALEGADA DESPROPORÇÃO ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E A PENA DECORRENTE DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO, COM RECOMENDAÇÃO DE CELERIDADE NA CONCLUSÃO DO FEITO.<br>1. O Juízo de primeiro grau, referendado pelo Tribunal a quo, ao converter a prisão em flagrante do Recorrente em preventiva destacou a possibilidade concreta de reiteração delitiva (já que o Acusado ostenta condenações por receptação, ameaça, diversos furtos e roubos), o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública.<br>2. Além disso, foi ressaltado a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi empregado - crime de roubo cometido em concurso de agentes, mediante o emprego de arma de fogo, com troca de tiros com os policiais -, o que justifica a prisão cautelar para garantia da ordem pública.<br> .. <br>4. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art.319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br> .. <br>7. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido, com recomendação de celeridade na conclusão do feito."(RHC 124.133/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020; sem grifos no original.)<br>No tocante aos alegados predicados favoráveis doPaciente, sintetizo que a jurisprudência desta Corte é no sentido de que " a  presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão"(AgRg no HC 608.528/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 19/10/2020; sem grifos no original).<br>Quanto ao pedido de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão sob a óticada Resolução n.62 do Conselho Nacional de Justiça, constato que o Tribunal de origem não analisou a matéria. Dessa forma, a apreciação originária do tema por esta Corte acarretaria indevida supressão de instância.<br>Por fim, no que concerne ao pedido de extensão dos efeitos da decisão do Magistrado, que concedeu à Corré o benefício da liberdade provisória,saliento que a jurisprudência desta Corte é no sentido de que "inexistindo similitude fático-processual entre a situação jurídica dos corréus, não há falar em reconhecimento do benefício da extensão, previsto no art. 580 do CPP" (HC 430.553/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 13/08/2018).<br>Assim, transcrevo trecho do acórdão impugnado, que evidencia que a situação fático-processual do Paciente não guarda similitude com a da Corré, sobretudo pelo seumodus operandie o seu potencialgrau de periculosidade (fl. 52; sem grifos no original):<br>" .. Assim sendo, não resta caracterizada a similitude de situações fático-processuais comrelação ao paciente - que apresentou conduta mais incisiva, vez que "desceu do carro para roubar osaparelhos celulares das vítimas da praça (Áquila e Maurir), sempre mediante o uso de simulacro de armade fogo, além de usar a vítima Orivaldo como escudo humano durante a abordagem policial, apontandopara sua cabeça aquele artefato. Noutro giro, a instrução revelou que a atuação da acusada DANUZA erade, sobretudo, manter consigo os bens subtraídos pelo grupo. Assim, dada a conduta menos gravosa daagente, somada as condições pessoais que ostenta, foi revogada sua prisão preventiva.""<br>Nesse cenário, para desconstituir a conclusão da instância ordinária, imprescindível seria a promoção do revolvimento fático-probatório, providência inviável de se proceder no rito estreito e célere dohabeas corpus.<br>Ante o exposto, CONHEÇO PARCIALMENTE da impetração, e, nessa extensão, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE NEGADO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS IRRELEVANTES. PEDIDO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DE DECISÃO QUE BENEFICIOU CORRÉ. INEXISTÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL, NOS TERMOS DO ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. IMPROCEDENTE. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ PARA SUBSTITUIR CÁRCERE CAUTELAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.ORDEM DE HABEAS CORPUSPARCIALMENTE CONHECIDA, E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.