DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. REQUISITOS PRESENTES. CERTEZA E LIQUIDEZ. EXCESSODE EXECUÇÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO. - O título executivo extrajudicial, que embasa a execução em apenso - processo nº 0010812-28.2017.8.19.0026 -, é uma Cédula de Crédito Bancário - CCB, disciplinada pela Lei nº 10.931/04.-Planilhasde cálculo que não dependem, para sustentar a execução, de perícia ou outras provas que justifiquem o débito do financiado, por já serem parte integrante do próprio negócio jurídico bilateral, motivo pelo qual não há que se cogitar em cerceamento de defesa, em razão do indeferimento da prova pericial contábil, mormente em nulidade do julgado. - Título que representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo ou nos extratos de conta corrente. Executividade reconhecida pelo art. 784, XII do Código de Processo Civil. -Embargantes que não impugnaram especificamente o valor cobrado, limitando-se alegar a existência de excesso de execução, em desconformidade com o estabelecido no artigo 917, §§ 3º e 4º, II do Código de Processo Civil. - Alegação de abusividade que não pode ser genérica na espécie, ante o teor da Súmula nº 381 do Superior Tribunal de Justiça. - Observância das Súmulas nº 283 do Superior Tribunal de Justiça e nº 596 do Supremo Tribunal Federal. Não se aplica às instituições financeiras a vedação de cobrança de juros superiores a 12% a. a.(dez por cento ao ano) ou 6% a. a. (seis por cento ao ano, com base no Código Civil de 1916). - Súmula nº. 539 do Superior Tribunal de Justiça, que permite a capitalização de juros com periodicidade inferior à anual em contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir de 31/3/2000, desde que expressamente pactuada. - Comprovado o preenchimento dos requisitos legais de liquidez e certeza, e não tendo sido verificados os vícios apontados pelos embargantes, merece ser mantida a rejeição dos embargos. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>A parte agravante sustenta, em resumo, que o extrato da conta corrente constitui documento sem o qual é impossível aferir a fidedignidade do demonstrativo de débito que acompanha a cédula de crédito rural.<br>Incidem, todavia, os enunciados 282 e 356 da Súmula do STF quanto a essetema, pois é estranho ao julgado recorrido, a ele faltando o indispensável prequestionamento, do qual não estão isentas sequer as questões de ordem pública.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.