DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 1131-1132):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PELOS QUAIS SE ALEGA A EXISTÊNCIA DE OMISSÃO E/OU ERRO MATERIAL, NO ACÓRDÃO, O QUAL, POR MAIORIA, JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DE REVISÃO CRIMINAL, ADUZINDO O EMBARGANTE "DIVERGÊNCIA DE FATO", ENTRE O ENTENDIMENTO MAJORITÁRIO E O MINORITÁRIO, QUANTO À ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 422 DO CPP, AO ARGUMENTO DE "POSSÍVEL TERGIVERSAÇÃO" DO MEMBRO DA DEFENSORIA PÚBLICA, NOMEADO PELO JUIZ PARA REPRESENTÁ-LO, NO PLENÁRIO DO TRIBUNAL DO JÚRI. REQUER, ASSIM. NOVAMENTE: 1) A DECLARAÇÃO DE NULIDADE DA AÇÃO PENAL DE ORIGEM, COM VIAS A OPORTUNIZAR-SE À DEFESA O CUMPRIMENTO DO DISPOSTO NO ARTIGO 422 DO CPP. SUBSIDIARIAMENTE, PLEITEIA: 2) A CONCESSÃO DE ORDEM DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO, ARGUMENTANDO NULIDADE DECORRENTE ANTE A "POSSÍVEL TERGIVERSAÇÃO" DO MEMBRO DA DEFENSORIA PÚBLICA, QUE ATUOU EM SUA DEFESA, NA SESSÃO PLENÁRIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. EMBARGOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>Não se caracteriza na hipótese ser caso de interposição de embargos declaratórios, posto que não se observa das alegações do embargante, quaisquer indicativos concretos de omissão, contradição ou obscuridade no decisum embargado.<br>In casu, verifica-se que, todas as questões trazidas aos autos, foram devidamente examinadas, em observância ao disposto no inciso IX do artigo 93 da C.R.F.B/1988, por ocasião do julgamento da ação de Revisão Criminal, interposta pelo ora embargante tendo sido, objetivamente, abordado e rejeitado o argumento defensivo, exposto na petição inicial, concernente à suposta ausência de oportunidade à Defesa, quanto aos fins dispostos no artigo 422 do Código de Processo Penal.<br>Com efeito, não custa realçar que, conforme se observa dos documentos constantes do anexo 01, após o Magistrado monocrático, em cumprimento ao previsto no artigo 422 do CPP, ter determinado a intimação do órgão ministerial e da Defesa do réu (fls. 680), foi realizada a intimação do advogado particular que o patrocinava, sendo que, contudo, o referido causídico juntou aos autos (fls. 746) petição de renúncia aos poderes que lhe foram outorgados. Assim, diante desta realidade - e sendo o réu revel - o Juiz nomeou o membro da Defensoria Pública para atuar na defesa do mesmo, com a determinação de abertura de vista (fls. 748), o que efetivamente ocorreu, duas vezes, nas datas de 31/10/2011 (fls. 749) e 23/11/2011 (fls. 752), com a aposição de "ciência", respectivamente, pelos Defensores Públicos, Jorge Alexandre de Castro Mesquita e Claudia A. Barrozo.<br>Neste contexto perfectibilizado nos autos, ao revés do aduzido pelo ora embargante, não há dúvidas que, ao tomar ciência, a poucas semanas da realização da Sessão do Júri, sobre o despacho proferido, com vias a "atuar na defesa do acusado", foi efetivamente oportunizado ao órgão da Defensoria Pública a manifestação sobre fórmula essencial" prevista no artigo 422 do CPP, eis que a Defesa assume o processo no estado em que os autos se encontram, o que, no caso, em observância ao referido dispositivo legal, constituía na eventual apresentação de rol de testemunhas e outras diligências, o que não ocorreu, por opção da Defesa, sem que tal procedimento configure, de per si, prejuízo ou ausência de assistência ao réu, conforme já fundamentado no acórdão ora vergastado, tanto que, durante a realização da Sessão Plenária, o membro da Defensoria Pública sequer suscitou a alegada irregularidade/nulidade, sustentada em sede da ação de revisão criminal e, agora, novamente, no quadrante de embargos declaratórios.<br>À toda evidência, observa-se que, o embargante, ao suscitar omissão inexistente no Acórdão, pretende, na verdade, rediscutir a matéria já decidida, buscando emprestar ao presente recurso efeitos modificativos, com base no entendimento externado no voto minoritário, o qual, contudo, não foi acolhido pela maioria dos Desembargadores componentes deste 4º Grupo de Câmaras Criminais.<br>Inexiste, portanto, no voto proferido, qualquer omissão e/ou erro material sobre a questão suscitada, encontrando-se a decisão devidamente fundamentada, conforme o comando constitucional, sendo que, os argumentos aduzidos pelo embargante não se sustentam, estando evidente que a pretensão do mesmo não pode prosperar, posto que, ante o cenário presente, não se observa de suas alegações, concreta menção à existência de omissão no decisum ora vergastado.<br>Pleiteia a Defesa, de forma subsidiária, a concessão de habeas corpus de ofício, alegando "constrangimento ilegal verificado a posteriori", sob a argumentação de existência nulidade processual, ante a "possível tergiversação" do membro da Defensoria Pública, que patrocinou a Defesa do ora embargante na Sessão Plenária do Júri.<br>Contudo, é oportuno trazer-se à liça o princípio tantum devoluntum quantum appelatum, o qual se caracteriza pela devolução ao órgão revisional, da matéria já apreciada, não podendo tal ser deturpado, de molde a compelir ao Tribunal a se manifestar, de ofício, sobre questão que não tenha sido objeto de qualquer pedido expresso pela parte revisionanda, e, isto porque, vigora no sistema normativo brasileiro, em relação aos órgãos do Poder Judiciário, como regra, o princípio da inércia da jurisdição (nemo judex sine actore, ne procedat judex ex officio).<br>Com efeito, tal entendimento apresenta concatenação lógica aos presentes Embargos Declaratórios em Revisão Criminal, eis que não houve qualquer pleito expresso, nas razões expostas na petição inicial da ação revisional, sobre o tema ora levantado (conforme explicitamente declarado pela Defesa, questão verificada "durante a profunda releitura dos autos" e "não arguida quando da inicial"), sob o "rótulo" de suposta concessão de habeas corpus de ofício, tratando-se, na espécie, de verdadeiro aditamento/acréscimo àquelas, do que se deixou de pedir explicitamente, oportuno tempore, inovando-se, de forma inadmissível, com a interposição do presente recurso de Embargos de Declaração.<br>Não é ocioso mencionar que, vem se tornando praxe a interposição de recurso de Embargos de Declaração, em evidente conduta contraditória (venire contra factum proprium), violadora do princípio da "não surpresa", bem como os deveres de boa-fé objetiva processual e de cooperação (CPC/2015, arts. 5º e 322, § 2º), aplicáveis por analogia no processo penal, por força do artigo 3º do C.P.P.<br>Destarte, não tendo havido provocação explicita, no momento oportuno, nada mais há a analisar-se por meio de Embargos de Declaração, uma vez que o presente recurso não se presta à complementação de razões revisionais (verdadeira inovação), para veicular-se novos argumentos, não formulados expressamente no momento e meio oportunos, como pretende o embargante. Precedentes jurisprudenciais.<br>Acórdão que permanece inalterado.<br>EMBARGOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>No presente writ, sustenta o impetrante nulidade absoluta da ação penal, tendo em vista que não foi oportunizado ao defensor nomeado pelo juízo a quo a apresentação do rol de testemunhas, prevista na fase do art. 422 do CPP.<br>Ademais, alega que "o paciente não foi minimamente representado pelo defensor público nomeado na sessão de julgamento do Tribunal Popular" (fl. 24).<br>Ainda, sustenta a nulidade pelo fato de o Defensor Público Dr. JORGE ALEXANDRE DE CASTRO MESQUITA ter supostamente atuado na qualidade de "Assistente de Acusação" e, posteriormente, ter tomado ciência da intimação para representar o paciente no Júri e ter sido o mesmo patrono legalmente constituído que participou do julgamento do qual RICARDO LUCIO MOTA ABRANTES saiu condenado.<br>Por fim, alegailegalidade na dosimetria da pena.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da execução da pena imposta ao paciente, até o julgamento definitivo do presente habeas corpus e, no mérito, a concessão da ordem para anular a condenação imposta em razão das nulidades arguidas.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>O Tribunal de origem, em sede de revisão criminal, assim se manifestou(fls. 127-140):<br>Quanto ao mérito da presente ação, pretende o revisionando rescindir o édito condenatório, proferido por decisão soberana do corpo de jurados, o qual possui assento constitucional, argumentando-se a existência de supostas nulidades que teriam ocorrido durante a 2ª fase do procedimento do Tribunal do júri, as quais, a seu entender, revelariam a ausência - ou, ao menos, a deficiência - de defesa, evidenciando o efetivo prejuízo que teria sido por si suportado.<br> .. <br>Em acurada análise das peças constantes dos autos, é possível observar, em síntese, que, o ora revisionando esteve foragido desde o início dainstrução criminal, ainda na fase da pronúncia, razão pela qual foi declarada sua revelia. Contudo, após a prolatação da decisão de pronúncia, o patrono que havia sido constituído pelo réu apresentou renúncia nos autos, sendo nomeado órgão da Defensoria Pública para assistir o revisionando, réu revel.<br>Neste contexto, observa-se que, consoante fls. 748 do anexo 01 destes autos, o Magistrado primevo, em observância à regra inserta no artigo 422 do CPP, determinou a remessa dos autos ao membro da Defensoria Pública, o que foi realizado imediatamente, tendo o mesmo aposto seu ciente nos autos.<br>Nos ensinamentos de GUILHERME DE SOUZA NUCCI sobre o referido dispositivo legal, "aberta a fase de preparação do plenário, as partes serão intimadas a apresentar o rol das testemunhas que pretendam ouvir (cinco para cada uma), bem como podem formular requerimentos para a produção de provas, diligências ou juntada de documentos" (in, Código de Processo Penal Comentado. 9ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 770)<br>Assim, não há dúvidas, no sentido de que, ao contrário do aduzido pelo requerente, houve a efetiva intimação de sua Defesa, à época, sendo oportunizado à mesma a apresentação de rol de testemunhas, documentos, bem como requerer eventuais diligências, o que não ocorreu por decisão de seu defensor, legalmente constituído, o qual não se encontra obrigado a pugnar a intimação das mesmas testemunhas, as quais foram ouvidas na primeira fase do processo, ante à liberdade deste na adoção de novas e distintas estratégias de defesa.<br> .. <br>Alega-se, também, a nulidade da Sessão Plenária, à alegação de que o réu requerente teria sido "abandonado" por sua Defesa, argumentando que esta teria utilizado exíguo tempo (23 minutos) nos debates orais, deixando de sustentar a tese defensiva levantada na fase da pronúncia, referente à legítima defesa, bem como não teria suscitado a suposta ofensa ao comando previsto no artigo 422 do CPP (a qual, como visto alhures, sequer ocorreu), tendo dispensado a oitiva das testemunhas, durante o julgamento em Plenário, e, finalmente, que estaria indefeso, eis que não houve interposição de recurso, o que impediu a revisão da dosimetria sancionatória, a qual entende ser excessiva.<br>Pois bem, como é sabido, e já mencionado acima o defensor não se encontra cingido a manter, em Plenário, as teses sustentadas pelos patronos anteriores, eis que tem total arbítrio sobre a escolha das estratégias, que entender mais convenientes e eficazes naquele momento, ante o caso concreto eo novo contexto processual que se apresenta, não se observando, in casu, quaisquer elementos, sérios e idôneos, que revelem descuido ou negligência na atuação do Defensor Público, o qual, sustentou a tese, acolhida pelo Júri, no sentido de que o réu agiu sob o domínio de violenta emoção, logo após injusta provocação da vítima (artigo 121, § 1º do CP), o que propiciou a diminuição da pena aplicada na sentença.<br>Ademais, não custa ressaltar que, o argumento referente ao tempo utilizado pelo defensor, para realizar sua sustentação oral em Plenário, em nada se presta a configurar desídia do mesmo, eis que o valor dos argumentos expostos não pode ser mensurado, puramente, pelo lapso temporal consumido, como pretende fazer crer, sem sucesso, o ora revisionando, inexistindo a alegada deficiência de defesa, também por este aspecto.<br> .. <br>Outrossim, tampouco há se falar de nulidade na ausência de interposição de recurso de apelação contra a sentença monocrática, sendo certo que tal tema é regido pelo princípio da voluntariedade recursal, inexistindo qualquer obrigatoriedade do Defensor Público neste sentido, o qual possui livre escolha quanto ao conveniência ou não eme recorrer de uma decisão judicial e, ainda, qual o melhor instrumento para veicular sua eventual irresignação.<br> .. <br>Desta forma, à toda evidência, não se verificam quaisquer das alegadas nulidades arguidas nesta sede revisional, conforme bem destacado pela Procuradoria de Justiça, ao aduzir que o réu foi "assistido ao longo de toda a instrução criminal por defensor público que lhe foi nomeado, o qual participou ativamente de toda a marcha processual, veiculando as teses defensivas que entendeu adequadas e cabíveis ao caso concreto" (fls. 52).<br>Ademais, é importante enfatizar que, in casu, sequer logrou- se demonstrar efetivos prejuízos, os quais o réu, ora requerente, possa ter sofridoem sua defesa, devendo, destarte, serem mantidos todos os atos praticados, eis que em perfeita consonância com o princípio pas de nullité san grief, vigente em nosso ordenamento processual penal, segundo o qual não há nulidade a ser proclamada sem a clara demonstração do prejuízo suportado pelo acusado.<br>Na hipótese, cabível a aplicação do verbete nº 523 da Súmula de jurisprudência do STF, in verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".<br> .. <br>Com efeito, já se manifestou o STJ no sentido de que, "A finalidade da revisão Criminal é desconstituir a coisa julgada. É incumbência do autor o ônus da prova necessária àquela desconstituição; se não o faz, permanece íntegra a decisão" (RESP 27.827/SC - 6ª Turma - Rel. Min. Pedro Acioli - DJU de 2/8/1993, p. 14286).<br>E ainda: TACRSP (RJDTACRIM 6/252, 13/211, 24/505 e 507, 45/435 e 493, 65/184; RT 392/341, 393/136, 656/296); TAPR (RT 572/395); RT 600/329, 747/649 e 764/542; RTJ 101/90; JTJ 230/350.<br>Quanto ao pleito subsidiário, referente à alteração dosimétrica, cabe ser dito que, somente se justifica a reforma sancionatória, pela via revisional, no caso de verificado equívoco técnico na dosimetria penal, bem como quando eventual acréscimo se realizar em desacordo com o texto legal ou ser desprovido de fundamentação.<br>À toda evidência, nenhuma destas situações se revela na hipótese vertente, haja vista que, existem elementos concretos nos autos, aptos a elevar a pena-base do crime de homicídio acima do patamar mínimo legal, sendo oportuno, citar-se sobre à negativação das circunstâncias judiciais, insertas no artigo 59 do Código Penal, julgados do STJ e deste Tribunal de Justiça sobre a questão da quantificação da pena-base, ad litteram:<br> .. <br>Nesta diapasão, verifica-se que, os argumentos da pretensa falta de fundamentação idônea, na dosimetria da sanção basilar não merece acolhida, considerando que, a mesma foi exacerbada em estrita observância às graves peculiaridades do caso em concreto, não havendo falar-se, assim, em qualquer afronta às normas do artigo 59 do Código Penal, tendo a decisão judicial sido prolatada, em consonância com o disposto no art. 93, inc. IX, da C.R.F.B/1988, havendo indicado, devidamente, as razões de ter operado o aumento impugnado, não se observando, in casu, qualquer teratologia, quanto os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sendo defeso a este Grupo de Câmaras, por outro lado, a análise atinente à mera justiça na quantificação exacerbatória penal promovida.<br> .. <br>Aliás, é importante destacar que, acolher o pleito defensivo no sentido de que a circunstância judicial, referente ao "comportamento da vítima" mostrar-se-ia favorável ao revisionando importaria em incabível bis in idem, uma vez que tal conjuntura já reconhecida pelos membros do Júri, os quais, como visto, responderam afirmativamente à incidência do privilégio inserto no parágrafo 1º do artigo 121 do CP, qual seja, "Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a um terço".<br>Assim, a operação dosimétrica, realizada pelo Juiz monocrático, não merece qualquer reparo pela presente via revisional.<br>Neste cenário, considerando não ter sido apresentado nestes autos, qualquer nova prova, arguição idônea de nulidade ou contrariedade atexto de lei, revela-se incabível o acolhimento do pleito revisional, ora formulado.<br>Foram opostos embargos de declaração, rejeitados pelos seguintes fundamentos(fls. 162-168):<br>Quanto ao mérito, no entanto, entende-se não estar com razão o embargante, cabendo trazer-se à liça, inicialmente, os ensinamentos de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in verbis:<br> .. <br>Neste contexto, é de evidente clareza que os embargos declaratórios não devem ser providos, haja vista que, em observância aos elementos constantes dos autos, pode-se verificar que, todas as questões trazidas aos autos, foram devidamente examinadas, em observância ao disposto no inciso IX do artigo 93 da C.R.F.B/1988, por ocasião do julgamento da ação de Revisão Criminal, interposta pelo ora embargante tendo sido, objetivamente, abordado e rejeitado o argumento defensivo, exposto na petição inicial, concernente à suposta ausência de oportunidade à Defesa, para os fins dispostos no artigo 422 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Com efeito, não custa realçar que, conforme se observa dos documentos constantes do anexo 01, após o Magistrado monocrático, em cumprimento ao previsto no artigo 422 do CPP, ter determinado a intimação do órgão ministerial e da Defesa do réu (fls. 680), ora embargante, foi realizada a intimação do advogado particular que o patrocinava, sendo que, contudo, o referido causídico juntou aos autos (fls. 746) petição de renúncia aos poderes que lhe foram outorgados. Assim, diante desta realidade, estando o réu revel. o Juiz nomeou o membro da Defensoria Pública para "atuar na defesa do mesmo", com a determinação de abertura de vista (fls. 748), o que efetivamente ocorreu, duas vezes, nas datas de 31/10/2011 (fls. 749) e 23/11/2011 (fls. 752), com a aposição de "ciência", respectivamente, pelos Defensores Públicos, Jorge Alexandre de Castro Mesquita e Claudia A. Barrozo.<br>Nesta conjuntura perfectibilizada nos autos, ao revés do aduzido pelo ora embargante, não há dúvidas que, ao tomar ciência, a poucas semanas da realização da Sessão do Júri, sobre o despacho proferido, com vias a atuar na defesa do acusado, foi efetivamente oportunizado ao órgão da Defensoria Pública a manifestação sobre "a fórmula essencial" prevista no artigo 422 do CPP, eis que a Defesa assume o processo no estado em que os autos se encontram, o que, no caso, em observância ao referido dispositivo legal, constituía na eventual apresentação de rol de testemunhas e outras diligências, o que não ocorreu por opção da Defesa, sem que tal procedimento configure, de per si, prejuízo ou ausência de assistência ao réu - conforme já fundamentado no acórdão ora vergastado - tanto que, durante a realização da Sessão Plenária, o membro da Defensoria Pública sequer suscitou a alegada irregularidade/nulidade, sustentada em sede revisional pelo embargante e, novamente, agora, no quadrante de embargos declaratórios.<br>À toda evidência, observa-se que, o embargante, ao alegar omissão inexistente no Acórdão, pretende, na verdade, rediscutir a matéria já decidida, buscando emprestar ao presente recurso efeitos modificativos, com base no entendimento externado pelo voto minoritário do Des. Joaquim Domingos de Almeida Neto, o qual, todavia, não foi acolhido pela maioria dos Desembargadores componentes deste 4º Grupo de Câmaras Criminais.<br> .. <br>No que tange ao pleito subsidiário, de concessão de habeas corpus de ofício, sob a alegação de "constrangimento ilegal verificado a posteriori", sob a argumentação de existência de nulidade processual, ante "possível tergiversação" do membro da Defensoria Pública, que patrocinou a Defesa do ora embargante na Sessão Plenária do Júri, cabe carrear-se à liça, o ensinamento do jurista FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, o qual, não obstante trate do recurso de Apelação, apresenta similaridade de entendimento à hipótese vertente, a ação de Revisão Criminal, verbo ad verbum: "O recurso de apelo devolve ao conhecimento do Tribunal ad quem toda a matéria apreciada na primeira instância  De regra, sim. Todavia, há o princípio tantum devolutum quantum appelatum, inserto no artigo 599 do CPP, ao salientar que a apelação pode ser interposta quer em relação a todo o julgado, quer em relação a parte dele" (in, Prática de Processo Penal, 27ª ed., rev., atual., e aum., São Paulo: Ed. Saraiva, 2006, p. 587).<br>Por certo, o princípio tantum devoluntum quantum appelatum, que se caracteriza pela devolução ao órgão revisional, da matéria já apreciada, não pode ser deturpado, de molde a compelir ao Tribunal a se manifestar, de ofício, sobre questão que não tenha sido objeto de qualquer pedido expresso pela parte revisionanda, e, isto porque, vigora no sistema normativo brasileiro, em relação aos órgãos do Poder Judiciário, como regra, o princípio da inércia da jurisdição (nemo judex sine actore, ne procedat judex ex officio).<br>Com efeito, tal entendimento apresenta concatenação lógica aos presentes Embargos Declaratórios em ação de Revisão Criminal, eis que não houve qualquer pleito expresso, nas razões expostas na petição inicial da ação revisional, sobre a questão ora levantada (conforme explicitamente declarado pela Defesa, questão verificada "durante a profunda releitura dos autos" e "não arguida quando da inicial"), sob o "rótulo" de suposta concessão de habeas corpus de ofício, tratando-se, na espécie, de verdadeiro aditamento/acréscimo àquelas, do que se deixou de pedir explicitamente, oportuno tempore, inovando-se, de forma inadmissível, com a interposição do presente recurso de Embargos de Declaração.<br>Não é ocioso mencionar que, vem se tornando praxe a interposição de recurso de Embargos de Declaração, em evidente conduta contraditória (venire contra factum proprium), violadora do princípio da "não surpresa", bem como dos deveres de boa-fé objetiva processual e de cooperação (CPC/2015, arts. 5º e 322, § 2º), aplicáveis por analogia no processo penal, por força do artigo 3º do C.P.P.<br>Destarte, não tendo havido provocação explicita, no momento oportuno, nada mais há a analisar-se por meio de Embargos de Declaração, uma vez que o presente recurso não se presta à complementação de razões revisionais (verdadeira inovação), para veicular-se novos pedidos e argumentos, não formulados expressamente no momento e meio oportunos, como pretende o embargante.<br>Como visto, o Tribunal de origem entendeu que não houve nulidade na fase do art. 422 do CPP porque, após o advogado constituído ter renunciadoao mandato, o Juiz nomeou a Defensoria Pública e determinou a remessa dos autos para a sua intimação pessoal. A partir do momento em que a Defensoria Pública tomou ciência da sua nomeação, o que ocorreu em duas oportunidades por diferentes defensores - 31/10/2011 e 23/11/2011 - poderia ter arrolado testemunhas, juntado documentos,requerido diligências oualegado qualquer matéria pertinente à defesa, no entanto não o fez.<br>Dessa forma, o fato de não terem sido arroladas as mesmas testemunhas da primeira fase do procedimento do júri está dentro da estratégia dadefesa. Aliás, consoante exposto pelo Tribunal estadual, "durante a realização da Sessão Plenária, o membro da Defensoria Pública sequer suscitou a alegada irregularidade/nulidade, sustentada em sede revisional pelo embargante e, novamente, agora, no quadrante de embargos declaratórios" (fl. 166).<br>Logo, não há que se falar em nulidade por falta de oportunidade de arrolamento de testemunhas.<br>No que se refere à alegação de nulidade por deficiência da defesa técnica, também não merece prosperar a tese do impetrante. O fato de o Defensor Público ter falado por 23 minutos não implica necessariamente em deficiência da defesa, pois devem ser analisados os argumentos expostos aos jurados. Todavia, o impetrante não apontou de que forma houve prejuízo ao paciente, haja vista que o Defensor nomeado pelo Juiz não está obrigado a sustentar todas as teses defensivas do anterior advogado constituído, ainda mais quando o réu se encontrava foragido, o que impediria qualquer inovação quanto à dinâmica dos fatos.<br>Na verdade, não configura nulidade a mera discordância do atual advogado do paciente com a Defensoria Pública, sem que haja a efetiva demonstração de prejuízo. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. DEFICIÊNCIA DA DEFESA TÉCNICA. NULIDADES SUSCITADAS. NÃO OCORRÊNCIA. PREJUÍZOS NÃO DEMONSTRADOS. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME. SÚMULA N. 7 DO STJ.PRINCÍPIO DA SOBERANIA DO VEREDICTO POPULAR. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não há que se falar em nulidade por deficiência de defesa em razão da mera discordância do atual advogado do acusado com a Defensoria Pública que o precedeu, sobretudo quando esta tenha desempenhado de forma efetiva suas funções, não havendo qualquer prejuízo comprovado decorrente de sua atuação.<br>2. O reconhecimento de nulidade, relativa ou absoluta, exige a indicação oportuna de fórmula legal descumprida e a demonstração do prejuízo suportado pela parte, a teor do art. 563 do CPP.<br>3. Interposto recurso de apelação contra a sentença proferida pelo Tribunal do Júri, sob o fundamento de ser manifestamente contrária à prova dos autos, ao órgão recursal se permite apenas a realização de um juízo de constatação acerca da existência ou não de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes do Conselho de Sentença, somente se admitindo a cassação do veredicto se flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo.<br>4. Reconhecer a absolvição por insuficiência de provas de autoria, tal como pretende o recorrente no especial, demandaria o reexame do acervo fático-probatório do feito, procedimento vedado em recurso especial, por força do enunciado sumular de n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg nos EDcl no AREsp 1422598/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>Ressalta-se queaanálise das teses defensivas trazidas, ou não, pelo Defensor Público nos debates orais, para que fosse demonstrada a suposta deficiência da defesa técnica, demandaria incursão no acervo fático-probatório acostado aos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus.<br>Ademais,a ausência de interposição de recurso da sentença não implica em nulidade por deficiência técnica da defesa, diante do princípio da voluntariedade dos recursos. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU. ACÓRDÃO DE APELAÇÃO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Na espécie, o defensor dativo foi intimado pessoalmente do acórdão proferido em apelação, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente da ausência de intimação pessoal do paciente. Isso porque é cediço nesta Corte que a intimação pessoal do réu somente se aplica à sentença proferida pelo Juízo de origem, não se estendendo para as decisões proferidas em segunda instância.<br>2. Nos termos da orientação desta Casa, "a ausência de recursos, mesmo quando cabíveis, não pode ser interpretada como causa de nulidade dos processos, ante o princípio da voluntariedade. Igualmente, não se pode aceitar a tese de nulidade para os casos em que houve a interposição de recurso, mas este deixou de ser admitido por ausência de um dos requisitos essenciais" (HC n. 235.210/MT, relator Ministro Og Fernandes, DJe 4/10/2013).<br>3. Ademais, o princípio pas de nullité sans grief implica a manutenção de atos que, embora praticados em desacordo com formalidades legais, atingem seus objetivos, de maneira que o reconhecimento de eventuais nulidades depende da demonstração de efetivo prejuízo sofrido à parte que alega a nulidade.<br>4. Nesse sentido, deve-se destacar o que dispõe o enunciado n. 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual, "no processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu", o que não ocorreu na espécie.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 515.815/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/09/2019, DJe 30/09/2019)<br>Em suma, "o reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). Dessa forma, não se pode falar em nulidade do processo, uma vez que, na hipótese dos autos, não restou demonstrado o prejuízo à defesa" (AgRg no REsp 1935350/SC, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021).<br>No que tange à alegação de suposto conflito de interesses do Defensor PúblicoJORGE ALEXANDRE DE CASTRO MESQUITA, por ter supostamente atuado como assistente de acusação e defensor do réu no mesmo processo, verifica-se que a Corte estadual não analisou a matéria em razão da inovação recursal em embargos de declaração. Dessa forma, a análise nesta superior instância configuraria verdadeira supressão de instância.<br>Quanto à dosimetria da pena, a sentença valorou 3vetoriais negativas: culpabilidade, personalidade do agente e circunstâncias do crime.<br>Relativamente àvetorial culpabilidade, destacou-se que "o fato ocorrido no seio da sociedade traumatizou toda a população com a execução de uma família. O réu não se intimidou com o cometimento do crime em local público com uma audácia extremamente reprovável afrontando a comunidade" (fls. 81-82), evidenciando um maior grau de reprovabilidade da conduta, justificando o incremento na pena-base.<br>Afinal, conforme orientação jurisprudencial desta Corte, a culpabilidade, "para fins do art. 59 do Código Penal, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade sobre a conduta, apontando maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu" (AgRg no AREsp 1769665/RN, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021). Nesse sentido: RHC 124.932/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020, AgRg no HC 430.031/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 13/06/2018.<br>Na vetorial personalidade do agente, a sentença consignou que "A personalidade do agente ficou demonstrada como sendo distorcida e desregrada, com desvalor àvida alheia. Sua índole se revelou bastante negativa e a maneira de agir e sentir demonstram a frieza de sua ação. Quis impor respeito àordem criminosa no local para ganhar notoriedade do mal" (fl. 82).<br>Na vetorial das circunstâncias do crime, a sentença pontuou que "as circunstâncias do crime mostram que o agente não se intimidou com o caráter público da comunidade carente onde foi cometido o ato violento e delongado" (fl. 82).<br>Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "A valoração negativa de circunstância judicial que acarreta exasperação da pena-base deve estar fundada em elementos concretos, não inerentes ao tipo penal" (AgRg no AREsp 1672105/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 01/09/2020), o que ocorreu no presente caso, conforme os excertos mencionados acima.<br>Por fim, em relação ao comportamento da vítima, acertadamente o Tribunal de origem pontuou que seu reconhecimento na fase do art. 59 do CP configuraria "incabível bis in idem, uma vez que tal conjuntura já reconhecida pelos membros do Júri, os quais, como visto, responderam afirmativamente à incidência do privilégio inserto no parágrafo 1º do artigo 121 do CP" (fl. 139).<br>Assim, deve ser mantida a pena-base imposta na sentença condenatória, porquanto, "por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade" (AgRg no HC 577.396/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021), não verificada na espécie.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.