DECISÃO<br>JACKSON VILHALVA LEDESMA e ELBER PEREIRA DE OLIVEIRAinterpõem agravo regimental contra decisão de fls. 530-531, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial, por incidência da Súmula n. 182 do STJ.<br>A defesa aduz, em síntese, "contrariamente ao asseverado na respeitável decisão monocrática ora combatida, a matéria da Súmula 83 foi sim suficientemente debatida no Agravo em Recurso Especial em epígrafe" (fl. 541).<br>Na sequência, afirma que "não há de prosperar a decisão ora agravada, vez que os fundamentos que originaram a interposição do Recurso Especial não constituem o alardeado reexame de prova vedado, como se sabe, pelo ordenamento jurídico e pela Súmula 7, bem como o óbice da pretensão ser pacificada neste STJ - Súmula 83, pelo contrário, tão somente legítimo exercício de direito processual que não pode ser obstado" (fl. 545).<br>Requer, assim, a reconsideração do decisum anteriormente proferido ou a submissão do feito a julgamento pelo órgão colegiado, para que seja reduzida a pena-base imposta aos réus.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo regimental e, caso conhecido, pelo seu não provimento.<br>Decido.<br>I. Juízo de retratação<br>O Tribunal a quo obstou o prosseguimento do recurso especial pelos seguintes fundamentos: a) Súmula n. 83 do STJ; b) Súmula n. 7 do STJ.<br>Os agravantes, nas razões do agravo em recurso especial, ao contrário do que afirmado, impugnaramambos os argumentos invocadospela Corte de origem.<br>No tocante à apontada incidência da Súmula n. 83 do STJ, a defesa, em capítulo específico intitulado "Da não incidência da Súmula 83 do STJ" (fl. 494), afirmou que, "Em abono ao nosso entendimento, encontra-se a jurisprudência deste colendo Superior Tribunal de Justiça, o qual estimou que a presença de uma circunstância judicial desfavorável é hábil à fixação de até 01 (um) anos sobre a reprimenda mínima do tipo penal" (fl. 494). Na sequência, asseverou que "a reforma desta é medida imperiosa, por ser contrária ao entendimento contido em diversos julgados deste Superior Tribunal de Justiça" (fl. 496), com menção a julgados do STJ sobre pena-base e sobre proporcionalidade da pena-base, a fim de demonstrar que,em sua compreensão, a orientação do STJ sobre a matéria seria em sentido diverso do que decidido pelo acórdão recorrido.<br>Diante de tais considerações, afasto a incidência do enunciado na Súmula n. 182 do STJ e, dentro do juízo de retratação inerente ao agravo regimental, reconsidero a decisão de fls. 530-531, na extensão e nos termos a seguir aduzidos.<br>Consequentemente, uma vez que o agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada, passo à nova análise do recurso especial, por meio do qual a defesa pleiteia, em síntese, a redução da reprimenda-base imposta aos réus, "tendo em vista que majorada de forma desproporcional" (fl. 448).<br>II. Pena-base<br>A defesa, em suas razões recursais, em nenhum momento se insurge contra a análise feita pela instância em origem em relação àcircunstância judicial relativa à quantidade de drogas apreendidas- únicacircunstânciavaloradade forma desfavorável.<br>Antes, limita-se a questionar o quantum de aumento efetivado na pena-base dos réus, que, na compreensão da defesa, deveria ser inferior à exasperação operada pelas instâncias ordinárias.<br>No entanto, não se pode olvidar que a dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certa discricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, de maneira que, havendo a Corte estadual fundamentado o aumento da reprimenda-base à luz, justamente, das peculiaridades do caso concreto, qual seja, a apreensão de 682,5 kg de maconha, não vejo como acolher o pleito defensivo, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado.<br>Vale dizer, uma vez que foi apontado argumento concreto e específico dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pela instância de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena ou mesmo de violação dos arts.59 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006, reduzir a reprimenda-base estabelecida aosacusados.<br>Ademais, faço o registro de que, ao contrário do que afirma a defesa, "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito." (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 6/5/2015).<br>Menciono, ainda, julgado desta Corte em que se decidiu que a apreensão de grande quantidade de drogas apreendidas - 300 kg de maconha (quantidade, portanto, muito inferior à dos autos) - autoriza a fixação da pena-base inclusive no dobro do mínimo legal, ou seja, em 10 anos de reclusão. A propósito, confira-se:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGA. AUMENTO PROPORCIONAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada.Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>2. No caso, observa-se que o Tribunal de origem, atento as diretrizes do art.42 da Lei de Drogas, considerou a gigantesca quantidade de droga apreendida (quase 300 kg de maconha) para elevar a pena-base em 5 anos de reclusão. Assim, apresentado elemento idôneo para a majoração da reprimenda, o qual foi elencado inclusive como circunstância preponderante, e levando-se em conta as penas máxima e mínima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), a elevação da pena no dobro do mínimo legal não se mostra desarrazoada, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>3. Recurso não provido.<br>(AgRg no HC n. 664.488/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T.,DJe 28/6/2021).<br>Diante de tais considerações, não identifico a apontada violação dos arts.<br>59 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006 e, por isso mesmo, mantenho inalterada a reprimenda imposta aos ora recorrentes.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão de fls. 530-531, para, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil de 2015, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal, e no art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.