DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto por EMPRESA DE TRANSPORTE PUBLIX contra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento de apelação, assim ementado (fl. 298e):<br>APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTONA VIA PÚBLICA. PRESTADORA DE SERVIÇOS PÚBLICOS. Genitor do autor que faleceu após ser atropelado por ônibus conduzido por funcionário da ré. Pretensão voltada à reparação de danos materiais e morais. Sentença de parcial procedência no primeiro grau. Inconformismo de ambasas partes. RESPONSABILIDADE CIVIL. Presença dos requisitos legais. Responsabilidade objetiva, a teor do disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, e do artigo 14, do CDC. Vítima de acidente de consumo que se enquadra no conceito ampliado de consumidor estabelecido pela regra do art. 17 do CDC ("bystander"). Acervo fático-probatório que demonstrou estarem presentes os elementos exigidos para a configuração do dever de indenizar, já que a causa primária do acidente decorreu da desatenção do condutor do coletivo, que acabou por abalroar transeunte que atravessava a via. Culpa exclusiva da vítima não comprovada. Ônus que competia à ré. GASTOS COM FUNERAL. Descabimento. Despesas pagas pelo tio do autor. PENSÃO MENSAL. Cabimento. Inteligência do art. 948, II, do Código Civil. Autor que era menor impúbere à época do falecimento do genitor. Fixação emquantia correspondente a 2/3 do salário-mínimo, desde o evento danoso até que o autor complete 25 anos de idade. Sobre as parcelas vencidas, incidirão correção monetária e juros de mora legais, ambas computados do evento danoso (STJ, Súmula 54). DANOMORAL. Configuração. Intenso sofrimento psíquico. Perda de parente próximo que causará efeitos na criação e educação do autor. Quantum indenizatório majorado para R$ 120.000,00. CORREÇÃO MONETÁRIA. Valor da indenização do dano moral que deve ser corrigido a partir do arbitramento, nos termos da Súmula nº 362 do E. STJ. Juros a contar do evento. SUCUMBÊNCIA. Redistribuição do ônus. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa aos dispositivos a seguir relacionados, alegando-se, em síntese, que:<br>Arts. 884 e 944 do Código Civil - "Tratando-se de majoração superior a 100% do valor arbitrado em Ia instância, inquestionável é a exorbitância que permeia o quantum indenizatório objeto do presente recurso, razão pela qual se requer sua redução ao patamar fixado na sentença recorrida" (fl. 315e).Com contrarrazões (fls. 321/329e), o recurso foi inadmitido (fls. 337/338e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em Recurso Especial (fls. 376e).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 387/394e.<br>Feito breve relato, decido.<br>Por primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, combinado com os arts. 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida.<br>Em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir o acórdão recorrido, no qual foi majorado o montante arbitrado a título de danos morais, consoante trecho que ora transcrevo (fls. 305/306e):<br>Pleiteia o autor a majoração do valor indenizatório por dano moral. Cuida-se do dano moral que ultrapassa, por sua intensidade, aquele que o homem médio suportaria em condições psicológicas normais. No caso dos autos, é evidente que a perda do genitor, acarretou ao autor, impúbere à época abalo moral significativo e sofrimento que só será (eventualmente) minimizado pelo decurso do tempo. Trata-se de parente próximo, cuja ausência implicará efeitos na sua criação e educação. Diante desse quadro, o valor a ser fixado deve levar em contao sofrimento da vítima e a capacidade econômica e o grau de culpa do causador do dano, não podendo, definitivamente, ostentar contornos de enriquecimento sem causa. A sanção imposta pelo dano moral, por sua vez, tem duplo caráter, o ressarcitório e o punitivo. Na função ressarcitória, considera-se a pessoa da vítima do ato lesivo e a gravidade objetiva do dano que ela sofreu. Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, os olhos se voltam para aquele que teria cometido da falta, de sorte que o valor indenizatório represente uma advertência, um sinal de que tal ato não deve tornar a ocorrer. Vale dizer que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. E, ao mesmo tempo, não constitua enriquecimento sem causa da parte que o aproveita. Considerando esses parâmetros, concluo que o valor da indenização merece ser majorado para R$ 120.000,00, quantia que se revela suficiente e proporcional ao fim que se destina.<br>A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que somente é cabível a revisão do valor fixado a título de danos morais quando exorbitante ou ínfimo.<br>No caso, como não houve excesso ou valor irrisório, haja vista a gravidade e a magnitude da situação, torna-se inviável a análise da questão sem que se proceda ao reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que atrai o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO ILEGAL. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO DO DANO MORAL. INEXISTÊNCIA DE EXORBITÂNCIA OU IRRISORIEDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO E PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7 DO STJ.<br>1. No que concerne ao valor arbitrado a título de danos morais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento no sentido de que somente pode ser revisto excepcionalmente, quando irrisório ou exorbitante, em afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sob pena de ofensa ao disposto na Súmula 7 desta Corte.<br>2. No caso, o Tribunal a quo manteve o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de reparação por danos morais, em razão de erro judicial que resultou em prisão preventiva que perdurou por onze meses, quantum este que merece ser mantido. Conclusão em contrário esbarraria no óbice da citada Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1.397.288/AC, Rel. Ministra MARGA TESSLER - JUÍZA FEDERAL CONVOCADA DO TRF 4ª REGIÃO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/05/2015, DJe 05/06/2015)<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. A jurisprudência do STJ admite a revisão do quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando configurada situação de anormalidade nos valores, sendo estes irrisórios ou exorbitantes.<br>2. Na hipótese em questão, foi com base nas provas e nos fatos constantes dos autos que o Tribunal de origem entendeu que é justo o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), arbitrado a título de indenização por danos morais, em decorrência de prisão ilegal.<br>Desta forma, a acolhida da pretensão recursal demanda prévio reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado ante o óbice preconizado na Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 677.188/CE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/05/2015, DJe 27/05/2015).<br>No que tange aos honorários advocatícios, da conjugação dos Enunciados Administrativos ns. 3 e 7, editados em 09.03.2016 pelo Plenário desta Corte, depreende-se que as novas regras relativas ao tema, previstas no art. 85 do Código de Processo Civil de 2015, serão aplicadas apenas aos recursos sujeitos à novel legislação, tanto nas hipóteses em que o novo julgamento da lide gerar a necessidade de fixação ou modificação dos ônus da sucumbência anteriormente distribuídos quanto em relação aos honorários recursais (§ 11).<br>Ademais, vislumbrando o nítido propósito de desestimular a interposição de recurso infundado pela parte vencida, entendo que a fixação de honorários recursais em favor do patrono da parte recorrida está adstrita às hipóteses de não conhecimento ou de improvimento do recurso.<br>Quanto ao momento em que deva ocorrer o arbitramento dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), afigura-se-me acertado o entendimento segundo o qual incidem apenas quando esta Corte julga, pela vez primeira, o recurso, sujeito ao Código de Processo Civil de 2015, que inaugure o grau recursal, revelando-se indevida sua fixação em agravo interno e embargos de declaração.<br>Registre-se que a possibilidade de fixação de honorários recursais está condicionada à existência de imposição de verba honorária pelas instâncias ordinárias, revelando-se vedada aquela quando esta não houver sido imposta.<br>Na aferição do montante a ser arbitrado a título de honorários recursais, deverão ser considerados o trabalho desenvolvido pelo patrono da parte recorrida e os requisitos previstos nos §§ 2º a 10 do art. 85 do estatuto processual civil de 2015, sendo desnecessária a apresentação de contrarrazões (v.g. STF, Pleno, AO 2.063 AgR/CE, Rel. Min. Marco Aurélio, Redator para o acórdão Min. Luiz Fux, j. 18/05/2017), embora tal elemento possa influir na sua quantificação.<br>Assim, nos termos do art. 85, §§ 2º e 11, de rigor a majoração, em 10% (dez por cento), dos honorários anteriormente fixados (fl. 307e), restando suspensa sua exigibilidade, nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Posto isso, com fundamento nos arts. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, a, e 255, I, ambos do RISTJ, NÃO CONHEÇO do Recurso Especial.<br>Publique-se e intimem-se.