DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por LUIGI SILVA MARTINS, em face do v. acórdão proferido peloeg.Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos prisão preventiva pela suposta prática do crime de latrocínio consumado.<br>A defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo,visando a liberdade do recorrente. O pedido foi denegado em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS-ARTIGO 157, §3º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL -PRETENDIDA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA -IMPOSSIBILIDADE -GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO-DECISÃO FUNDAMENTADA -PRESENTES OS REQUISITOS DOS ART. 312 E 313 DO CPP -INSUFICIÊNCIA DE OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES NÃO PRISIONAIS -ART. 319, CPP-PORTARIA CONJUNTA Nº 19/PR-TJMG/2020 -NÃO PREENCHIDOS OS REQUISITOS AUTORIZADORES-CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO -ORDEM DENEGADA.-Evidenciado elementos aptos a demonstrar o fumus comissi delictie o periculum libertatis, a segregação preventiva mostra-se necessária, mormente para garantia da ordem pública.-A despeito da primariedade técnica do paciente,as circunstâncias do delito são relevantes e militam em desfavor, eis que praticado em concurso de agentes,mediante violência e ameaça às vítimas, culminando, inclusive, com a morte de uma delas.-Ausente comprovação de que o paciente se enquadre no perfil do grupo de risco, assim definidos pelo Ministério da Saúde, ou suspeita de contaminação pelo vírus da COVID-19, afasta-se a pretensão de concessão de prisão domiciliar baseada na Portaria 19/PR-TJMG/2020.-De acordo com posicionamento firmado pelo STJ, "as condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva".-Ordem denegada"(fl. 112).<br>Daí o presenterecurso, no qual o recorrente repisa os argumentos lançados nowritoriginário,reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na inidoneidade do decreto prisional por ausência de fundamentação.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 157-158 e as informações foram prestadas às fls. 160-242.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 251-256, pelo desprovimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"RHC.PRISÃO PREVENTIVA (FUNDAMENTAÇÃO) (REQUISITOS). SENTENÇA CONDENATÓRIA (SUPERVENIENTE). MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.(CP - 157, § 3º, II)CONHECIMENTOMÉRITOPRISÃO PREVENTIVA. Fundamentação. Requisito. Garantia da ordem pública. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. Necessidade damanutenção da prisão (condenação à pena de 27 anos, 07 meses e 06 dias dereclusão em regime inicial fechado)MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. Não cabimento - CPP - art.282, § 6º. Pelo conhecimento e não provimento do Recurso"(fl. 251).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>Com efeito, a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada, transcrita no acórdão, está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"(..)Apesar de em primeiro momento ter entendido pela desnecessidade da decretação da prisão preventiva do acusado Luigi, nesta data, após a realização da audiência instrutória, verifica-se presentes os requisitos necessários para determinação da prisão cautelar. (..)<br>Restou demonstrado, por ora, o requisito de admissibilidade para a decretação da prisão preventiva, uma vez que a pena máxima em abstrato para o delito cuja prática está sendo imputada ao denunciado é superior a 4 (quatro) anos.<br>Além disso, estão evidenciadas a materialidade e os indícios suficientes de autoria da prática delitiva que está sendo objeto de investigação, através do levantamento pericial do local dos fatos de fls. 34/38, da necropsia de fls. 89/91 e, diante do que ficou revelado nesta assentada, pois além de confessar que participou do crime, as duas vítimas o reconheceram e revelaram que o Luigi Silva Martins participou de forma ativa, totalmente diferente do que narrou em sua confissão que, além de parcial, é complexa, porquanto sempre alega coação, sem conseguir reverberar suas afirmações de forma coesa nos autos.<br>Assim, a garantia da ordem pública há que ser preservada, na medida em que o réu Luigi supostamente teria participado com crueldade da empreitada criminosa, haja vista a possível violência empregada em relação à ambas, com ameaças de retornar na casa e matá-los. Além disso, com os depoimentos das vítimas, a situação de ordem pública ganha nova feição, haja vista que ambas relataram o medo de retaliação após as narrativas apresentadas. Com efeito, é necessária a prisão, inclusive para proteger a integridade física de ambas as vítimas sobreviventes. Não bastasse isso, o crime em tese praticado pelo denunciado revela-se de especial gravidade, já que, pelo que as provas indicam,foi praticadomediante violência física, inclusive acarretando a morte de uma das vítima, o que abala a ordem pública da região.<br>Dessa forma, existe a necessidade de decretação da prisão preventiva do denunciado como forma de assegurara a futura aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública, diante do modo como o delito foi aparentemente cometido que revela uma gravidade concreta que justifica a privação cautelar, nos termos do já citado art. 312 do Código de Processo Penal. (..) Mediante esses fundamentos, com base no art. 312, c/c art. 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de Luigi Silva Martins. (..)"(fls. 117-118, grifei).<br>Posteriormente, sobreveio sentença condenatória que manteve a prisão preventiva, nos seguintes termos:<br>"Narrou a exordial acusatória que em 01 de junho de 2020, por volta das 15hrs, na Fazenda Taioba, Comunidade do Piauí, zona rural do município de Araçuai/MG,os denunciados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercidas por meio de uma faca e de uma arma de fogo subtraíram, em proveito de ambos, cerca de R$ 600,00 (seiscentos) reais em dinheiro, um celular marca LG e um cordão de ouro, em prejuízo das vítimas Nervaldo Luiz Miranda, Maria Neuza Guedes Lopes e Reinaldo Lopes da Silva júnior, tendo por resultado da violência a morte deste.<br>Mantenho a segregação preventiva dos réus, uma vez que ficaram presos durante o processo e, ainda, por persistem os motivos autorizadores da prisão preventiva, previstos nos artigos 312 e 313, inciso I, do CPP, de modo que a prisão dos réus é necessária para a manutenção da ordem pública e para garantir a aplicação da lei penal, haja vista a aparente gravidade çoncreta do delito ocorrido, o que demostra o periculum in libertartis. Ademais, em virtude das próprias peculiaridades que envolvem as circunstâncias do delito, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão apontadas no art. 319 do CPP se apresentam inadequadas e insuficientes. Vale ressaltar que não houve mudança fática desde a decretação da prisão preventiva a ensejar a sua revogação. Importante registrar, ainda, que a prisão preventiva, quando decretada para assegurar a ordem pública, não viola o principio do estado de inocência, porquanto em contrapartida aos interesses constitucionalmente assegurados ao acusado existem outros igualmente relevantes e tutelados pela Constituição da República, como a segurança pública, que, diante do conflito concreto de valores, deve exercer preponderância sobre aquele primeiro principio" (fl. 234).<br>A leitura dos excertos acima transcritos revela que o decreto prisional está devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, notadamente diante do modus operandi da condutapraticada que evidencia a periculosidade do recorrente que, em concurso de pessoa e mediante grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo e de uma faca, adentrou residência das vítimas, após render caseiro, amarrou-os em uma cadeira esubtraiu-lhes bens. Ainda insatisfeitos,os agentes, após disparar contra uma terceira vítima que se aproximou das demais amarradas, levando-a a óbito, determinaram que a esposa da vítima fatal lhes entregassem mais quantia em dinheiro,circunstâncias estas aptas a justificar a imposição da medida extrema para a garantia da ordem pública.<br>Nesse sentido os seguintes julgados deste Tribunal Superior:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FLAGRANTE CONVERTIDO EM PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO PACIENTE. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual flagrante constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. A ausência de realização de audiência de custódia não enseja o relaxamento da segregação cautelar, haja vista que a prisão em flagrante do acusado foi convolada em prisão preventiva por autoridade judiciária, o que esvazia a necessidade da realização de audiência de custódia, ficando superada a questão. Precedentes.<br>3. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP. Na hipótese, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta do paciente e a gravidade do delito, evidenciada pela forma como o crime foi praticado, em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apontando-se uma arma na cabeça da vítima para que entregasse o veículo, recomendando a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5. A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 390.286/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 12/5/2017).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. VIOLÊNCIA FÍSICA CONTRA AS VÍTIMAS. GOLPE COM O ARTEFATO LESIVO CONTRA O PEITO DA VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida para a garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito e da periculosidade do acusado, evidenciada (i) pelo modus operandi empregado (praticar o crime de roubo em concurso com outro agente, mediante o emprego de arma de fogo contra as vítimas que saíam de suas escolas e, ainda, pelo emprego de violência real contra um dos ofendidos consubstanciado em golpe com a arma de fogo contra o seu peito).<br>3. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>4. Recurso ordinário improvido" (RHC n. 82.325/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/5/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. PERICULOSIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>IV - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora paciente acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada sua periculosidade concreta evidenciada na forma pela qual o delito foi em tese praticado, contra duas vítimas, em via pública, com uso de arma de fogo e concurso de agentes (menor), bem como pelo fundado receio de reiteração delitiva. (Precedentes).<br>V - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC n. 346.597/MS, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 19/4/2016).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.