DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deDIEGO RODRIGUES DE ALMEIDA FRANCISCO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Processo n. 0013019-59.2015.8.26.0451).<br>O paciente foi condenado às penas de 5 anos e 8 meses de reclusãoem regimeinicialfechadoede 14dias-multa, como incurso no art. 157, §2º,II e V, e §2º-A, I,do Código Penal.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento, em acórdão assim ementado (fl. 394):<br>APELAÇÃO CRIMINAL  Roubo triplamente circunstanciado  Emprego de arma de fogo, concurso de agentes e mediante restrição de liberdade das vítimas Sentença condenatória  Pleito defensivo colimando a absolvição do réu  Inadmissibilidade  Acusado reconhecimento seguramente pela vítima na fase policial, ainda que que fotograficamente  Celular apreendido no veículo utilizado pelos roubadores que ostentava foto do réu, k,.  0 igualmente reconhecido pela vítima na fase policial  Réu que possui outra condenação em 2º grau por crime bastante semelhante, praticado sete dias depois do delito aqui tratado  Negativa de autoria do réu que não se sustenta  Prova oral que corrobora a autoria delitiva do acusado  Emprego de arma de fogo caracterizado pelas narrativas das vítimas  Desnecessidade de apreensão  Dosimetria da pena inalterada  Coexistência de três causas de aumento de pena, aliadas aliadas à gravidade concreta do crime, que autorizam o incremento de 5/12 na terceira fase - Regime fechado como único adequado á espécie  Pedido de gratuidade de justiça relegado ao Juízo da Execução Criminal - Recurso não provido. Sentença mantida.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográficonafasepolicialnão obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penale foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226do CPPproposta nos precedentes desta Corte.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico para que o pacienteseja absolvido, com fundamento no art. 386, VII,do CPP.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 355-356.<br>As informações foram prestadas às fls. 364-403.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 405-410).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 323-347):<br>Materialidade e autoria: auto de exibição e apreensão de fls. 08/13, relatório policial de fls. 22, reconhecimento fotográfico de fls. 33, auto de avaliação de fls. 77, prova oral.<br> .. <br>O réu foi identificado pelas vítimas porque foi o único que não utilizou capuz durante a empreitada criminosa.<br> .. <br>Ademais, não há que se falar em inidoneidade na palavra das vítimas prestada em solo policial e confirmada em juízo, pois elas foram contundentes e o crime ocorreu na clandestinidade. Não se apurou qualquer motivo para incriminar injustamente o réu.<br> .. <br>Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DIEGO RODRIGUES DE ALMEIDA FRANCISCO, qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos e 08 meses, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, diária mínima.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 398-399):<br>Ora, a leviana negativa de autoria engendrada pelo réu não se sustenta. A uma, porque a vítima GISLAINE o reconheceu, sem sombra de dúvida, no calor dos acontecimentos, justamente porque teve maior contato com ele durante a empreitada criminosa. Aliás, a ausência de reconhecimento em Juízo é facilmente atribuível ao fator tempo. A duas, porque não só o policial civil mencionou a fotografia do réu (encontrada no celular apreendido em um veículo próximo de onde as mercadorias roubadas foram encontradas e próximo também de onde o veículo roubado foi abandonado), mas também a própria ofendida GISLAINE, que confirmou ter reconhecido a pessoa da foto do celular como um dos autores do crime. Dessa forma, não há dúvidas de que realmente um aparelho celular - com a fotografia do réu - foi encontrado dentro do veículo GM/MONZA, abandonado pelos suspeitos logo após que os policiais entraram em cena.<br>Também é preciso ter em mente que eventuais contradições sobre o momento em que a vítima teve maior contato com o réu também se deve ao fator tempo, não comprometendo a credibilidade dos depoimentos, justamente porque a prova oral, se analisada em conjunto, é coesa e harmônica, tudo no sentido de incriminar o réu.<br>Mas não é só.<br>Para encerrar de vez qualquer dúvida sobre a autoria delitiva, basta lembrar que o sentenciado foi condenado em Segunda Instância (e o recurso desprovido na Corte Especial, aguardando apenas a certificação do trânsito em julgado) nos autos de nº 0013737-56.2015.8.26.0451 por outro assalto a residência, cujo modus operandi muito se assemelha ao roubo aqui tratado, crime esse que se deu no dia 07 de maio de 2015, ou seja, apenas uma semana depois dos fatos aqui discutidos. Os detalhes desta outra condenação chamam a atenção: o réu e seus comparsas invadiram uma residência, renderam todos os ocupantes e, mais uma vez, trancaram as vítimas em um dos quartos. Ao final, também saíram na posse do veículo que se encontrava no local. A única diferença reside no fato de que, neste outro crime, as vitimas reconheceram o ora apelante sem sombra de dúvidas, em ambas as oportunidades, descrevendo de forma pormenorizada seu papel na empreitada criminosa.<br>Assim, resta evidenciado a predileção do réu por esse tipo de crime, não existindo espaço algum para se cogitar a absolvição por insuficiência de provas.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas -contendoriqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos - e os depoimentos dos policiais (realizados na fase inquisitiva e ratificados em juízo), bem como a identificação do mesmo modus operandi em outros delitos.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.