DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem pedido de liminar, impetrado em favor de JOSE ROBERTO CARNEIRO, no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento ao agravo em execução defensivo.<br>Neste writ, o impetrante aduz que a condenação superveniente pelo crime de tráfico de entorpecentes não pode servir de fundamento para interrupção na contagem do lapso para livramento condicional.<br>Assevera que a Terceira Seção deste STJ passou a entender que "sobrevindo o trânsito em julgado de nova condenação no curso da execução penal, por delito praticado antes ou após o início da execução da pena, não há alteração da data-base para a obtenção de eventuais direitos, permanecendo como marco a data da última prisão".<br>Sustenta que "não decidiu com o costumeiro acerto o Magistrado de primeira instancia, quando fundamenta seu indeferimento nos cálculos onde além de considerar a interrupção do lapso para o livramento condicional, homologou cálculos cujo instituto de detração penal foi utilizado de forma prejudicial ao Agravante." (e-STJ, fl. 22).<br>Requer a concessão da ordem para se reconhecer a ilegalidade da decisão, determinando-se a concessão do direito do livramento condicional, ou subsidiariamente, seja concedida a ordem para declarar preenchido o requisito objetivo para o fim de livramento condicional, devolvendo a análise do requisito subjetivo para Juízo de origem.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou elo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, cabe esclarecer que, muito embora a controvérsia não tenha sido objeto de extenso debate no Tribunal de origem, extrai-se do acórdão o seguinte juízo de valor:<br>"Dessa forma, considerando-se que o Agravante foi condenado à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão pelo crime de tráfico de drogas - equiparado a hediondo praticado em 28.09.2015,sendo essa a pena mais grave dentre as cinco Execuções de pena que ainda tem por cumprir (fls.34), é de rigor que o termo inicial para fins de concessão de benefícios seja essa específica data, daí porque não há nenhuma irregularidade no cálculo de pena homologado (fls.365/366 dos autos originários).<br>Assim, considerando o saldo de pena relativo aos crimes hediondos 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias (resultante da soma das penas dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas), verifica-se que a data para concessão do benefício pleiteado ocorrerá apenas em 14.01.2024 (fls.366 dos autos originários).<br>O cálculo está correto, portanto, não havendo que se falar em concessão da benesse, e tampouco em seu refazimento.<br>Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso." (e-STJ, fls. 71-72).<br>Dessa forma, tendo em vista que a Corte Local confirmou a decisão do Juízo de primeiro grau em flagrante dissonância com o atual entendimento jurisprudencial do STJ, constato que se encontra configurada a flagrante ilegalidade, apta a ensejar a concessão da ordem.<br>Sobre o tema em debate, ressalte-se, desde logo, que ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte tinham pacífico entendimento no sentido de que, em caso de superveniente condenação definitiva imposta ao sentenciado, decorrente de fato anterior ou posterior ao início da execução penal, a contagem do prazo para concessão de benefícios era interrompida e deveria ser feito novo cálculo, com base no somatório das penas.<br>Tal posicionamento, contudo, estabelecia, como termo a quo para concessão de futuros benefícios, a data do trânsito em julgado da última sentença condenatória.<br>Entretanto, no julgamento do Recurso Especial n. 1.557.461/SC, de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, publicado em 15/3/2018, a Terceira Seção deste Superior Tribunal modificou sua linha jurisprudencial sobre a matéria, passando a adotar parâmetro distinto, conforme revela a ementa do aludido precedente:<br>"RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. TERMO A QUO PARA CONCESSÃO DE NOVOS BENEFÍCIOS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA ALTERAÇÃO DA DATA-BASE. ACÓRDÃO MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A superveniência de nova condenação no curso da execução penal enseja a unificação das reprimendas impostas ao reeducando. Caso o quantum obtido após o somatório torne incabível o regime atual, está o condenado sujeito a regressão a regime de cumprimento de pena mais gravoso, consoante inteligência dos arts. 111, parágrafo único, e 118, II, da Lei de Execução Penal.<br>2. A alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação das penas, não encontra respaldo legal. Portanto, a desconsideração do período de cumprimento de pena desde a última prisão ou desde a última infração disciplinar, seja por delito ocorrido antes do início da execução da pena, seja por crime praticado depois e já apontado como falta disciplinar grave, configura excesso de execução.<br>3. Caso o crime cometido no curso da execução tenha sido registrado como infração disciplinar, seus efeitos já repercutiram no bojo do cumprimento da pena, pois, segundo a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, a prática de falta grave interrompe a data-base para concessão de novos benefícios executórios, à exceção do livramento condicional, da comutação de penas e do indulto. Portanto, a superveniência do trânsito em julgado da sentença condenatória não poderia servir de parâmetro para análise do mérito do apenado, sob pena de flagrante bis in idem.<br>4. O delito praticado antes do início da execução da pena não constitui parâmetro idôneo de avaliação do mérito do apenado, porquanto evento anterior ao início do resgate das reprimendas impostas não desmerece hodiernamente o comportamento do sentenciado. As condenações por fatos pretéritos não se prestam a macular a avaliação do comportamento do sentenciado, visto que estranhas ao processo de resgate da pena.<br>5. Recurso não provido". (REsp 1.557.461/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/2/2018, DJe 15/3/2018).<br>Naquela oportunidade, proferi voto vogal - abaixo parcialmente transcrito - que delineia as balizas da nova diretriz pretoriana, no que tange à fixação da data-base para a aquisição de benesses na execução, após a unificação de penas:<br>" ..  Existem pelo menos quatro modalidades de fixar a data-base que aparecem de forma recorrente em decisões nos tribunais, adotados de acordo com o caso concreto: a) data da última prisão; b) data da soma de penas; c) data do cometimento do delito ou d) data do trânsito em julgado da última condenação.<br>Entendo que a questão requer estudo detalhado, uma vez que, a depender do marco considerado para progressões futuras, pode-se alongar, e muito, o tempo de prisão em um regime mais gravoso, violado o sistema progressivo da execução e contribuindo sobremaneira para a superlotação carcerária, mantendo-se por mais tempo o encarceramento.<br>Assim, diante das várias interpretações possíveis, deve-se optar, no caso concreto, por aquela que mais garante o direito à liberdade do reeducando.  .. <br>Importante consignar que prática de falta grave no curso da execução interrompe o prazo para a progressão de regime na data do fato e não na data posterior que reconhece a infração. Entendimento já firmado no enunciado da Súmula 543 do STJ:<br>"A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração".<br>Esse entendimento foi sintetizado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do EREsp 1.176.486, o qual consignou que " ..  o cometimento de falta grave pelo sentenciado no curso da execução da pena, nos termos do art. 127 da Lei 7.210/84, implica  ..  nova fixação da data-base para concessão de benefícios, exceto livramento condicional e comutação de pena" (EREsp 1.176.486, Rel. ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 3ª S., DJe 1º/6/2012).<br>Quanto ao tema, rememoramos as Súmulas n. 441 e 535 do STJ, a seguir reproduzidas, respectivamente:<br>"A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional".<br>"A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de penas ou indulto".<br>Dessa forma, se a data-base para a progressão de regime é a data do cometimento da infração, idêntico entendimento deve ser aplicado à hipótese de cometimento de crime no curso da execução, já que também constitui falta disciplinar de natureza grave.<br>Logo, a prática de fato definido como crime doloso no curso da execução constitui falta grave e ocasiona a alteração da data-base, configurando constrangimento ilegal nova alteração da data-base em razão da superveniência do trânsito em julgado de sentença condenatória.<br>Diante do exposto, pedindo vênia à divergência, acompanho o relator para negar provimento ao recurso especial, entendendo que se deve fixar a data da última prisão como marco interruptivo para concessão de benefício, no caso de crimes cometidos antes da execução da pena, e, nos casos de delitos cometidos no curso da execução, a data do cometimento da última infração disciplinar (último fato criminoso)."<br>No caso dos autos, o acórdão impugnado entendeu que a unificação de penas, diante de nova condenação criminal, acarretaria a interrupção do prazo para a obtenção de benefícios executórios, cujo termo inicial seria a data do trânsito em julgado da última condenação imposta ao reeducando, o que diverge da orientação firmada pela Terceira Seção do STJ.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para fixar a data da última prisão como marco interruptivo para concessão de benefício, no caso de crimes cometidos antes da execução da pena, e, nos casos de delitos cometidos no curso da execução, a data do cometimento da última infração disciplinar (último fato criminoso), ressalvando da nova data-base o termo a quo para o livramento condicional, a comutação de penas e o indulto (Súmulas 441 e 535 do STJ).<br>Publique-se. Intimem-se.