DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de MARIA EDLA HERRMANNapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Agravo de Execução Penal n. 5182508-81.2021.8.21.7000).<br>Depreende-se dos autos que o Magistrado singular indeferiu o pedido de colocação da paciente em prisão domiciliar.Contra essa decisão insurgiu-se a defesa.Entretanto, oTribunal de origem negou provimento ao agravo em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 66):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. PLEITO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 117 DA LEP. APENADA IDOSA E COM HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS (COVID-19). RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ. CASO CONCRETO QUE NÃO RECOMENDA O ABRANDAMENTO DO REGIME CARCERÁRIO.<br>A prisão domiciliar é resguardada a casos especialíssimos, conforme artigo 117 da LEP, quando o apenado estiver cumprindo a sua pena no regime aberto, o que não é o presente caso. Diante da situação de pandemia em relação ao novo Coronavírus (COVID-19), em observância à Recomendação nº 62 do CNJ e ao Ofício-Circular nº 017/2020 da Corregedoria-Geral de Justiça deste Tribunal, ainda que a apenada, ora agravante, seja idosa (62 anos) e apresente histórico de hipertensão arterial sistêmica, o que poderia enquadrá-la no grupo de risco para o contágio pelo vírus, não há notícia de que sua saúde esteja fragilizada, a ponto de tornar-se incompatível a sua permanência no cárcere. Na verdade, as informações e documentos médicos acostados dão conta de que ela possui acompanhamento médico e que a casa prisional possui estrutura para fornecer o tratamento adequado. Ainda, devem ser ressaltadas as medidas tomadas com relação à manutenção dos presos no ambiente prisional, estabelecidas, inicialmente, pela Nota Técnica 01/2020 e, após, pelo Plano de Contingência, ambos da SEAPEN e da SUSEPE, fixando procedimentos e medidas para a prevenção e mitigação dos danos causados pela COVID-19, a serem adotados, não só quanto a estes, mas também quanto aos profissionais que atuam nas casas prisionais, servidores e advogados, reduzindo, assim, a possibilidade de contato dos presos com pessoas contaminadas, não sendo possível conceder a prisão domiciliar à agravante, apenas em razão da sua idade e da doença que a acomete.<br>AGRAVO DESPROVIDO.<br>Nas razões do presentewrita defesa alega que a paciente,atualmente cumprindo pena no regime fechado, é idosa e possui hipertensão arterial sistêmica e depressão.<br>Destaca as precárias condições sanitárias do presídio, o qual não oferece condições mínimas de salubridade, evidenciando um agravamento no risco de vir a ser contaminadapelo vírus da covid-19.<br>Ressalta, nesse sentido, que a Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça deve ser aplicada à paciente, sobretudo por elaintegrar grupo de risco.<br>Requer, liminarmente, seja apaciente colocadaem regime aberto domiciliar.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A paciente cumpre pena total de 18 anos e 9 meses de reclusão, atualmente em regime fechado, pela prática do crime de estupro. Requer, conforme relatado, a concessão da prisão domiciliar devido assuas condições de saúde e a atual pandemia do novo coronavírus.<br>Não verifico a existência do constrangimento ilegal alegado.<br>Na linha da jurisprudência desta Corte Superior, "a recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão cautelar pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie" (RHC n. 133.853/MS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2020, DJe 28/9/2020).<br>No caso dos autos, consta no acórdão impugnado (e-STJ fl. 63/64):<br>No presente caso, ainda que a agravante seja idosa (62 anos) e apresente histórico de hipertensão arterial sistêmica, além de depressão, conforme laudo médico acostado ao seq. 85.1, datado de 15/10/2020, o que a enquadraria no grupo de risco para o contágio pelo vírus, verifica-se que oilustre magistrado a quo analisou o pedido de forma individualizada, considerando que a manifestação da unidade prisional informando que possui condições de efetuar o tratamento no local foi clara e concisa, que o laudo também não evidenciou estar a apenada em estado de saúde debilitado a ponto de o tratamento somente poder ocorrer em seu domicílio, bem como não há elementos nos autos que indique que o deferimento da prisão domiciliar humanitária, neste momento, assegurará o tratamento adequado à apenada (evento 3, DOC1, fl.05).<br>Tais ponderações estão em consonância com as atuais recomendações da e. Corregedoria-Geral da Justiça deste TJRS, Ofício-Circular nº 017/2020.<br>De destacar que, recentemente, a apenada foi submetida a novo laudo médico, datado de 24/08/2021, no qual constou que esta apresenta Hipertensão Arterial Sistêmica, está medicada, acompanha com nutricionista e encontra-se estável clinicamente, no momento. A casa prisional possui estrutura para fornecer o tratamento adequado (seq. 140.1). Assim, não ficou demonstrada a imprescindibilidade do recolhimento domiciliar da agravante, diante de suas condições de saúde.<br>Verifica-se, portanto, que, tendo o Tribunal de origem concluído pela ausência de comprovação da debilidade da saúde da paciente, o acolhimento do pleito defensivo demandaria, inevitavelmente, o revolvimento de fatos e provas, procedimento incompatível com a via estreita dohabeas corpus.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA. COVID-19. GRUPO DE RISCO. DIABÉTICO E HIPERTENSO. SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE CONCRETA NÃO EVIDENCIADA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Conforme consignado no acórdão combatido, o agravante vem recebendo tratamento médico adequado inexistindo nos autos provas de qualquer comprometimento na saúde do paciente tampouco confirmação de situação de risco concreta no estabelecimento prisional em que está, não logrando êxito, assim, em comprovar que se encontraria em situação de vulnerabilidade no cárcere que pudesse ensejar, de forma excepcional, a concessão do pedido à prisão domiciliar.<br>3. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 594.773/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020.)<br>É de relevo mencionar, também, que o Poder Público não se quedou inerte diante da situação. O Conselho Nacional de Justiça já publicou a Recomendação n. 62/2020, pela qual adotou medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus (covid-19) no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O Ministério da Justiça e o Ministério da Saúde também publicaram a Portaria Interministerial n. 7, adotando uma série de medidas para o enfrentamento da situação emergencial.<br>À vista do exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.