DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deADALBERTO DA SILVA CARDOSO em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Ação Penal n. 0003930-54.2019.8.19.0002).<br>O paciente foi condenado às penas de 21 anos,8 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechadoede 96 dias-multa, pela prática dos delitos previstos nos arts.157, § 2º, II, e § 2º-A,I, e159, caput, tudo na forma do art.69, todos do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recursopara somente reduzir a pena, em acórdão assim ementado (fls. 52-54):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO PELOS DELITOS DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMADE FOGO E CONCURSO DE AGENTES E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO, EM CONCURSO MATERIAL. ARTIGO 157 §2º,II E §2º-A I E ARTIGO 159, CAPUT, AMBOS DO CÓDIGO PENAL,N/F DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL. APELO DEFENSIVO SUSCITANDO, PRELIMINARMENTE, A NULIDADE DO RECONHECIMENTO DO ACUSADO REALIZADO EM SEDE POLICIAL, MACULANDO O RECONHECIMENTO EM JUÍZO. NO MÉRITO, PEDE A ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO QUANTO A AMBOS OS DELITOS,POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA, E, SUBSIDIARIAMENTE, A REDUÇÃO DA PENA-BASE, COM AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES, O AFASTAMENTO DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES,A APLICAÇÃO DA FRAÇÃO REFERENTE APENAS A UMA DAS MAJORANTES, COM BASE NO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL, BEM COMO O RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 29, §1º, DO CÓDIGO PENAL, COM RELAÇÃO AO CRIME DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO.<br>1. Preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em sede policial se confunde com o mérito e com ele será analisada.<br>2. Pleito defensivo absolutório, calcado na referida nulidade do reconhecimento realizado em sede policial, não merece prosperar. Reconhecimentos realizados por fotografia em sede policial, sem observância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, que não invalidam necessariamente a prova produzida em juízo, exigindo-se, no entanto, a existência de outros elementos probatórios, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, com aptidão para corroborar a autoria delitiva, o que ocorre no caso dos autos.<br>3. Crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Pleito absolutório por insuficiência probatória que se afasta. Conjunto probatório reunido nos autos que se mostrou hígido quanto à autoria e materialidade do crime de roubo descrito na exordial, bem como quanto à presença de todas as elementares do tipo penal imputado. Autoria delitiva que exsurge do depoimento da vítima, corroborado pelas declarações da testemunha de acusação, seu pai, colhidos sob o crivo do contraditório, que, de forma segura e harmônica, narraram toda dinâmica delitiva, não havendo dúvidas de que o réu, em comunhão de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de duas armas de fogo, subtraiu os bens descritos na denúncia.<br>4. Pleito pelo afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego da arma de fogo que se rejeita. Jurisprudência das Cortes Superiores no sentido de que a incidência da referida majorante deve ser operada diante de elementos de prova indicando a presença do instrumento na ação criminosa, o que inclui o relato ofertado pela vítima, consoante se verifica no caso.<br>5. Causa de aumento referente ao concurso de pessoas acertadamente reconhecida, não desafiando reparo, tendo em vista a prova oral uníssona e harmônica dando conta do comportamento conjunto de dois agentes, em perfeita comunhão de desígnios entre si e divisão de tarefas, visando o sucesso da empreitada criminosa.<br>6. Delito de extorsão mediante sequestro. Pleito absolutório que não se acolhe. O conjunto de provas não deixa dúvidas de que a privação da liberdade da vítima ocorreu após a consumação do crime de roubo, com evidente dolo distinto, que visava a obtenção de elevada quantia em dinheiro (R$ 50.000,00) como condição do resgate da vítima, restando consumado o delito do art. 159 do Código Penal, com a entrega da quantia exigida em dinheiro a um motoboy, através de uma senha passada pelos autores do crime.<br>7. Não há como ser reconhecida a participação de menor importância, na forma do art. 29, § 1º, do Código Penal em favor do apelante quanto ao crime previsto no artigo 159 do Código Penal, já que a prova dos autos revela que ele participou ativa e conscientemente do evento criminoso, com atuação determinante para a consecução do resultado penalmente relevante.<br>8. Dosimetria. Crime de roubo duplamente majorado. Pena-base fixada adequadamente em patamar acima do mínimo legal pela existência de duas condenações transitadas em julgado configuradoras da reincidência, podendo uma delas ser utilizada na primeira fase a título de maus antecedentes. Elevação da pena-base em 1/8 (um oitavo) que se mostra adequada, devendo, tão somente, ser retificada, de ofício, a pena de multa para que guarde a devida proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, ficando, assim, estabelecida, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.<br>9. Na segunda fase da dosimetria, a reincidência do réu foi adequadamente reconhecida. No entanto, a elevação da pena em 01 (um) ano pela referida circunstância agravante se mostra elevada, não tendo sido utilizados os parâmetros da jurisprudência dos Tribunais Superiores. Logo, opera-se a redução da fração de aumento depena pela reincidência para 1/6 (um sexto), restando a pena aquietada em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e12 (doze) dias-multa.<br>10. Na derradeira fase, assiste razão à Defesa quanto ao pleito de aplicação do acréscimo da pena relativo à majorante preponderante, in casu, aquela referente ao emprego de arma de fogo, estabelecida no inciso I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, operando, assim, o percentual de 2/3 (dois terços) sobre a reprimenda. Incidência da norma do art.68, parágrafo único, do Código Penal. Precedentes. Reprimenda estabelecida em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.<br>11. Dosimetria. Crime de extorsão mediante sequestro. Pena privativa de liberdade adequadamente estabelecida em 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, sopesados de forma proporcional os maus antecedentes e a agravante da reincidência, não merecendo qualquer reparo. Exclusão, no entanto, da pena de multa, não prevista no preceito secundário do tipo do art. 159, caput, do Código Penal.<br>12. Manutenção do regime prisional fechado, ante o quantum da pena e a reincidência ostentada pelo réu, nos termos preconizados pelo art. 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>CONHECIMENTO E PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográficonafasepolicialnão obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penale foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226do CPP, proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente.<br>As informações foram prestadas às fls. 111-115 e 116-137.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 142-152).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 92-101):<br>A Defesa, em sede de alegações finais, arguiu a preliminar de nulidade do reconhecimento, sob o argumento de que a vítima foi sugestionada, pois na Delegacia somente apresentaram fotografias do acusado e, quando realizou o reconhecimento em Juízo, a mesma já estava convencida de que o réu seria o verdadeiro autor dos fatos.<br>Aduz que não foram observadas as formalidades legais e que o reconhecimento judicial restou prejudicado. Requer a absolvição do réu por total ausência de prova.<br>Porém, a Defesa não faz prova do alegado.<br>Ademais, inexiste qualquer vício de nulidade no reconhecimento, uma vez que o réu foi colocado em sala própria, juntamente com outros dois réus, e a vítima não teve dúvida em apontá-lo como autor dos fatos, sendo, portanto, observados os ditames do artigo 226 do CPP.<br>Registre-se que a vítima permaneceu com o réu por cerca de oito horas, durante toda a prática delitiva, havendo momentos em que o réu tirava a balaclava para fumar, sendo perfeitamente capaz de reconhecer o seu algoz.<br>Por outro lado, deve-se frisar que o acusado é um criminoso habitual, faz da prática de crimes seu meio de vida, como demonstra sua folha de antecedentes criminais, merecendo uma reprimenda mais severa por parte do Estado.<br>Assim, deixo de reconhecer a preliminar suscitada e passo a análise do mérito.<br> .. <br>O acusado foi reconhecido por fotografia em sede policial e pessoalmente em Juízo. Registre-se que o réu foi preso poucos dias depois desse fato, tentando roubar uma outra residência no mesmo condomínio onde mora a vítima. Os depoimentos acima transcritos não deixam dúvidas quanto à autoria delitiva praticada pelo réu, devendo-se ressaltar que foram prestados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, por isso devem ser levados em consideração quando da análise da prova.<br> .. <br>Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO contido na denúncia para CONDENAR O RÉU ADALBERTO DA SILVA CARDOSO como incurso nas sanções penais do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do CP; e do artigo 159, caput, do CP, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls.58-63):<br>Outrossim, o pleito defensivo absolutório, calcado na referida nulidade do reconhecimento realizado em sede policial, não merece prosperar.<br>Com efeito, os reconhecimentos realizados por fotografia em sede policial, sem observância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, não invalidam necessariamente a prova produzida em juízo, exigindo-se, no entanto, a existência de outros elementos probatórios, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, com aptidão para corroborar a autoria delitiva, o que ocorre no caso dos autos.<br>Isso porque a vítima, para além do reconhecimento operado em fase policial, reconheceu o acusado também em juízo, de forma segura, prestando depoimento com riqueza de detalhes sobre a dinâmica do evento, esclarecendo que gravou a fisionomia do acusado assim que ele retirou o capuz para fumar, além de ter relatado que o acusado ficou sem capuz no interior da sua residência, não tendo dúvidas, assim, em reconhecê-lo na delegacia e pessoalmente em juízo.<br> .. <br>Ao contrário do que sustenta a Defesa, verifica-se que a materialidade e a autoria do delito de roubo estão devidamente comprovadas pelo acervo probatório coligido aos autos, com destaque para os depoimentos colhidos no curso da instrução criminal.<br> .. <br>A autoria delitiva, por sua vez, restou igualmente comprovada pelo relato seguro e coerente apresentado em Juízo pela vítima Fábio do Amaral Santos que narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, apresentando versão harmônica com aquela ofertada em sede policial, fls. 08/09, a qual foi corroborada pelas declarações do seu pai, Paulo Maurício Lima da Silva, apresentadas tanto na fase investigativa, fls. 10/10v,como durante a instrução criminal  .. .<br> .. <br>Como se vê, o relato detalhado apresentado em juízo pela vítima Fábio demonstra sem dúvidas a prática do crime de roubo pelo ora apelante, juntamente com um comparsa não identificado, devendo ser frisado que o lesado Fábio afirmou com segurança que viu o rosto do acusado Adalberto, até mesmo porque em dado momento ele retirou o capuz para fumar, ficando gravada a sua fisionomia. Esclareceu, ainda, que o recorrente Adalberto era o motorista do carro durante a prática do crime previsto no artigo 159 do Código Penal, tendo ele retirado o capuz dentro da sua casa.<br>Nesse particular, a narrativa da vítima Fábio foi corroborada pela oitiva judicial da testemunha de acusação Paulo Maurício, que asseverou o recebimento de telefonema do seu filho, com a finalidade de conseguir a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),exigida pelos agentes para que fosse libertado, conforme transcrições acima reproduzidas.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva dos crimes em questãonão se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima-contendo informações sobre as características do paciente e riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos -, corroboradas pelo reconhecimento feito em âmbito judicial e pelos depoimentos datestemunha, bem como pelaidentificação do mesmo modus operandi em outros delitos.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.