DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,com pedido de liminar, impetrado em favor deDIOGO LOPES RODRIGUES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.246601-5/000).<br>Segundo consta dos autos, opaciente foi preso preventivamente no dia 6/6/2021pela suposta prática dodelito tipificado no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.<br>Na ação originária, a defesa postulou a liberdade provisória, mas o Tribunal estadual denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 28):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - ROUBO - PRISÃO PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENTES OSREQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVANTES IN CASU -EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO A CORRÉUS - INAPLICÁVEL - SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃOPREVENTIVA POR OUTRA MEDIDA CAUTELAR - IMPOSSIBILIDADE - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOVERIFICADO.1- Atendidos os requisitos instrumentais do art. 313 do CPP, bem como presentes os pressupostos e ao menos um dos requisitos do art. 312 do CPP (garantia da ordem pública), deve ser a prisão preventiva mantida, não havendo que se falar em sua revogação, ou mesmo em substituição pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pelo fato de estas se revelarem absolutamente insuficientes.2- Supostas condições favoráveis, ainda que comprovadas, não impedem a prisão cautelar quando sua necessidade restar evidenciada por outros elementos. Precedentes do STF e STJ.3- Com fulcro no art. 580 do CPP, quando a identidade entre as situações fático-jurídico-processuais não restar comprovada, não há que se falar em extensão dos benefícios concedidos a algum corréu.<br>Nas razões da presente ação, oimpetrante sustenta a ausência de fundamentação apta a justificar a segregação cautelar imposta ao paciente, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da medida extrema, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Acrescenta que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao paciente, mormente em razão de sua primariedade.Salienta, ainda, que a prisão preventiva do corréu, Cleisson, foi revogada pelo Juízo de origem; logo, considerando a semelhança das condições fático-processuais e pessoais dos acusados, deve ser aplicado o disposto no art. 580 do CPP, a fim de que seja dado tratamento igual a ambos.<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para revogar a custódia preventiva imposta ao paciente.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 71/72).<br>As informações foram prestadas (e-STJ fls. 75/89) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (e-STJ fls. 91/97).<br>Éo relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga apelação ou recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC n. 313.318/RS, Quinta Turma, RelatorMinistroFELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC n. 321.436/SP, Sexta Turma, RelatoraMinistraMARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC n.137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 60):<br>Como destacado acima, estão presentes os indícios suficientes de autoria dos quatro flagrados, devendo-se aferir a necessidade de imposição de medida cautelar e, em caso positivo, de qual. A vítima narra a abordagem, que pelos registros do REDS se deu na madrugada do sábado para o domingo, por um veículo ocupado por quatro agentes, com grave ameaça e subtração patrimonial. Informou, ainda, que após o anúncio do roubo, um dos indivíduos desceu do veículo e o ameaçou, pois teria começado a correr. O conjunto de elementos, quais sejam, prova da existência do fato indício suficientes da autoria delito de roubopraticado por quatro agentes, durante a madrugada do final de semana, indica a necessidade de se assegurar a ordem pública, com a insuficiente para talde medidas cautelares não prisionais.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 30):<br>compulsando os autos, em contrariedade ao alegado pela defesa, tenho que o posicionamento do douto magistrado a quo decidindo pela segregação cautelar do paciente se revela absolutamente acertado e está lastreado em elementos concretos, extraídos das circunstâncias colhidas nos autos, devidamente fundamentado na garantia da ordem pública. Assim, fazendo-se explícita a presença dos requisitos do art. 312 do CPP, não vislumbro qualquer ilegalidade que venha a macular referido ato. Vejamos o que diz o MM. Juiz de Direito: Leonardo Cohen Prado"(..)O conjunto de elementos, quais sejam, a prova da existência do fato indicio suficientes da autoria do delito de roubo praticado por quatro agentes, durante a madrugada do final de semana, indica a necessidade de se assegurara ordem pública, com a insuficiente para tal de medidas cautelares não prisionais. A jurisprudência tem entendido queas circunstancias pessoais abonadoras não impedem a decretação da prisão preventiva quando presentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP.(..)Em uma ponderação entre o direito coletivo e o individual de cada agente, face as circunstancias fáticas delineadas, deve prevalecer o primeiro, ainda mais em caso de crime praticado mediante grave ameaça. (..)" (documento eletrônico de ordem 11 fls. 04/06). Por certo a gravidade genérica do crime imputado ao paciente não constitui fundamentação idônea a autorizar a prisão cautelar. Todavia, conforme demonstrado nos autos e especialmente no trecho da decisão acima colacionado, tenho que restou suficientemente demonstrado no caso concreto a necessidade de manter o paciente acautelado, razão pela qual deve assim ser mantido com fulcro no que predispõe o art. 312 do Código de Processo Penal. Salienta-se, aqui, a relevante gravidade das circunstâncias narradas nos autos. Verifica-se que, em tese, o paciente juntamente com outros três indivíduos, subtraíram o telefone celular da vítima e a quantia em dinheiro que se encontrava dentro de sua carteira. Posteriormente, o acusado Diogo desembargou do veículo e passou a ameaçar o ofendido. Desse modo, constata-se que os denunciados intimidaram a vítima, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. Tais apontamentos, por si só, revelam a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade do agente, oque demonstra a necessidade de manutenção da custódia preventiva para garantia da ordem pública. Posto isso, creio restarem mais que elucidadas as circunstâncias fáticas das quais decorreram a decisão do juiz primevo e nas quais explicitamente se embasou de maneira correta para determinar a segregação cautelar do paciente.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, entendo que o decreto prisional não resiste ao controle de legalidade. Embora mencione a prova da materialidade do delito e elementos indicativos de autoria e participação do paciente no evento criminoso, não descreve um contexto excepcional além dos aspectos inerentes do tipo penal imputado - roubo de um celular em concurso com outro agente.<br>Como é cediço, configura constrangimento ilegal a decretação da prisão preventiva, sem apoio de elementos empíricos colhidos da conduta do acusado, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Ou seja,"a mera indicação de circunstâncias que já são elementares do crime perseguido, nada se acrescendo de riscos casuísticos ao processo ou à sociedade, não justifica o encarceramento cautelar, e também não serve de fundamento à prisão preventiva a presunção de reiteração criminosa dissociada de suporte fático concreto" (RHC 63.254/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 7/4/2016, DJe 19/4/2016).<br>A propósito,"A restrição corporal cautelar reclama elementos motivadores extraídos do caso concreto e que justifiquem sua imprescindibilidade. Insuficiente, para tal desiderato, mera alusão à gravidade abstrata do crime, reproduções de elementos típicos ou suposições sem base empírica." (HC n. 126.815, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ Acórdão Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 04/08/2015, publicado em 28/8/2015).<br>Ainda, as decisões anteriores nada falam acerca do risco de reiteração ou mesmo que o paciente ostente algum registro desabonador, donde se conclui ser primário, além de que o delito não foi praticado com emprego de arma, contexto que evidencia a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares mais brandas, como as previstas no art. 319 do CPP.<br>Com efeito, cumpre lembrar que, "Com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto." (HC 305.905/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014).<br>Portanto, no caso, em exame, entendo que a prisão pode ser perfeitamente substituída por outras cautelas mais brandas.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO CONFIGURAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.52/STJ. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA DO DECRETO PRISIONAL. ILEGALIDADE.<br>1. Extrai-se dos autos que a ação penal está na fase de apresentação de alegações finais pelas partes, de modo que superado o aventado excesso de prazo para a formação da culpa, incidindo ao caso a Súmula n. 52 deste Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo." 2. Não tendo sido apresentada fundamentação concreta pelo decreto prisional e pela decisão que indeferiu a liberdade provisória, constando apenas a gravidade abstrata do roubo majorado praticado em concurso de agentes, tipificado no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, I do Código Penal, verifica-se a ocorrência de ilegalidade.<br>3. Provimento do recurso em habeas corpus. Revogação da prisão preventiva do paciente, nos autos do Processo nº 5006203-90.2020.4.02.5110, aforado na 4ª Vara Federal de São João de Meriti/RJ, se por outro motivo não estiver preso.<br>(RHC 153.770/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (CONCURSO DE AGENTES). PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE.EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. RECORRENTE PRIMÁRIO. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL FAVORÁVEL. RECURSO PROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que as circunstâncias descritas no decreto prisional não evidenciam qualquer excepcionalidade além das elementares do tipo penal de roubo a justificar a medida extrema - o recorrente, junto com um menor de idade, teria roubado o celular de uma vítima que se encontrava em uma praça da cidade. Parecer ministerial: "as instâncias ordinárias lançaram somente fundamentação genérica, relativa à gravidade abstrata do delito de roubo, para a constrição do acusado. Assim, não ficou demonstrado, suficientemente, o periculum libertatis.". Ademais, o crime não foi praticado com emprego de arma de fogo, o acusado é primário e se encontra preso de desde o dia 14/5/2019, há mais de 6 meses, que evidencia a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares mais brandas. Precedentes.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus provido para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>(RHC 119.245/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. TENTATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. ENUNCIADO N. 691 DA SÚMULA DO STF. SUPERAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - De acordo com entendimento firmado por esta eg. Corte, e ressalvadas hipóteses excepcionais, não se admite, em princípio, a impetração de habeas corpus contra decisão que denega pedido liminar em sede de writ impetrado na origem, sob pena de se configurar indevida supressão de instância, a teor do que dispõe a Súmula 691/STF, segundo a qual "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar." IV - No caso dos autos, no entanto, é de se afastar a incidência do enunciado sumular, ante a ocorrência de flagrante ilegalidade, pois o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresenta devida fundamentação, uma vez que a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública (precedentes).<br>Habeas corpus não conhecido.<br>Ordem concedida de ofício para, confirmando a liminar anteriormente deferida, revogar a prisão preventiva, salvo se por outro motivo estiver preso, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>(HC 437.140/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 23/04/2018)<br>Por último, em consulta ao site do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, constatou-se que o corréu Cleisson Junior Lopes da Silva já está em liberdade.Assim, considerando que não houve individualização das condutas e queos corréus Breno Faria Mendonça e Jonatas Wesley Carlos Barbosa estão presos por força do mesmo decreto prisional, devem ser também alcançados pelos efeitos dessa decisão, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de outras medidas cautelares mais brandas, a serem fixadas pelo Juízo processante, com extensão aos corréus Breno Faria Mendonça e Jonatas Wesley Carlos Barbosa.<br>Intimem-se.