DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio impetrado em favor de CESAR AUGUSTO DA SILVA FERREIRAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 5anos e 10meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583dias-multa.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origemnegou provimento ao apelo ministerial e ao apelo do paciente e deu parcial provimento ao apelo do corréu apenas "para reduzir a fração de aumento, pela agravante da reincidência, para 1/6 (um sexto), alcançando sua pena o quantum de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso, mantendo, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau." (e-STJ, fl. 71)<br>Nestehabeas corpus, alega a defesa, em suma, que "O redutor foi negado em razão da quantidade e variedade de entorpecentes, o que não subsiste, já que a quantidade e os tipos de entorpecentes não são grandes o suficiente para vedar o redutor." (e-STJ, fl. 4).<br>Aduz que opaciente, também,faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena doart. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que preenche todos os requisitos legais.<br>Sustenta que "Aplicado o redutor, requer-se a fixação do regime inicial aberto, por tratar-se de pessoa primária e portadora de bons antecedentes, sendo a pena-base fixada no mínimo legal." (e-STJ, fl. 6)<br>Requer, assim, "seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e fixado regime inicial aberto, ou ao menos semiaberto." (e-STJ, fl. 7)<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração, acaso conhecida, pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 79-85).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Nesse contexto, passo ao exame das supostas ilegalidades apontadas pela defesa.<br>O juiz sentenciante, em relação ao paciente César,deixou de aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob os seguintes fundamentos:<br>"A testemunha de acusação Peter Domiciano Bezerra, policial militar, se recordou dos fatos. Relatou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. É um campo de futebol com várias vielas. No dia dos fatos, foram verificar algumas denúncias. Fecharam as vielas e na viela D se depararam com os réus manuseando uma sacola com drogas e uma moça ao lado dele. Eles tentaram se evadir, mas logo o parceiro dele conseguiu detê-lo. Com o Michael localizaram R$ 54,00, um celular e anotações de venda de drogas e com o Cesar localizaram um celular. Na sacola havia diversos tipos de drogas maconha, haxixe, crack e cocaína. No total era 1,1 kg de drogas. A menina que estava com eles foi conduzida também. Não tinha nada com ela. Ela disse que um deles era ex-namorado dela. Os réus disseram que estavam vendendo drogas no local há pouco tempo.<br>A testemunha de acusação Luís Guilherme Dias da Silva, também policial militar, também se recordou dos fatos. Confirmou o depoimento da testemunha Peter. Disse, ainda, que a adolescente informou que estava no local auxiliando no tráfico de drogas.<br>Interrogado em Juízo, o réu Cesar Augusto da Silva Ferreira negou os fatos. Tem 26 anos. Já foi processado por tráfico de drogas, mas foi absolvido. Negou os fatos. Tinha ido comprar drogas. Estava com a menina. Ficou esperando o traficante voltar quando o outro indivíduo chegou. Os policiais chegaram e os abordaram. A sacola estava no local, mas estava dolado da menina.<br>Interrogado em Juízo, o réu Michael Garcia Victorino também negou os fatos.<br>Tem 27 anos. Já foi processado por tráfico de drogas. Ficou 01 ano e 10 meses preso. Estava falando com a sua esposa, ela mora em frente ao campo. Ia até o McDonalds com ela. Foi até o campo para buscar uma maconha para fumar. Chegou lá e só tinha um rapaz esperando e a menina que disse que estava de olheira. A menina disse que o rapaz que estava vendendo drogas tinha ido buscar mais. Nisso, os policiais chegaram e deram voz de prisão. Perguntaram onde as drogas estavam. Os policiais ficaram procurando as drogas, não encontraram nada e depois vieram com um saco de drogas.<br> .. <br>Passo, pois, à fixação da pena.<br>Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, denoto que os réus agiram com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; o réu Michael é reincidente específico (fls. 159), o que deverá ser considerado na segunda fase de dosimetria da pena. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos. Assim, analisando estas circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legal.<br>O réu Michael é reincidente específico, razão pela qual exaspero a pena aplicada em 1/4 resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes.<br>Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI da Lei de Drogas, tento em vista que comprovada a participação de menor de idade no crime de tráfico de drogas, razão pela qual aumento a pena aplicada em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias- multa para o réu Michael e 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o réu Cesar.<br>De outra parte, inviável a redução da pena, com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 já que a quantidade e diversidade de drogas apreendidas em poder do réu bem como o envolvimento de adolescente no crime indicam o desvalor de suas condutas. De acordocom o art. 42 da Lei nº 11.343/2006, a natureza e a quantidade de drogas devem ser consideradas para fins de dosimetria de pena. Nesta esteira, considerando a quantidade de droga apreendida, a diversidade e a natureza do entorpecente ("maconha e cocaina"), nego o benefício de redução da pena. Isto porque a natureza da droga indica uma maior lesividade e perigo social decorrente das condutas dos acusados. Não se pode dar aos réus o mesmo tratamento que se daria àquele que comercializa pequena quantidade de maconha. Ademais, há indícios de que os réus integram organização criminosa. Por fim, o réu Michael é reincidente específico, não sendo possível a aplicação da causa de diminuição.<br> .. <br>Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitivaestatal para condenar os réus MICHAEL GARCIA VICTORINO e CESAR AUGUSTO DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, "caput" c.c art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias- multa para o réu Michael e 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o réu Cesar. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para ambos os réus."(e-STJ, fls. 43-47; sem grifos no original)<br>No tocante à dosimetria da pena,aCorte de origem manteve afastadoo redutor do tráfico privilegiado, nos seguintes termos:<br>" .. <br>Passa-se, então, à análise das penas impostas.<br>Inicialmente, verifica-se que a Magistrada de primeiro grau, atenta aos requisitos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e entendendo não haver circunstância judicial alguma a prejudicar os apelantes César e Michael, fixou suas penas-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso.<br>Nota-se que, na segunda fase do cálculo dosimétrico da pena de Michael, a elevação foi aplicada em fração de 1/4 (um quarto) em razão da consideração de reincidência específica.<br>Contudo, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça, não há diferença alguma entre reincidência genérica e específica, de modo que a majoração será de apenas 1/6 (um sexto), atingindo essa reprimenda o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal.<br>Realmente descabida a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, já que não podem os apelantes ser considerados como traficantes ocasionais, uma vez que, levando-se em conta as circunstâncias do delito, ficou suficientemente demonstrado que eles se dedicavam à atividade criminosa. Importante notar que César e Michael, em suas informações sobre a vida pregressa, declararam-se desempregados (fls. 24 e 29, respectivamente), de forma que não haveria razões ou condições econômicas para manterem a posse de considerável quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, sinalizando, assim, que se dedicavam e faziam do exercício da traficância seu meio de subsistência.<br>Nesta esteira, certo é que, para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.<br>Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível.<br>Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício.<br>A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que os envolvidos vieram a cometer o ato como um desvio de conduta, e não de modo contumaz e habitual como no caso dos autos, onde se verificou que os apelantes certamente se dedicam às atividades criminosas.<br>Não se pode olvidar a situação de reincidente do apelante Michel, circunstância que por si só impede a concessão dabenesse em comento.<br>A causa de aumento de pena prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei nº 11.343/06 é de ser preservada, uma vez que ascircunstâncias já delimitadas revelaram o pleno envolvimento de Mayra, menor inimputável, na empreitada criminosa, razão pela qual é de ser mantida a majoração aplicada às penas em fração de 1/6 (um sexto), tornando definitivas as penas em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, para César e 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso, para Michael.<br>No que se refere ao regime prisional, é de ser preservado o fechado, diante do previsto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o qual dispõe que os crimes hediondos e os assemelhados a tal, como o tráfico de entorpecentes, terão o início de cumprimento da reprimenda em regime mais severo.<br>Justifico, ainda, com inteligência do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e do artigo 42 da Lei 11.343/06, conforme reiteradas determinações do Colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>Traficantes de substâncias entorpecentes, sejam de pequeno, médio ou grande porte, não têm o perfil de iniciar o cumprimento de sua pena que não mediante encarceramento. Mesmo o pequeno traficante merece uma punição severa. Basta que a venda de drogas seja realizada uma única vez, para que cause uma série de malefícios ao consumidor e que virá a repercutir a toda a coletividade.<br>O regime intermediário não se coaduna com as graves consequências que a mercancia de substâncias entorpecentes causa, não só ao usuário, com uma rápida deterioração da sua saúde física e mental, mas também ao corpo social (desestrutura familiar, estímulo à prática de outros crimes, como homicídios, latrocínios, extorsões etc.).<br>Registre-se, com isso, que não houve violação alguma às Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, já que a gravidade do crime foi analisada no caso em concreto, notadamente ao se considerar a natureza, quantidade e diversidade das drogas apreendidas, 146 porções de maconha, 88 porções de cocaína, 8 porções de haxixe e 7 porções de "crack", o que justifica, por si só, a fixação de regime mais severo para início do cumprimento da pena, pelo excessivo mal que podem causar à saúde pública, atingindo um número incontávelde pessoas, podendo levar os usuários das drogas traficadas até a morte, o que bem revela a frieza, indiferença e, consequentemente, periculosidade dos apelantes/apelados César e Michael, de modo a justificar a manutenção do regime fechado imposto na r. sentença de primeiro grau, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.<br>"A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública" (TJRS AC 687055624 Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda RJTJRS 130/154).<br>O tráfico, se não combatido com destemor, incute sentimento de insegurança e descrédito. De que vale o trabalho honesto e, não raro, remunerado de maneira indigna, se o traficante condenado recebe punição branda  Isso repugna, sem dúvida, o senso médio do cidadão.<br>Pela mesma fundamentação e, ainda, diante da reincidência de Michel e o montante das penas impostas, superiores a quatro anos de reclusão, não fazem os apelantes/apelados jus à substituição de suas penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.<br>Desta forma, NEGO PROVIMENTO aos recursos interpostos pelo Ministério Público e pelo apelante César Augusto da Silva Ferreira e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao apelo de Michael Garcia Victorino apenas para reduzir a fração de aumento, pela agravante da reincidência, para 1/6 (um sexto), alcançando sua pena o quantum de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso, mantendo, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau."(e-STJ, fls. 68-71; sem grifos no original).<br>De acordo com o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>No caso, observa-se que ainstânciaordináriaconcluiupela habitualidade delitiva do paciente tão somente com base em meras presunções, na medida em que destacouapenas a quantidade de droga apreendida e o fato denão ter comprovado atividade lícita.<br>Entretanto, a jurisprudência desta Corte já se posicionou no sentido de que a mera condição de desempregado, por si só, não é elemento idôneo para se concluir pela reiterada conduta delitiva do condenado, a fim de fundamentar o afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado (HC 413.610/SP, Minha Relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 11/10/2017; HC 336.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 16/8/2016).<br>Ademais, vale anotar que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "a quantidade de droga apreendida, por si só, não justifica o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, sendo necessário, para tanto, a indicação de outros elementos ou circunstâncias capazes de demonstrar a dedicação do réu à prática de atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa" (AgRg no REsp 1.866.691/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/5/2020) (AgRg no HC 656.477/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INCIDÊNCIA. ABSORÇÃO DA CONDUTA RELATIVA AO ART. 33, § 1º, I PELA DO ART. 33, CAPUT, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. CONDUTA ÚNICA. CAFEÍNA UTILIZADA COMO MEIO DE OBTENÇÃO DA DROGA COMERCIALIZADA (COCAÍNA). APREENSÃO NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. UTILIZAÇÃO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DA MINORANTE. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO DO AGENTE. ÚNICO FUNDAMENTO DECLINADO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A interposição concomitante de recursos tanto pelo Ministério Público Federal quanto pelo estadual não impede a análise da via de impugnação protocolada posteriormente; pois, de acordo com entendimento desta Corte, "o Ministério Público Estadual possui legitimidade para a interposição de agravo regimental, ainda que o Parquet Federal tenha exercido essa faculdade com precedência, sem que configure preclusão consumativa ou violação ao princípio da unirrecorribilidade" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.843.259/RO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. Sobre a aplicação do princípio da consunção, esta Corte entende que ele "incide quando for um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada" (HC n. 598.863/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020).<br>3. Na hipótese em exame, em que pese às instâncias ordinárias salientarem a existência de duas condutas autônomas, não é o caso, pois o armazenamento da cafeína constitui fato praticado no mesmo contexto do flagrante do paciente que portava os entorpecentes, tendo a Corte de origem destacado que "a cafeína seria utilizada para misturar à cocaína durante seu preparo, a fim de obter maior lucro na comercialização do entorpecente". Assim sendo, deve ser afastada a incidência do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, ficando apenas o tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei.<br>4. Sendo a quantidade e a natureza das drogas apreendidas valoradas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar aplicação da minorante do tráfico dito privilegiado, sendo o único fundamento apontado pela Corte de origem para rechaçar a redutora legal, verifica-se indevido bis in idem. Precedentes.<br>5. No julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva, e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>6. No caso, as instâncias de origem não questionaram, em nenhum momento, a primariedade e os bons antecedentes do sentenciado, tampouco aludiram ser ele integrante de organização criminosa, a não ser por presumirem exclusivamente com base na quantidade das drogas apreendidas, o que não se admite. A dedicação à atividade criminosa foi assentada tão somente na quantidade de material tóxico encontrada no momento da prisão em flagrante.<br>7. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 682.984/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Assim, à míngua de elementos probatórios que indiquem a dedicação do paciente em atividade criminosa, é de rigor a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no grau mínimo, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendidas, qual seja,"146 porções de maconha (Tetrahidrocanabinol - THC), com peso líquido de 1 Kg, 88 porções de cocaína, com peso líquido de 58,1g, 8 porções de maconha, (Tetrahidrocanabinol - THC) (haxixe) com peso líquido de 14g, e 7 porções de crack (cocaína), com peso líquido de 2,2g" (e-STJ, fl. 42).<br>Passo, assim, ao redimensionamento da pena.<br>Mantém-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, a pena permanece inalterada. Na última etapa, preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, diminuo-a em 1/6, resultando definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão mais 416 dias-multa.<br>O regime prisional, também, merece ser alterado.<br>E stabelecida a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão, sendo primário o réu e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. MODO SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>3. Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. Precedentes.<br>4. Hipótese na qual a Corte estadual, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a quantidade, a natureza e a diversidade das drogas apreendidas - 3 invólucros de crack (0,2g), 1 pedra bruta da mesma droga (5,4g), e ainda mais 23 papelotes da mesma substância (8,0g), 2 invólucros de cocaína (1,4g) e 1 invólucro da maconha (1,5g) -, exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/6, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF.<br>5. Aplicada a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão, sendo primário o réu e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP.<br>6. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para estabelecer o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade."<br>(HC 440.564/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018)<br>Por fim, consigne-se que, tendo em vista o quantum da reprimenda imposta, em patamar superior a 4 anos de reclusão, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/6, redimensionando a sanção final do paciente para 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no regime inicial semiaberto.<br>Publique-se. Intime-se.