DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 25):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - CRIME AMBIENTAL - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - DECISÃO FUNDAMENTADA -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -INSUFICIÊNCIA - DESPROPORCIONALIDADE DA SEGREGAÇÃO - NÃO CABIMENTO - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS -INADEQUAÇÃO - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. Presentes os pressupostos e requisitos constantes nos artigos 312 e 313do Código de Processo Penal (CPP), não há que se falarem revogação da prisão preventiva, uma vez que esta se revela indispensável para a garantia da ordem pública, e a decisão que decretou a segregação cautelar encontra-se devidamente fundamentada. As condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não têm o condão de afastar a necessidade da prisão preventiva, sobretudo quando presentes outros elementos que demonstram eventual periculum libertatis. A aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, insertas no art. 319 do CPP, é inadequada para a efetiva garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada. A alegação de desproporcionalidade da prisão preventiva, em relação ao regime mais brando que o paciente poderá cumprir em eventual condenação há de ser afastada, porquanto não há como se prever a pena a ser eventualmente aplicada, especialmente no estreito âmbito do habeas corpus.<br>Consta dos autos que o paciente teve sua prisão preventiva decretada, pela suposta prática do delito disposto no art. 32, § 1º-A e 2º, da Lei 9.605/98 c/c art. 71 do CP.<br>Nestewrit, alega o impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Aduz que a prisão foi decretada exclusivamente pela repercussão causada na Comarca e que "a gravidade abstrata do crime por si só não é elemento a motivar a custódia processual" (fl. 22).<br>Ressalta as condições pessoais do paciente, que é primário, possuidor de bons antecedentes, residência fixa no distrito da culpa, emprego lícito há 15 anos.<br>Aventa a possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Deferida a liminare prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva está assim fundamentada (fls. 52-54):<br>Assim, havendo fortes indícios da participação do investigado na empreitada criminosa, sendo que as circunstâncias do crime evidenciam a necessidade de seu recolhimento, pois a ordem pública deve ser garantida, assim como para a conveniência da instrução criminal visando também assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ademais, no presente caso, há de se considerar a real periculosidade do representado, com o risco concreto de reiteração delitiva, recomendando-o a segregação cautelar, como dito alhures, para garantia da ordem pública, visando prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando-o do convívio da comunidade.<br>Por tudo exposto, restou, ainda, demonstrada a existência do periculurn libertatis.<br>No mais, cumpre consignar que o crime em questão trouxe grande repercussão na Comarca. E, a segurança da ordem pública e a garantia da aplicação da lei penal devem ser assegurados, em detrimento daliberdade do investigado. A soltura do representado, neste momento,causará maior repercussão ainda, dando a falsa ideia de impunidade e trazendo descrédito à justiça local.<br>Dessa forma, restou demonstrada a imprescindibilidade da representação para que a digna Autoridade Policial tenha meios para dar prosseguimento às investigações do delito.<br>Ex positis, decreto a prisão preventiva de MAURO LUIZ MORAIS, por garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal, lastreado nos arts. 311 e 312 do Código de Processo Penal.<br>Como se vê nas razões decisórias acima delineadas, apesar de ter sido acusado o paciente da prática do delito previsto no art. 32, § 1º-A e § 2º, da Lei 9.605/98, não se verifica a menção aos fatos delitivos no decreto prisional. Tampouco háindicação de elementos concretos que evidenciem a necessidade da custódia cautelar, seja para resguardar a ordem pública, a apuração judicial dos fatos, ou ainda para resguardar a aplicação de eventual pena, o que revela a ausência de fundamentação concreta para justificar a manutenção da cautelar extrema, pois a justificação da prisão resumiu-se à gravidade genérica e abstrata do delito.A propósito, o julgado a seguir:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não tendo sido apresentado pelo decreto prisional qualquer elemento do caso concreto para justificar a prisão, fazendo afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do crime, além de presunções e conjecturas, evidencia-se a ausência de fundamentos para o decreto prisional.<br>2. Embora oParquetalegue haver, nos autos, elemento concreto para justificar a prisão, descrito no relatório do writ de origem, referente à quantidade de droga apreendida, tem-se que essa circunstância não foi apontada no decreto prisional, o que caracteriza ausência de fundamentação.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 583.789/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>Ante o exposto, concedo a ordem dehabeas corpus, para, ratificada a liminar, determinar a a soltura do paciente MAURO LUIZ MORAIS.<br>Comunique-se<br>Publique-se.<br>Intimem-se.