DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fl. 60):<br>Trata-se de agravo em execução interposto contra r. decisão, que, ao unificaras penas, entendeu que a existência de falta grave interromperia o lapso para livramento condicional, estabelecendo que a data-base seria a data do cometimento da falta grave (prática de novo crime).<br>Pleiteia o agravante, em resumo, a retificação dos cálculos, para que a falta grave não interrompa o lapso para livramento condicional.<br>Regularmente processado, decisão mantida, o parecer da Procuradoria Geral de Justiça é pelo provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Consta dos autos que o paciente cumpria pena em regime aberto, pela prática do crime de tráfico de drogas,quando cometeu falta disciplinar de natureza grave (cometimento de novo crime de tráfico de entorpecentes), motivo pelo qual foi regredido. A decisão que regrediu o paciente de regime tambémdeterminou que a data da falta grave deveria ser a data base para o livramento condicional.<br>Sustenta a defesa, em síntese, que não se é permitido o reinício da contagem de lapso temporal para fins de livramento condicional diante da prática de falta grave.<br>Acrescenta:"ainda que se entenda que deveria haver interrupção de lapso para fins de benefícios, quando da prática de falta grave, fato é que NÃO HÁ LEI DISPONDO NESTE SENTIDO e, não havendo lei, não pode o julgador criá-la, sob pena de violação não apenas ao princípio da legalidade, marco de um Estado de Direito, mas também ao princípio da separação de poderes" (fl. 5).<br>Frisa que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento cristalizado sobre o tema, através do Enunciado da Súmula 441, no sentido de que "a falta grave não interrompe o prazo para a obtenção de livramento condicional".<br>Requer, liminarmente e no mérito,a concessão da ordem para se afastar a interrupção do lapso temporal para a concessão do livramento condicional pela falta grave.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pela concessão do writde ofício.<br>O Tribunal de origem tratou do tema nos seguintes termos(fl. 63):<br>Ao reverso do alegado pela combativa defesa, não se trata aqui de interrupção do lapso de benefícios pela prática de falta grave, que só interrompe a contagem do lapso temporal para a progressão de regime, não afetando, assim, os lapsos para indulto e comutação, mas sim de prisão pela prática de novo crime praticado durante o cumprimento de pena, o que faz com que, diante da prisão em flagrante e posterior condenação, deve se considerar que o agravante iniciou o cumprimento da pena restante na data de sua prisão, inexistindo qualquer contrariedade à Súmula nº 441 do C. STJ. Desse modo, com a superveniente condenação por outro crime e a unificação das penas, correta a r. decisão atacada. Por esses motivos, meu voto nega provimento ao recurso.<br>O Juízo de primeiro grau entendeu da seguinte maneira(fls. 33-34):<br>Tendo em vista que o cometimento de crime doloso configura a prática de falta grave (artigo 52 da LEP), ante a gravidade dos fatos, os quais demonstram que o sentenciado insiste em trilhar o caminho do ilícito apesar das oportunidades que lhe são dadas, determino a perda de 1/3 dos dias anteriormente remidos ou a remir, por trabalho ou estudo, anteriormente à data do cometimento do ilícito mencionado, o que faço com fulcro no artigo 127 da Lei de Execução Penal, bem como determino que a data do cometimento da falta grave seja considerada o termo inicial de contagem de benefícios de progressão e livramento condicional.<br>De acordo com a jurisprudência dominante, "o abatimento da pena em face da remição não se constitui em direito adquirido pro mandado constitucional, pois é condicional, ou seja, pode ser revogado na hipótese de prática de falta grave" (RT 712/395).<br>Quanto ao reinício da contagem do lapso temporal para a obtenção de benefícios, o STF já se manifestou, asseverando que a falta grave interrompe o lapso decontagem para fins de progressão:<br> .. .<br>Em relação a forma de contagem no tocante ao livramento condicional, anoto que o cálculo deve ser feito a partir da data do último crime, porque, do contrário, o sentenciado não estaria cumprindo o lapso mínimo em relação à pena do último delito, mas, apenas e tão somente, em relação à reprimenda dos delitos anteriores. Além disso, havendo prisão pela prática de novo crime praticado durante o cumprimento de pena, é a partir da data do último crime que deve-se considerar que o sentenciado iniciou o cumprimento da pena restante, tendo em vista o teor do artigo 75, § 2º, do Código Penal.<br>Como se vê, o Tribunal de origem entendeque o caso do paciente se trata"de prisão pela prática de novo crime praticado durante o cumprimento de pena, o que faz com que, diante da prisão em flagrante e posterior condenação, deve se considerar que o agravante iniciou o cumprimento da pena restante na data de sua prisão, inexistindo qualquer contrariedade à Súmula nº 441 do C. STJ." (fl. 63).<br>O Juízo de primeira instância, na mesma linha, anotou que "o cálculo deve ser feito a partir da data do último crime, porque, do contrário, o sentenciado não estaria cumprindo o lapso mínimo em relação à pena do último delito, mas, apenas e tão somente, em relação à reprimenda dos delitos anteriores" (fl. 33) e destacou que"Além disso, havendo prisão pela prática de novo crime praticado durante o cumprimento de pena, é a partir da data do último crime que deve-se considerar que o sentenciado iniciou o cumprimento da pena restante, tendo em vista o teor do artigo 75, § 2º, do Código Penal" (fl. 34).<br>Com efeito, o entendimento das instâncias anteriores encontra-se em colisão com a reiterada jurisprudência desta Corte Superior, que entende que "a prática de falta disciplinar de natureza grave acarreta a regressão de regime, a alteração da data-base para a obtenção de novos benefícios na execução da pena -à exceção do livramento condicional, do indulto e da comutação da pena -, e a perda de até 1/3 dos dias remidos, nos exatos termos do entendimento da Terceira Seção desta Corte, no julgamento do Recurso Especial n. 1.364.192/RS, sob o rito de recurso repetitivo (CPC, art. 543-C), consolidado nas Súmulas 441, 535 e 534 do STJ" (AgInt no HC 532.846/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019).Nesse sentido:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. UNIFICAÇÃO DE PENAS. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitira impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, em 22/2/2018, ao julgar o REsp nº 1.557.461/SC, relator o Ministro Rogério Schietti Cruz, e o Habeas Corpus nº 381.248/MG, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, com relator para o acórdão o Ministro Sebastião Reis Júnior, sedimentou o entendimento de que a alteração da data-base para a concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação das penas, não encontra respaldo legal.<br>III - A jurisprudência sedimentada neste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a prática de falta grave ou crime no curso da execução penal, somente pode ensejar a alteração da data-base para a progressão de regime, não surtindo qualquer efeito no que tange ao requisito objetivo para o livramento condicional, comutação e indulto, nos termos dos enunciados nº 441, 534 e 535 deste STJ. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a fixação de novo marco na unificação de penas para a concessão de livramento condicional, comutação e indulto; assim, cassando as r. decisões a quo neste ponto, para determinar que o d. Juízo das Execuções adote, quanto à progressão de regime, a data da última prisão ou da última falta grave homologada e, para os demais benefícios, o dia de início de cumprimento da pena." (STJ, 5ªT, HC 664688/MG, Min. Jesuíno Rissato, conv.,24/08/2021, DJe 30/08/2021)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. POSSE DE CELULAR E TABLET DURANTE A REALIZAÇÃO DE TRABALHO EXTERNO. REGRESSÃO DE REGIME. ALTERAÇÃO DO MARCO INICIAL PARA CONCESSÃO DE NOVOS BENEFÍCIOS, EXCETO PARA FINS DE LIVRAMENTO CONDICIONAL, INDULTO E COMUTAÇÃO DA PENA. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a posse de celular durante a realização de trabalho externo, ainda que fora do estabelecimento prisional, configura a prática de falta grave.<br>2. Uma vez reconhecida a tipicidade da conduta, classificada como falta grave, qualquer discussão acerca da configuração da infração disciplinar ou até mesmo sua desclassificação para falta de natureza média demandaria o reexame de matéria fático-probatória dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus<br>3. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.364.192/RS, consolidou o entendimento de que"a prática de falta grave interrompe o prazo para a progressão de regime, acarretando a modificação da data-base e o início de nova contagem do lapso necessário para o preenchimento do requisito objetivo", excetuando, no entanto, a alteração do marco inicial para a concessão de livramento condicional, indulto e comutação da pena.<br>4. A perda dos dias remidos em grau máximo encontra-se devidamente fundamentada na natureza, nas consequências do fato e no histórico carcerário do faltoso, não havendo, assim, falar em falta de fundamentação idônea ou desproporcionalidade da punição aplicada.<br>5. Recurso ordinário a que se nega provimento. (RHC 96.193/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR GRAVE. AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO. DESNECESSIDADE. APURAÇÃO POR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA ASSEGURADOS. APREENSÃO DE BATERIA DE CELULAR, MICRO CARTÕES DE MEMÓRIA E ADAPTADORES USB. CONDUTA QUE CONFIGURA A FALTA DISCIPLINAR PREVISTA NO ART. 50, VII, DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. CONSECTÁRIOS LEGAIS APLICÁVEIS. DECISÃO MANTIDA .AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. É prescindível oitiva do apenado para a homologação judicial da falta grave se previamente ouvido em procedimento administrativo disciplinar, em que assegurados o contraditório e a ampla defesa.<br>2. A conduta consistente na apreensão de bateria de celular, micro cartões de memóriae de adaptadores USB, após a regular instauração de Procedimento Administrativo Disciplinar, no qual a defesa foi plenamente exercida, configura a falta disciplinar de natureza grave prevista no art. 50, VII, da Lei de Execuções Penais.<br>3. Diante disso, é de se registrar quea prática de falta disciplinar de natureza grave acarreta a regressão de regime, a alteração da data-base para a obtenção de novos benefícios na execução da pena - à exceção do livramento condicional, do indulto e da comutação da pena -, e a perda de até 1/3 dos dias remidos, nos exatos termos do entendimento da Terceira Seção desta Corte, no julgamento do Recurso Especial n. 1.364.192/RS, sob o rito de recurso repetitivo (CPC, art. 543-C), consolidado nas Súmulas 441, 535 e 534 do STJ.<br>4. Agravo interno improvido. (AgInt no HC 532.846/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 09/12/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CUMPRIMENTO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA SAÍDA TEMPORÁRIA E TRABALHO EXTERNO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA N.º 1.364.192/RS. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE SOMENTE PARA A PROGRESSÃO DE REGIME. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. É cediço por esta Corte que o cometimento de falta grave, pelo Reeducando, no curso da execução da pena, não enseja a alteração da data-base para fins de ulterior concessão dos benefícios da saída temporária e do trabalho externo, cujos requisitos - objetivos e subjetivos - estão delimitados na especialidade normativa dos arts. 36, 37 e 123, todos da Lei n.º 7.210/1984. Entendimento em sentido contrário consubstanciar-se-ia vedada analogia in malam partem, em descompasso à cláusula pétrea da reserva legal, expressada no art. 3.º, caput, do referido diploma.<br>2. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, a propósito, ao aperfeiçoar o entendimento firmado no EREsp n.º 1.176.486/SP, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.364.192/RS, decidiu que "o cometimento de falta grave no curso da execução enseja a interrupção do prazo para a progressão de regime, mas não importa a recontagem do lapso temporal para a obtenção do livramento condicional e outros benefícios da execução, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade" (AgRg no REsp 1.752.822/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018; grifos diversos do original.)<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1755715/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 25/10/2019)<br>Ante o exposto, concedo a ordem dehabeas corpus, paraafastara interrupção do lapso temporal, em razão do cometimento dafaltagrave, para fins de livramento condicional, comutação de penae indulto.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.