DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Megafort Distribuidora Importação e Exportação Ltdacontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 409):<br>AÇÃO RESCISÓRIA - ART. 485, V E IX DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL11973 - VIOLAÇÃO A DISPOSIÇÃO DE LEI - ERRO DE FATO - INOCORRÊNCIA - REDISCUSSÃO DA MATÉRIA - VIA PROCESSUAL INADEQUADA. A ação rescisória não é meio de substituição de recurso, sendo que a rescisão do acórdão transitado em julgado por violação literal de disposição de lei pressupõe que a norma jurídica apontada tenha sido violada pela sentença de maneira evidente e clara, mediante utilização de interpretação desbordante e totalmente desarrazoada do texto normativo, hipótese não verificada no caso dos autos. Julgada improcedente.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 485, V e IX, do CPC/73. Sustenta, em suma,que "verifica-se no acórdão rescindendo tanto violação frontal às normas que regem a incidência do ICMS em âmbito infraconstitucional e constitucional, como a consideração de compra e venda claramente não existente, o que acabou reforçado por atosocorridos após a prolação do acórdão, que não deixam dúvidas acerca da devolução da aeronave ao seu proprietário no exterior" (fls. 422/423)<br>Contrarrazões às fls. 444/454.<br>Contraminuta ao agravo às fls. 479/487.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Na hipótese dos autos, a Corte de origem entendeu pela inexistência de violação frontal à legislação bem como pela inocorrência de erro de fato a justificarem o ajuizamento da decisão rescisória. Isso porque considerou que o acórdão rescindendo, avaliando o bojo probatório daqueles autos, teria entendido pela não demonstração do direito líquido e certo, não tendo ignorado provas ou aplicado disposições legais de maneira equivocada.<br>É ver (fls. 411/412):<br>Tal como fiz declinar quando da decisão inicial, o aspecto fático que levou á denegação da ordem na via mandamental não sustenta qualquer tipo de erro na avaliação documental, antes pelo contrário, o acórdão cuja rescisão se pretende sustentou o afastamento das condições do arrendamento em função da disposição contida no art. 11, § 1º, da Lei Federal 6.099/74, não havendo espaço algum na avaliação produzida para a utilização das condições do art. 110 do Código Tributário Nacional.<br>O conteúdo da decisão produzida sustenta o fato de que a inexistência de parecer final sobre a adequação do contrato de arrendamento mercantil pelo Banco Central do Brasil, o que conduziu à conclusão do ilustre Relator no sentido de que inexistiria prova inequívoca do seu suposto direito de obter a não incidência do ICMS sobre o valor da operação que acabou desqualificada de arrendamento) mercantil para importação com pagamento a prazo, atraindo, desta forma, a incidência do fato gerador e da própria imposição Tributária.<br>Vale dizer, o acórdão acabou por afastar a impetração por ausência de prova pré-constituída acerca da adequação do fato econômico buscado ao reconhecimento e que afastaria a incidência do." ICMS e, portanto, denegou a impetração diante da ausência de-demonstração fática das condições que sustentariam a não incidência Tributária.<br> .. <br>Na verdade a própria impetração, tal como aviada, não se mostraria meio hábil a discutir o aspecto fático pretendido porque não fosse o fato da inexistência da demonstração apriorística do registro.. oportuno da operação junto ao órgão competente, a própria impetração partiu de um equivoco de que bastava se trazer aos autos o suposto contrato de arrendamento para que obtivesse o reconhecimento da não incidência, quando na verdade o fato econômico em que se baseou a impetração exigiria prova pericial específica porque o valor lançado no contrato se mostraria condizente com a operação de compra e venda.<br>E o próprio documento de fls. 96-TJ não deixa dúvida de que o registro da operação junto ao sistema de monitoramento do BancoCentral do Brasil denominado SISCOMEX, que aponta o registro produzido em 07/11/2003, afastou a operação como de arrendamento mercantil em função do preço da operação em comparação ao valor de aquisição da aeronave nova, estando ali consignado que não se trataria de arrendamento mercantil.<br>Portanto, a pretensão, tal como deduzida, se dirigir de forma específica contra a descaracterização do contrato de arrendamento mercantil para compra e venda no exterior com pagamento a prazo, situação passível de enquadramento no contexto do ad. 11, § 1º, do Código de Processo Civil, não havendo seja a colisão da decisão com as condições do ad. 110 do Código Tributário Nacional, já que não houve qualquer tipo de modificação conceitual e formal contido no direito privado capaz de interferir na incidência tributária, mas inadequação na caracterização do fato econômico previsto no contrato, menos ainda suposto erro de fato, resultante de atos ou de documentos da causa, mormente porque não houve admissão de um fato inexistente, ou reconhecimento da inexistente um fato efetivamente ocorrido, mas simples descaracterização da natureza jurídica do contrato produzido.<br>Vale dizer, a pretensão rescisória não se funda em nenhuma das hipóteses do ad. 485, I a IX, do Código de Processo Civil/1973 e o que pretende o impetrante, na verdade, é rediscutir as condições que conduziram ao julgamento do mandado de segurança que, fosse como fosse, resultaria na denegação da ordem tal como impetrada.<br>No entender da ora recorrente, o juízo rescindendo teria se baseado em formalidades secundárias para descaracterizar a operação de arrendamento mercantil, sendo que restou comprovada a devolução da aeronave ao proprietário no exterior. Assim, haveria uma "má percepção dos fatos pelo magistrado" (fl. 431) e uma afronta a dispositivos legais relativos ao ICMS.<br>In casu, é patente que aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem acerca da inexistência de erro de fato e de violação frontal à lei, na medida em que reputada válida a conclusão de que não houve demonstração da operação na qualidade de arrendamento mercantil,demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL.PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSITIVO DE LEI. INADMISSÃO DA VIA COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. SUPOSTO ERRO DE FATO. ADVENTO DA PRECLUSÃO SOBRE O TEMA NO PROCESSO ORIGINÁRIO.REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO DA EMPRESA DESPROVIDO.<br>1. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, é vedado o manejo da Ação Rescisória fundada no art. 485, V do CPC/1973 como sucedâneo recursal, para substituir providência ou medida que deveria ter sido adotada no curso do processo rescindendo.<br>Precedentes: AgRg no REsp. 1.284.013/SP, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 1o.2.2012; AR 1.277/SP, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 30.8.2011.<br>2. Quanto à suposta incidência em erro de fato, ensejadora do ajuizamento da Ação Rescisória com fundamento na alínea IX do permissivo legal, verifica-se que a parte recorrente deixou de atacar especificamente o fundamento adotado pelo acórdão recorrido para o seu descabimento, qual seja, de que teria se operado a preclusão no tocante à matéria, visto que a ora Recorrente, apesar de instada a se pronunciar sobre o laudo pericial, não o fez (fls.<br>1.616).<br>3. A existência ou não de laudo pericial constituiria exame de matéria fático-probatória dos autos, medida vedada em sede de Recurso Especial, à luz da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo Interno da Empresa desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1.203.585/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. ART. 966, V E VII, DO CPC/15. COMPREENSÃO DO TRIBUNAL A QUO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DOCUMENTO NOVO E ERRO DE FATO. ACÓRDÃO LOCAL AMPARADO NO SUBSTRATO FÁTICO DOS AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a ofensa a dispositivo de lei capaz de ensejar o ajuizamento da ação rescisória é aquela evidente, direta, porquanto a via rescisória não é adequada para corrigir suposta interpretação equivocada dos fatos, tampouco para ser utilizada como sucedâneo recursal.<br>2. No caso concreto, o Tribunal a quo julgou improcedente a ação rescisória, ao fundamento de que o documento apresentado seria preexistente ao trânsito em julgado do decisum rescindendo, mas não foi apresentado oportunamente.<br>3. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de afastar a qualificação do documento como novo, tanto quanto infirmar o admitido erro de fato, demandaria, necessariamente, indispensável reexame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.364.529/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/4/2019, DJe 29/4/2019)<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.