DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por FRANCISCO JONAS FERREIRA DA SILVA contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, que inadmitiu seu recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal.<br>Nas razões recursais, a defesa sustenta violação dos artigos 157, caput e seu § 1º, 241, 242, 245 e 386,II e VII, todos do Código de Processo Penal, além do art. 5º, incisos XI e LVI da Constituição Federal.<br>Aduz, em síntese, a ilicitude das provas obtidas mediante invasão de domicílio, ao argumento de que,conforme atual jurisprudência dos Tribunais Superiores, a simples existência de denúncias anônimas não autoriza o ingresso arbitrário dos policiais naresidência, nem mesmo nas hipóteses de crime permanente.<br>Ressalta que "os acusados estavam dentro de suas respectivas residências, bem no início da manhã, pois a prisão se deu por volta das 7h, conforme asseverado por todos os depoimentos colhidos em juízo, não sendo razoável conferir à ocasiãoqualquer situação de flagrante que justificasse a entrada dos policiais nas moradias, independentemente de mandado judicial.É imperioso trazer à baila, ainda, que a tese de que o recorrente permitiu a entradados policiais em sua residência não se apresenta nada crível" (e-STJ, fl. 1104).<br>Relata que o agravante em nenhum momento afirmou que teria permitido a entrada dos policiais em sua residência, e que, durante o inquérito policial, permaneceu em silêncio.<br>Requer o provimento do recurso para que as provas obtidas de forma ilícita sejam desentranhadas do processo e o recorrente seja absolvido; subsidiariamente, pleiteia "a desclassificação da conduta descrita no art. 16 da Lei n. 10.826/03 para a descrita no art. 14 do mesmo Diploma Legal, com o consequente redimensionamento da reprimenda, tendo em vista que a munição apreendida passou a ser de uso permitido, criando modalidade de novatio legis in mellius" (e-STJ, fls. 1106-1107).<br>Embora devidamente intimado, o agravado não apresentou contrarrazões (e-STJ, fl. 1153).<br>O recurso foi inadmitido (e-STJ, fls. 1159-1162). Daí este agravo (e-STJ, fls. 1179-1187).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 1222-1232).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem afastou a tese defensiva de ilegalidade na busca domiciliar sob a seguinte motivação:<br>"Quanto à alegação de ausência de provas lícitas nos autos, dado terem sido colhidas com evidente violação de domicílio, esta não merece prosperar.<br>Consoante entendimento manifestado pela Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas na presença de fundada razão para a ação policial, como ocorreu no caso em comento. Nesse sentido, vejamos:<br> .. <br>Como mencionado pelo representante ministerial, "(..) havendo fundada suspeita de prática de crime permanente, e, existindo pleno consentimento do Recorrente com a entrada dos policiais em sua residência, com posterior apreensão de drogas por meio de revista feita naquela localidade, tem-se por inexistente a alegada ofensa à inviolabilidade de domicílio, motivo pelo qual devem ser consideradas lícitas as provas produzidas ao longo da instrução criminal e rechaçada a presente tese recursal (..)" (fls. 1.038)." (e-STJ, fls. 1081-1082).<br>Na sentença, consta:<br>"Requer a defesa o reconhecimento da ilegalidade das provas produzidas nos autos ao argumento de que os milicianos realizaram busca e apreensão, no interior de residências dos acusados, sem autorização judicial, tornando, assim, ilegal o ato.<br>Tais alegações não merecem prosperar.<br>É que, in casu, os réus encontravam-se em flagrante delito de crimes permanentes. E, nessas hipóteses - como sói acontecer com a conduta de manter em depósito substância entorpecente, arma de fogo e munições - entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência, ou seja, enquanto o autor mantiver a droga, as armas e munições em depósito estará em situação de flagrância.<br>Assim, embora o art. 5.º, XI, da CF assegure a inviolabilidade do lar, esse mesmo dispositivo faz ressalvas, eis que permite o ingresso em residências, sem ordem judicial, nas hipóteses de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro.<br>Ademais, a denúncia anônima é admitida em nosso ordenamento jurídico, sendo considerada apta a deflagrar procedimentos de averiguação e desde que observados os direitos e garantias do investigado.<br>O próprio Superior Tribunal de Justiça tem se pronunciado no sentido de que "a denúncia anônima pode ser investigada, para comprovarem-se fatos ilícitos, na defesa do interesse público". Precedente: (STJ, ROMS 200901812066, Eliana Calmon, Segunda Turma, DJE: 10/02/2010).<br>Portanto, não há falar-se em ilegalidade da ação dos policiais, de sorte que foram arrecadadas, nas residências onde estavam os acusados, substância entorpecente, armas de fogo e munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Na esteira desse entendimento, o trato pretoriano:<br> .. <br>Destarte, rejeito a preliminar de nulidade, ante a legalidade da ação dos policiais, não havendo que se falar em ilicitude das provas obtidas, tampouco da prisão em flagrante dos imputados, razão por que passo à análise do meritum causae. (e-STJ, fls. 874-876).<br>De início, vale lembrar que a Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Ao interpretar parte da referida norma, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, esclareceu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 05/11/2015).<br>No caso, segundo se infere, a operação policial que resultou na apreensão da droga na casa do agravante se originou de denúncia anônima contra ele e outros dois acusados, a respeito de seu envolvimento com tráfico de drogas e assaltos. Diante de tal informação, os policiais se dirigiram primeiramente à residência do corréu RAFAEL, onde encontraram no interior do imóvel drogas, apetrechos relacionados ao tráfico de entorpecentes, uma escopeta calibre 12 e munições. Em seguida, foram à casa do agravante, onde localizaram drogas (47,60 g de cocaína),uma pistola e munições; depois à residência do corréu JAQUES, tendo sido encontrado no localdrogas, e demais apetrechos (balança de precisão, etc), e, ainda, uma pistola.<br>Além das denúncias anônimas, segundo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados, o corréu RAFAEL e o ora agravante teriam confirmado, no momento da abordagem, que vendiam drogas para o corréu JAQUES.<br>Como se verifica, não há qualquer das hipóteses constitucionais autorizadoras para o ingresso forçado dos policiais no domicílio dos réus.<br>Cumpre registrar, em recente julgamento no HC 598.051/SP, sobre caso similar, a Sexta Turma, em voto do Ministro Rogerio Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual.<br>O Relator destacou ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica, proteger, contra o arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais.<br>Pontuou que a voluntariedade do consentimento deve estar expressa e livre de qualquer coação e intimidação.<br>Sendo assim - para salvaguarda dos direitos dos cidadãos e a própria proteção da polícia - conclui ser impositivo aos agentes estatais "o registro detalhado da operação de ingresso em domicílio alheio, com a assinatura do morador em autorização que lhe deverá ser disponibilizada antes da entrada em sua casa, indicando, outrossim, nome de testemunhas tanto do livre assentimento quanto da busca, em auto circunstanciado". Além disso, toda a diligência deverá ser gravada em vídeo.<br>Na hipótese em apreço, embora os policiais afirmem que a entrada no imóvel foi autorizada pelo acusado, a defesa técnica nega essa versão. Noutro giro, não há comprovação de que o corréu tenha permitido o ingresso dos policiais na sua residência.<br>Como posto no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador."<br>Nesse passo, ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree).<br>Observe:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL EM DOMICÍLIO. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA E APREENSÃO DE DROGA NA PORTA DA RESIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. É pacífico nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.<br>2. Consoante julgamento do RE 603.616/RO, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito.<br>3. Extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que apontem para a situação de flagrante delito, de modo que a mera denúncia anônima, aliada à mera apreensão de "uma bucha de maconha e R$ 17,00 (dezessete) reais" na porta da residência, não autorizam presumir armazenamento de substância ilícita no domicílio e assim legitimar o ingresso de policiais, inexistindo justa causa para a medida.<br>4. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes."<br>(HC 629.938/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021)<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, NA FUGA DO INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016).<br>3. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial"(RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020).<br>4. Na hipótese, não foi apontado qualquer elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência do paciente, citando-se apenas a verificação de uma denúncia de que um indivíduo estava comercializando substâncias ilícitas na região e a fuga do paciente para o interior de sua residência ao notar a aproximação da viatura policial, o que torna ilícita a apreensão dos entorpecentes.<br>- Nesse sentido, o mero avistamento de um indivíduo no portão de sua casa que, ao notar a aproximação de viatura policial, se dirige para o quintal ou para o interior de sua residência, sem qualquer investigação prévia - monitoramento, movimentação de pessoas ou campanas no local - (o que não se confunde com notícias sobre atividades ilícitas supostamente praticadas pelo paciente), não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que o cidadão avistado trazia drogas consigo ou as armazenava em sua residência, e tampouco de que naquele momento e local estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedentes do STJ.<br>5. Se a denúncia indica como provas da materialidade do crime unicamente aquelas derivadas de busca e apreensão reputada ilícita, deve ser trancada a ação penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do ora paciente, determinar o trancamento da Ação Penal n.0000120-70.2020.805.0020 e a revogação da prisão preventiva do paciente, salvo se estiver preso por outro motivo."<br>(HC 612.579/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020, grifou-se).<br>Ainda, na mesma linha, de minha relatoria, cito o HC 616.584/RS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.<br>Cumpre ressaltar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações.<br>Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir:<br>1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.<br>3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.<br>4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo.<br>5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência."<br>No caso, está ausente qualquer circunstância fática que indique a ocorrência de tráfico de drogas no interior daresidência. Não houve prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Não há menção de movimentação de pessoas nas proximidades do imóvel em situação típica de traficância. Por fim, não há sequer menção na sentença ou no acórdão acerca de uma possível atitude suspeita do réu antes do ingresso dos policiais em seu domicílio. Sob tal contexto, impõe-se a declaração de nulidade de todas a provas oriundas dessa incursão ilegal, bem como as dela decorrentes.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, a fim dedeclarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na Ação Penal n. 0074688-10.2008.8.06.0001.Extensão de efeitos ao corréu RAFAEL RODRIGUES PAIVA, com espeque no art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.