DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor deMÁRCIO FERREIRA DA SILVA DE SOUZA - preso cautelarmentepela suposta prática do delito de furto - em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC 0071907-98.2021.8.19.0000).<br>Na ação originária, a defesa postulou a liberdade provisória e a aplicação do princípio da insignificância, mas o Tribunal estadual denegou a ordem(e-STJ fls. 31/47).<br>Nas razões da presente ação, aimpetrante alega a ocorrência de constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu o pedido de relaxamento da prisão preventiva pois não estão presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar. Argumenta que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e a conduta seria atípica, com base no princípio da insignificância. Por fim, sustenta que o valor da fiança fixado é desproporcional e o paciente não possui condições de arcar com o montante fixado.<br>Diante disso, pede (e-STJ fl. 30):<br>a) LIMINAR para que o Paciente aguarde o julgamento do presente Habeas Corpus em liberdade, expedindo-se o alvará de soltura; subsidiariamente, que sejam aplicadas ao Paciente medidas cautelares diversas da prisão ou, ainda, a decretação da prisão domiciliar.<br>b) NO MÉRITO, pede a concessão da ordem para relaxar/revogar a prisão preventiva, reconhecendo-se ao Paciente o direito de responder ao processo em liberdade, ou que sejam aplicadas as medidas cautelares diversas da prisão, expedindo-se alvará de soltura.<br>Éo relatório. Decido.<br>Não há mais interesse no julgamento do mérito do presente habeas corpus, tendo em vista a perda do objeto. Isso porque, consoante informações colhidas do site do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, sobreveio sentença condenando o paciente e mantendo a prisão preventiva com base em elementos inéditos, comoregistrado na própria sentença. Confira-se (Ação Penal n. 0214213-87.2021.8.19.0001):<br>Diante do exposto fica o réu MARCIO FERREIRA DA SILVA DE SOUZA CONDENADO a pena final de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e multa de 12 (doze) dias, calculado cada dia-multa à razão do mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal Brasileiro. (..) Tendo em vista permanecerem hígidos os motivos ensejadores da custódia cautelar, ora reforçados pela presente condenação, RESTA NEGADO AO RÉU O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, sendo certo que subsiste o periculum in libertatis, se impondo tal medida no intuito de garantir-se a ordem pública, evitar-se a reiteração delitiva e, ainda, assegurar-se a efetividade da lei penal. (..)<br>Ademais, na sentença consta a ordem de expedição da guia de execução provisória, procedimento que assegura ao réu condenado provisoriamente os direitos inerentes à execução penal, nos temos do enunciado 716 da Súmula da Suprema Corte.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, do STJ, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Intimem-se.