DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ARVANDO MAZOTI, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO. APOSENTADORIA POR TEMPO DECONTRIBUIÇÃO. ATIVIDADE ESPECIAL. AGENTES NOCIVOS. NÃORECONHECIMENTO. CONTRIBUINTE INDIVIDUAL. FRENTISTA. A lei em vigor quando da prestação dos serviços define aconfiguração do tempo como especial ou comum, o qual passa a integrar opatrimônio jurídico do trabalhador, como direito adquirido. Até 28.4.1995 é admissível o reconhecimento da especialidade dotrabalho por categoria profissional; a partir de 29.4.1995 é necessária ademonstração da efetiva exposição, de forma não ocasional nem intermitente,a agentes prejudiciais à saúde, por qualquer meio de prova; a contar de06.5.1997 a comprovação deve ser feita por formulário-padrão embasado emlaudo técnico ou por perícia técnica. De acordo com a jurisprudência do Tribunal Regional Federal da 4ªRegião, é possível reconhecer como especial a atividade de frentista, ainda quenão prevista expressamente nos decretos regulamentadores, seja pelanocividade da exposição a hidrocarbonetos aromáticos, seja pelapericulosidade decorrente das substâncias inflamáveis, quando comprovada aexposição do trabalhador aos agentes nocivos durante a sua jornada detrabalho. Não há óbice ao reconhecimento do caráter especial da atividadelaboral exercida por contribuinte individual ("autônomo"), desde queefetivamente comprovado o trabalho habitual e permanente em condiçõesperigosas ou insalubres. Não demonstrado o preenchimento dos requisitos, o segurado nãotem direito à revisão da aposentadoria por tempo de contribuição, uma vez quenão demonstrada a especialidade da atividade no período.<br>Os embargos de declaração opostos foram improvidos.<br>Em seu recurso especial, o recorrente aponta como violados os arts. 57 e 58 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que é devida a concessão de aposentadoria especial, tendo em vista a comprovação da exposição do segurado a agentes nocivos a níveis superiores aos legalmente permitidos durante o período de 01/06/1990 a 10/09/2012.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatórios dos autos, consignou expressamente que "conjunto probatório demonstra que as atividades do autor, sócio gerente do posto de gasolina, Comercial de Petróleo Mazoti LTDA., dava-se em diversas funções, tais como, receber clientes, conferir estoque e abastecer veículos, no entanto, essa última função se dava de forma eventual conforme constou do próprio laudo pericial.".<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à ausência do preenchimento dos requisitos para a concessão da aposentadoria especial, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.