DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de GUILHERME HENRIQUE DE MACEDO BOMFIM e FABRICIO DA PAZ BORGES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1525395-17.2020.8.26.0228).<br>Os pacientes foram condenados, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado.<br>À apelação da defesa foi negado provimento.<br>Neste writ a impetrante aponta constrangimento ilegal na fixação do regime prisional, uma vez que não foram utilizados fundamentos idôneos para justificar a aplicação da opção mais gravosa.<br>Alega que a gravidade abstrata do delito não constitui motivação suficiente para a imposição do regime fechado, argumentando que as circunstâncias judiciais foram valoradas favoravelmente aos pacientes e que eles são primários.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda penal.<br>Prestadas as informações (fls. 45-64 e 67-114), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 165-168).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>O Juízo singular fixou o regime fechado nestes termos (fl. 27):<br>O regime inicial da reprimenda deve ser o fechado, eis que os réus praticaram o roubo, simulando o uso de arma, contra uma senhora de 54 anos (fls. 09), que estava sozinha à noite no ponto de ônibus, sendo inclusive revistada por um dos roubadores e, ainda, seus pertences não foram recuperados, fatos extremamente graves, que denotam que referido regime é o único suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C. P.).<br>O Tribunal de origem manteve o regime prisional mais gravoso sob os seguintes fundamentos (fl. 35):<br>O regime inicial fechado, estabelecido na origem, era mesmo o mais adequado, em observância aos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, como bem prescreve o artigo 33, §3º do Código Penal, posto que os réus praticaram o crime simulando o uso de arma, contra uma senhora de 54 anos, que sequer teve todos os bens recuperados, como bem fundamentou a magistrada a quo. <br>Segundo o disposto no art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deve observar a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do CP) a fim de estabelecer o regime inicial de cumprimento de pena. Também se admite a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele previsto para a pena fixada quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito.<br>Vejam-se julgados que tratam da questão:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. CRIME CONTINUADO. DOSIMETRIA. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. OFENSA À SÚMULA 443/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. As instâncias ordinárias, ao reconhecerem a incidência das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, aplicaram a fração de 3/8 para majorar a pena tão somente em razão das duas causas de aumento reconhecidas, sem apoio em elementos concretos do delito, o que não permite a imposição de fração de aumento superior a 1/3, nos termos da jurisprudência deste Tribunal. Ofensa ao disposto na Súmula 443/STJ.<br>4. De acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719 do STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".<br>5. Apesar de a pena-base dos pacientes ter sido imposta no piso legal, o estabelecimento de regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda baseou-se na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, já que o roubo foi praticado por dois agentes, com divisão de tarefas, tendo um deles abordado as vítimas em via pública e no período noturno, utilizando-se de arma de fogo para ameaçá-las, enquanto o outro agente lhe dava cobertura, tudo a exigir resposta estatal superior, dada a maior reprovabilidade da conduta, em atendimento ao princípio da individualização da pena.<br>6. A aplicação de pena no patamar mínimo previsto no preceito secundário na primeira fase da dosimetria não conduz, obrigatoriamente, à fixação do regime indicado pela quantidade de sanção corporal, sendo lícito ao julgador impor regime mais rigoroso do que o indicado pela regra geral do art. 33, §§ 2º e 3º, do Estatuto Repressor, desde que mediante fundamentação idônea. Precedentes.<br>7. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, com o fim de reduzir a pena imposta aos pacientes para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 15 dias-multa, mantendo, no mais, a sentença condenatória. (HC n. 516.607/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 25/10/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, §§ 2º, II, E 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA ETAPA DO CÁLCULO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. MODIFICAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA SANÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).<br>2. Na espécie, a fração de 2/5, superior, portanto, à mínima prevista para o tipo penal em exame, foi fixada com base em circunstâncias concretas atinentes às próprias causas de aumento e com indicação da maior reprovabilidade da conduta do agente, notadamente pelo concurso de outros réus e modus operandi, em que os agentes cercaram as vítimas, impedindo a capacidade de resistência delas mediante o uso de duas armas de fogo.<br>3. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito.<br>Precedentes.<br>4. No caso dos autos, foram apontados elementos concretos capazes de justificar a imposição do regime inicialmente mais gravoso, uma vez que o acusado, juntamente com outro indivíduo, praticou o crime de roubo, mediante ameaça e emprego de arma de fogo, o que demonstra maior ousadia, periculosidade e desrespeito aos bens juridicamente tutelados.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 512.432/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 23/8/2019.)<br>No caso, o regime prisional fechado foi fixado com base em elementos concretos extraídos do fato delituoso, pois os réus, em concurso e simulando o uso de arma, abordaram e revistaram a vítima, uma senhora de 54 anos, que estava sozinha, à noite, em um ponto de ônibus. Os que lhe foi subtraídonão foi recuperado. A situação descrita é suficiente para demonstrar a reprovabilidade da conduta e a periculosidade dos agentes.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.