DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deGUSTAVO NASCIMENTO e JULIANA DA SILVA PEREIRAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500190-58.2018.8.26.0550).<br>Os pacientes foram condenados às penas de 5 anos de reclusão no regime inicial semiaberto e de 500 dias-multa, pela prática descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.<br>Neste writ, a defesa aponta constrangimento ilegal consistente na não aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a aplicação da redutora prevista pelo § 4º do art. 33 da Lei n. 11.3 43/2006, a fixação do regime aberto e a substituição da pena por restritivas de direitos.Subsidiariamente, requer, liminarmente, que seja reconhecido o direito dos pacientes a aguardarem o julgamento do habeas corpus em liberdade, diante da pandemia de covid-19.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 73-74.<br>As informações foram prestadas às fls. 81-137.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fls. 139-147).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No que diz respeito ao pedido dos pacientes recorrem em liberdade, a questão não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se que, no caso, houve adequada motivação para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.<br>Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.<br>Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.<br>Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas em diferentes interpretações do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp n. 1.887.511/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 1º/7/2021.)<br>Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:<br>a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;<br>b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;<br>c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.<br>Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Na análise da condenação imposta ao paciente, verifica-se que a pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo o Tribunal de origem justificado o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, não apenas pela quantidade das drogas apreendidas (cocaína e maconha), mas principalmente pelas circunstâncias em que os pacientes foram presos e pelomodus operandi apurado pelas investigações - com anotações do tráfico; a paciente Juliana exercer a gerência do tráfico -, além de um celular da paciente que, depois de periciado, revelou conversas alusivas ao tráfico. Assim, há outros elementos que evidenciam a dedicação dos agentes à atividade criminosa e que afasta o tráfico privilegiado. Confira-se trecho do julgado (fls. 57-65, destaquei):<br>Angel, investigador de polícia, também relatou os procedimentos levados a cabo na investigação que buscava apurar quais eram os apartamentos utilizados para a guarda e distribuição das drogas naquele conjunto habitacional. Apurou que o responsável atendia por "Branco" e Juliana exercia a gerência do tráfico. Apreenderam as drogas nos quartos e na sala, havendo quantidade substanciosa de crack próxima ao colchão e em uma caixa de força. As anotações estavam no quarto junto com a cocaínae a maconha. Gustavo disse que havia pernoitado naquele imóvel, pois teria ido até uma festa. Confirmou, por fim, a apreensão de alguns celulares que continham conversas sobre o tráfico.<br> .. <br>Através da análise das conversas obtidas no aparelho celular de Juliana apurou-se que a ré exercia a função de gerenciamento do tráfico naquela localidade uma vez que era responsável pela contabilidade da venda dos entorpecentes e controlava os horários em que os "vapores" assumiriam os respectivos turnos nos pontos de venda. Constatou-se, ainda, que a ré mantinha conversas com o adolescente Leonardo sobre o comércio e distribuição das drogas e alertava-o acerca da presença de viaturas pela região (fls. 419/423). Também havia conversas entre Juliana e Gustavo na qual o corréu lhe enviou uma fotografia com a contabilidade da venda de drogas naquele dia eexigia o repasse de valores pelo desempenho de sua função (fls. 424). Por fim, foram encontradas conversas entre Juliana e "Branco" em que a ré se reportava ao enviando-lhe diversas imagens de manuscritos com referências aos ganhos auferidos com a vendados entorpecentes, além de receber ordens daquele traficante para que distribuísse as drogas entre os "vapores" (fls. 426/431).<br> .. <br>2.5. Da individualização das penas<br>2.5.1. Da ré Juliana  .. <br>Na terceira fase da dosimetria, foi corretamente afastada a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado diante da existência de fartos elementos de que a ré dedicava-se à atividades criminosas. Por certo, a quantidade apreendida não era substanciosa e não justificaria, por si, o afastamento da causa de diminuição. Contudo, os elementos apurados permitem a afirmação de que o tráfico realizado pela acusada não se tratava de um caso isolado. As investigações já a apontavam como gerente do tráfico naquela localidade e as informações preliminares foram confirmadas através da análise do teor das conversas de seu aparelho celular. A ré reportava-se diretamente ao seu superior hierárquico, um traficante conhecido como "Branco", e gerenciava os ganhos auferidos nos pontos de venda. Também era responsável pela distribuição da droga aos "vapores", entre eles, o corréu Gustavo e o adolescente Leonardo. Evidente a sua dedicação ao tráfico de drogas, o que afasta a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada.<br> .. <br>2.5.2. Do réu Gustavo  .. <br>Na terceira fase da dosimetria, foi corretamente afastada a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado diante da existência de fartos elementos de que o réu dedicava-se à atividades criminosas. Por certo, a quantidade apreendida não era substanciosa e não justificaria, por si, o afastamento da causa de diminuição. Contudo, os elementos apurados permitem a afirmação de que o tráfico realizado pelo acusado não se tratava de um caso isolado. A análise do aparelho celular da ré Juliana revelou que o acusado atuava na venda direta dos entorpecentes e que se reportava à corré informando os seus ganhos e exigindo pagamento pelo desempenho de sua função. Estava inserido na cadeia do tráfico e atuava especificamente na venda. Evidente a sua dedicação ao tráfico de drogas, o que afasta a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada.<br>Dessa forma, aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016; entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram-nas com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação dos agentes à atividade criminosa em questão.<br>Portanto, é inviável, nesta via, apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado, consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.