DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 41):<br>EMENTA - AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - REMIÇÃO DA PENA POR ESTUDO - REALIZAÇÃO DO ENEM - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE APROVAÇÃO - RECURSO IMPROVIDO Ausente comprovação de aprovação no ENEM, sendo que o documento juntado apenas comprova a realização da avaliação, sem trazer elementos a demonstrar a efetiva aprovação, inviabiliza a concessão da remição da pena pelo estudo.<br>Consta dos autos que o Juízo das Execuções proferiu decisão indeferindo o pedido de remição formulado nos autos, ao fundamento de que a apenadajá havia concluído o ensino médio antes de realizaro ENEM/2019 e de que não há comprovação nos autos de sua aprovação no certame, o que impede a concessão do benefício.<br>Interposto agravo em execução, a decisão combatida foi mantida pelos seus próprios fundamentos, nos termos da ementa supra.<br>Daí o presente writ, em que a impetrante sustenta, em síntese, que "Ao contrario do que alega o juízo singular, bem como a autoridade apontada como coatora restou sim comprovado a aprovação da paciente no ENEM pelas notas que foram apresentadas pelo INEP" (fl. 6) e que "o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC nº 382.780 adotou o posicionamento que ainda que o apenado já tenha concluído o ensino médio, a aprovação no Exame Nacional de Ensino Médio configura um aproveitamento de estudos durante a execução da pena"(fl. 9).<br>Requera concessão da ordem para reconhecer-se o direito dapaciente à remição de 133dias de sua pena, em razão da sua aprovação total no ENEM.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>O Tribunal local indeferiu o pleito de remição da pena pela aprovação no ENEM/2019, aos seguintes fundamentos (fls. 42/43):<br>Tânia Cristina Lima de Moura interpôs agravo em execução penal contra a decisão que indeferiu o pedido de remição por estudo.<br>A decisão combatida foi proferida nos seguintes termos:<br>Requer a defesa da sentenciada, qualificada nos autos, remição de pena em virtude de aprovação no ENEM (ev. 151.1). Opina o MP pelo indeferimento do pedido (ev. 172.1). Decido. Conforme bem observado pelo MP, a sentenciada concluiu o ensino médio antes de iniciar o cumprimento de sua pena. No entanto, consta dos autos que ao ingressar na unidade prisional de regime fechado, a sentenciada manifestou interesse em estudar regularmente, sendo seu nome encaminhado à escola responsável para autorização de matrícula. Ocorre que, posteriormente, foi apresentado pela defesa comprovante de ensino médio da sentenciada do ano de 2000, razão pela qual foi desligada dos estudos, conforme informado pela AGEPEN no ev. 70.1. Assim, em que pese a certidão de frequência escolar de ensino médio apresentada no ev. 162.2 - f. 02, a sentenciada não faz jus à remição pelo estudo, uma vez que já havia concluído o ensino médio quando frequentou as referidas aulas, em período anterior ao início do cumprimento da pena imposta nestes autos.<br>Ademais, em que pese a comprovação de que a sentenciada realizou o ENEM em 2019 (ev. 162.2 - f. 03),não há comprovação de sua aprovação, o que impede a concessão da remição. Vale ressaltar que a concessão daremição pela aprovação no ENEM busca recompensar o sentenciado pelo aproveitamento dos estudos realizados durante o cumprimento da pena, razão pela qual a mera realização da prova não implica na concessão do benefício. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, vejamos:<br>(..)<br>Desse modo, indefiro o pedido de remição. Por fim, quanto aos certificados de conclusão de curso profissionalizante apresentados pela defesa no ev. ev. 162.2 - fls. 05-11, verifica-se que já foram objeto de análise, sendo concedida a remição de pena, conforme decisão de ev.<br>61.1. Assim, nada a deliberar.<br>Requereu a reforma da decisão, a fim de que haja remição pelo estudo, eis que teria concluído o ensino médio, bem como realizado o exame do ENEM.<br>Inicialmente, quanto a conclusão do ensino médio, tem-se que resta incabível a remição, eis que a agravante realizou os estudos antes do início de cumprimento da pena, conforme mov. 46.1.<br>Por outro lado, quanto a realização do ENEM, ausente comprovação de aprovação, sendo que o documento juntado na mov. 46.1 apenas comprova a realização da avaliação, sem trazer elementos a demonstrar a efetiva aprovação.<br>Registre-se que perfilho do entendimento de que a remição deve ser aplicada quando o apenado, que tenha concluído o ensino médio em momento anterior, obtenha a aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM, conforme entendimento já externado pelo STJ (REsp 1854391/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 06/10/2020).<br>Ocorre que, no caso dos autos, a agravante não comprovou a efetiva aprovação, apenas a realização da avaliação, o que impede a concessão do benefício da remição.<br>Portanto, a decisão proferida não merece reforma, devendo ser mantida em todos os seus termos.<br>No que concerne ao prequestionamento aventado, a matéria foi amplamente debatida, sendo prescindível a indicação pormenorizada de dispositivos legais.<br>Ante o exposto, com parecer, nego provimento ao recurso.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias indeferiram o pleito de remição formulado pela defesa dapacientesob os argumentos de que "quanto a conclusão do ensino médio, resta incabível a remição, eis que a agravante realizou os estudos antes do início de cumprimento da pena" e de "quanto a realização do ENEM, ausente comprovação de aprovação, sendo que o documento juntado na mov. 46.1 apenas comprova a realização da avaliação, sem trazer elementos a demonstrar a efetiva aprovação" (fl. 43).<br>Sobre o tema, entendia esta Cortenão ser possível a remição da pena pela certificação no Exame Nacional de Ensino Médio quando o reeducando já houvesseconcluído essa etapa educacional antes da execução penal.<br>Ocorre que, em evolução jurisprudencial,no julgamento do REsp n. 1.854.391/DF, decidiu a Sexta Turma desta Corte que o direito à remição deve ser aplicado a despeito da conclusão do ensino médio em momento anterior, na medida emque a aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio demandaria estudos por conta própria mesmo para aqueles que, fora do ambiente carcerário, já possuíam o referido grau de ensino. A propósito, confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DA PENA. APROVAÇÃO NO ENEM (EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO) APÓS A CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO. INCENTIVO AO ESTUDO E À RESSOCIALIZAÇÃO COMO FINALIDADE PRECÍPUA DA PENA. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DO ART. 126 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL - LEP. POSSIBILIDADE. RECOMENDAÇÃO N. 44/2013 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA - CNJ. PRECEDENTES. ATIVIDADES NO INTERIOR DO PRESÍDIO. INEXISTÊNCIA DE OBSTÁCULO. ACRÉSCIMO DE 1/3 (UM TERÇO) PELA CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Em razão de uma interpretação analógica in bonam partem da norma inserta no art. 126 da Lei de Execuções Penais, segundo reiterada jurisprudência desta Corte, é possível a hipótese de abreviação da reprimenda em razão de atividades que não tenham previsão expressa no texto legal.<br>2. Em relação à aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM, a jurisprudência desta Corte Superior já admitiu que a remição decorrente desta inegável conquista individual, pelo esforço pessoal que demanda do candidato que se submete ao exame, deve ser aplicada mesmo quando o Apenado está vinculado a atividades regulares de ensino no interior do estabelecimento prisional.<br>3. É cabível a remição pela aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM ainda que o Apenado já tenha concluído o ensino médio anteriormente, pois a aprovação no exame demanda estudos por conta própria mesmo para aqueles que, fora do ambiente carcerário, já possuem o referido grau de ensino. Desse modo, é devido o aproveitamento dos estudos realizados durante a execução da pena com o objetivo específico de lograr aprovação nesta exigente avaliação nacional, nos termos do art. 126 da Lei de Execução Penal e da Recomendação n. 44/2013 do Conselho Nacional de Justiça.<br>4. O fato de o Apenado já haver concluído o ensino médio antes do início da execução da pena impede apenas o acréscimo de 1/3 (um terço) no tempo a remir em função da conclusão da etapa de ensino, afastando-se a incidência do art. 126, § 5.º, da Lei de Execução Penal.<br>5. Recurso especial provido para determinar ao Juízo das Execuções Penais que examine o pedido de remição do Recorrente, nos termos do art. 1.º, inciso I, da Recomendação 44/2013-CNJ, considerando a aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM, ainda que ele já tenha concluído o ensino médio em momento anterior e mesmo que ele esteja vinculado a atividades regulares de ensino no interior do estabelecimento prisional. (REsp 1854391/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 06/10/2020, grifei)<br>Não obstante,constata-se que, na hipótese dos autos, não foi demonstrada a aprovação da apenada no ENEM, pois o documento juntado apenas comprova a realização da avaliação, inexistindo elementos concretos a evidenciarem a efetiva aprovação, razão pela qual não cabe a esta Corteinfirmaras conclusões obtidas pelas instâncias ordinárias, haja vista a impossibilidade de se revolver o acervo fático probatório nessa estreita via de impugnação.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.