DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por THIAGO PEREIRA DANTAS, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, cuja ementa, na parte que interessa, é a seguinte(e-STJ fls. 604/606):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. ART. 168, PARÁGRAFO 1º, INCISO II, DO CPB. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE EVIDENCIADAS. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO COMPROVADO. ERRO DE TIPO E DE PROIBIÇÃO NÃO CONFIGURADOS. REVISÃO DA PENA-BASE. CABIMENTO.<br>1. Trata-se de apelação em face de sentença de fls. 127/134, proferida em 09/01/2017, que julgou procedente a denúncia para condenar THIAGO PEREIRA DANTAS pelo delito do art. 168, §1º, II, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e de multa, substituída a primeira por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação pecuniária, no valor de 20 (vinte) salários-mínimos vigentes à época da avaliação do bem ocorrida antes de sua tradição (03/10/12), a ser paga à CEF; e b) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, nos termos do art. 46 do CP.<br>2. Diz a denúncia que THIAGO PEREIRA DANTAS, designado, em 05/12/2011, depositário de bem penhorado nos autos da Execução de Título Extrajudicial n º 000413859.2011.4.05.8500, deixou de entregar o veículo objeto da penhora ao oficial de justiça, apesar de intimado para tanto, tendo-o alienado enquanto em sua posse.<br>3. Em suas razões de apelação, sustenta o condenado a ausência de dolo e a configuração do erro de tipo, porquanto empreendeu todos os esforços para reaver o bem, que não havia sido vendido, mas que tão somente fora entregue a um amigo a fim de que alguém assumisse o débito e fazer todas as tratativas dentro da legalidade. Defende, assim, que não houve a vontade livre de vender o bem antes da quitação do débito junto a CEF. Aduz que agiu com pura inocência ao tentar levantar dinheiro para quitar o débito junto ao banco, não tendo consciência que o senhor Gilvan faria uma negociação sem que o recorrente autorizasse. Acrescenta que não houve fundamentação para majoração da pena-base acima do mínimo legal, tendo a pena sido exasperada unicamente com base nas circunstâncias do crime, que implicam a própria conduta típica, de modo que restou configurado flagrante violação ao princípio " ne bis in idem ", mormente porque as circunstâncias decorrem da própria causa de aumento de pena. Alega que a pena-base foi majorada em virtude da condição de depositário judicial, circunstância que já elementar ao aumento da pena. Requer a sua absolvição, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pelo estabelecimento da pena-base no mínimo legal e, com a sua posterior substituição, bem como pela redução da prestação pecuniária pela metade, isto é, 10 salários mínimos.<br>4. No caso em tela, restaram devidamente comprovados a materialidade delitiva e a autoria por parte do réu THIAGO PEREIRA DANTAS, no sentido de que, este na qualidade de depositário judicial do bem penhorado nos autos da Execução de Título Extrajudicial n º 000413859.2011.4.05.8500, deixou de entregar o veículo objeto da penhora ao oficial de justiça, apesar de intimado para tanto.<br>5. Da análise dos documentos de fls. 41/43 do apenso I, Volume I. Em tais documentos, atesta-se que fora realizada, em 05/12/2012, a penhora e o depósito do veículo EcoSport XLS 1.6, Flex, ano 2006 (em bom estado de uso e conservação), nos autos do processo de execução nº 0004138-59.2011.4.05.8500, em trâmite na 1ª Vara Federal, em que a CEF moveu contra a Analisbete Pereira Dantas, para a cobrança de débito no valor de R$ 35.596,95 (trinta e cinco mil, quinhentos e noventa e seis reais e noventa e cinco centavos), assumindo o réu Thiago Pereira Dantas o encargo de depositário do referido bem.<br>6. Conforme certidão do oficial de justiça, fl. 159 do apenso I, lavrada em 21/08/2013, o depositário do bem comunicou, na ocasião, que o bem penhorado não estaria mais em sua posse, eis que teria vendido para o Sr. Júnior.<br>7. Quanto ao elemento subjetivo do tipo, o réu possuía plena consciência do que estava fazendo, a partir do momento que negociou com Gilvan a troca do veículo que estava sob sua guarda por uma moto, mesmo sabendo da constrição judicial. Apreende-se, assim, que, embora o condenado negue ter cometido a conduta típica, afirma ter passado o veículo, "por livre e consciente vontade" a um amigo Gilvan, com a intenção de "encontrar alguém para ajudar a quitar esse débito junto à CEF", segundo suas próprias palavras.<br>8. Nesse diapasão, não há como acolher também a tese de erro de proibição trazida pela defesa da recorrente, defendendo que não tinha conhecimento de que não podia alienar e muito menos ceder o automóvel para tentar quitar o débito.<br>9. Nos termos do Parecer do Ministério público, o ato de passar o veículo, de forma livre e consciente, ao Sr. Gilvan da Cruz Santos, com o fim de quitar o débito, é circunstância hábil, por si só, a caracterizar o crime de apropriação indébita. De toda sorte, nos termos da sentença, não se trata de pessoa com baixa intelecção e sem condições de ter acesso à adequada informação. De acordo com os autos, o réu possui o terceiro grau completo e atua na área empresarial de segurança eletrônica. Demais disso, ao assinar o auto de penhora e avaliação, na condição de depositário, ficou ciente de que "o referido bem estaria sob sua guarda e que se obrigava às penas de fiel depositário, imposta por lei".<br> .. <br>18. Apelação parcialmente provida, para reduzir a pena, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e em 10 (dez) dias-multa à razão de 1/5 (um quinto) do salário-mínimo vigente à época da avaliação do bem ocorrida antes da sua tradição, mantida a sentença quanto à substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fl. 620/625), alega aparte recorrente violação dos artigos 20 e168, §1º, inciso II, do CP e do art.386, inciso VII, do CPP. Sustenta: (i) a ausência de prova para a condenação do acusado, uma vez que não restou configurado que ele se apropriou do veículo; (ii) a ocorrência do erro de tipo, tendo em vista que o envolvido apenas tentou encontrar um comprador para assumir o débito junto á execução judicial e deixar o bem livre, não havendo dolo para venda antes da quitação do débito junto a CEF.<br>Apresentadascontrarrazões (e-STJ fls. 630/647), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 666).<br>Nesta instância, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do recurso(e-STJ fls. 685/689).<br>É o relatório.Decido.<br>OTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que,do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada peloParquetao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório pelo delito de apropriação indébita. Abaixo, trecho do acórdão recorrido (e-STJ fls. 601/602):<br>O acusado, condenado por ter alienado veículo do qual era depositário judicial, aduz a incidência do erro de proibição, já que afirmou desconhecer que não podia alienar e muito menos ceder para tentar quitar o débito. Alega, ademais, ausência de dolo e a ocorrência de erro de tipo, uma vez que a apenas tentou encontrar um comprador para assumir o débito junto à execução extrajudicial e deixar o bem livre, não havendo dolo para venda antes da quitação do débito junto a CEF. No caso em tela, restaram devidamente comprovados a materialidade delitiva e a autoria por parte do réu THIAGO PEREIRA DANTAS, no sentido de que, este na qualidade de depositário judicial do bem penhorado nos autos da Execução de Título Extrajudicial n º 000413859.2011.4.05.8500, deixou de entregar o veículo objeto da penhora ao oficial de justiça, apesar de intimado para tanto. Da análise dos documentos de fls. 41/43 do apenso I, Volume I. Em tais documentos, atesta-se que fora realizada, em 05/12/2012, a penhora e o depósito do veículo EcoSport XLS 1.6, Flex, ano 2006 (em bom estado de uso e conservação), nos autos do processo de execução nº 0004138-59.2011.4.05.8500, em trâmite na 1ª Vara Federal, em que a CEF moveu contra a Analisbete Pereira Dantas, para a cobrança de débito no valor de R$ 35.596,95 (trinta e cinco mil, quinhentos e noventa e seis reais e noventa e cinco centavos), assumindo o réu Thiago Pereira Dantas o encargo de depositário do referido bem. Conforme certidão do oficial de justiça, fl. 159 do apenso I, lavrada em 21/08/2013, o depositário do bem comunicou, na ocasião, que o bem penhorado não estaria mais em sua posse, eis que teria vendido para o Sr. Júnior. Diante da informação, foi determinado pela juíza que presidia o feito, à época, que a Sr. Thiago Pereira Dantas apresentasse o bem penhorado, no prazo de cinco dias, ou depositasse o valor equivalente, sob pena de caracterização de ato atentatório à dignidade da Justiça, sem prejuízo das demais sanções de natureza processual e material, fl. 169, do Apenso I. Intimada acerca da referida determinação, o denunciado conduziu a oficiala de justiça até o endereço do adquirente do veículo, oportunidade na qual fora realizada outra avaliação do bem, sendo-lhe atribuído o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). No entanto, não obstante a localização do bem, procedida da realização de uma nova avaliação e da realização do leilão, fls. 185/195 (Apenso I), ocorreu que, determinada a busca e apreensão do veículo (após termo negativo de arrematação), o mesmo não foi mais localizado, fl. 247. Acerca dos fatos, o réu, durante a fase investigativa, em seu interrogatório, fls. 13/15, do IPL, afirmou que: (..) que reconhece como sua a assinatura constante de fl. 42 do apenso I, onde é nomeado depositário do veículo Ford EcoSport XLS Flex, ano 2006, placa MUU 1875; que o referido veículo foi adquirido no ano de 2010, provavelmente já usado, por sua mãe, ANALISBETE PEREIRA DANTAS, para o seu uso e do interrogando. (..) Que, por volta de 2012, o interrogando resolveu entregar esse carro para um amigo chamado Gilvan, o qual se comprometeu a quitar a dívida e posteriormente se tornar seu proprietário. Indagado sobre se tinha ciência de que, na condição de depositário, não poderia alienar ou ceder o bem, respondeu que não tinha ciência. (..) Em seu interrogatório, conforme mídia digital de fl. 74, o acusado reiterou sua versão anteriormente prestada, da seguinte forma: (..) que nunca fez nenhuma negociação com o veículo. Ocorreu que, na época, estava com dificuldades no pagamento das prestações e conversando com um amigo - Gilvan -, ele se predispôs a ajudar, dizendo que tinha como conseguir alguém para quitar o débito junto à CEF, e, assim que quitasse o débito, liberaria o veículo. Que, algum tempo depois, o Gilvan me passou o endereço que ele tinha passado o veículo e levei o oficial de justiça até o local, mas eu não conhecia essa terceira pessoa. (..) que o Gilvan levou o veículo e eu não consegui mais contato com ele. Ainda fui numa delegacia, mas fui orientado que eu não podia prestar uma queixa de roubo porque eu conheci a pessoa que pegou o carro. (..) Que depois de meses ele veio até mim e me disse que já teria passado o carro para uma terceira pessoa sem eu saber. (..) O Sr. Gilvan sabia que o veículo estava penhorado. Apreende-se, assim, que, embora o condenado negue ter cometido a conduta típica, afirma ter passado o veículo, "por livre e consciente vontade" a um amigo Gilvan, a intenção de "encontrar alguém para ajudar a quitar esse débito junto à CEF" nas próprias palavras do réu. Quanto ao elemento subjetivo do tipo, a questão se volta à análise do conhecimento e vontade sobre o que estava fazendo. E o dolo, como se sabe, não pode ser comprovado por provas diretas (salvo na hipótese de confissão), sendo aferido pelas circunstâncias e indícios. No caso dos autos, o réu possuía plena consciência do que estava fazendo, a partir do momento que negociou com Gilvan a troca do veículo que estava sob sua guarda por uma moto, mesmo sabendo da constrição judicial. No caso em apreço, a prova colhida foi extremamente rica em circunstâncias que confirmam o dolo do acusado, cuja real intenção era alienar o automóvel penhorado tão logo conseguisse quitar o financiamento. Nesse diapasão, não há como acolher também a tese de erro de proibição trazida pela defesa da recorrente, defendendo que não tinha conhecimento de que não podia alienar e muito menos ceder o automóvel para tentar quitar o débito. Nos termos do Parecer do Ministério público, o ato de passar o veículo, de forma livre e consciente, ao Sr. Gilvan da Cruz Santos, com o fim de quitar o débito, é circunstância hábil, por si só, a caracterizar o crime de apropriação indébita.<br>Assim, houve fundamentação concreta para a condenação doenvolvido, em que a Corte de origem, diante das provas dos autos, concluiu pela autoria e materialidade do delito. Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunalaquo, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de provas para a condenação, ou pelo reconhecimento do erro de tipo, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC eno art. 255, § 4º, inciso I, do RISTJ,não conheçodo recurso especial.<br>Intimem-se.