DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Jonhnny Richard Andrade Alves, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região na Apelação Penal n. 0000589-65.2016.4.05.8500 (fls. 877/921).<br>Opostos embargos de declaração (fls. 976/980), esses foram parcialmente providos (fls. 1.003/1.006).<br>O recurso especial aponta a violação do art. 59 do Código Penal, ante a alegação de que houve equívoco na fixação da pena-base, notadamente pela falta de fundamentação idônea na análise do vetor judicial das consequências do crime.<br>Assevera o recorrente que,para justificar a valoração negativa das consequências do delito tipificado no art. 304 do CP, o TRF-5 entendeu que o retrabalho gerado ao oficial de justiça se configurou como uma consequência mais gravosa do que aquela já inerente ao crime uso de documento falso. Entretanto, a frustração da diligência realizada pelo oficial de justiça constituiu a mera consumação do delito de uso de documento falso. Afinal, a consequência natural do uso de documento falso é exatamente a apresentação do documento falso. No caso, a consumação se deu justamente pela apresentação da CNH falsa ao oficial de justiça.  ..  Em outras palavras, deve ser afastada a valoração negativada circunstância judicial que versa sobre as consequências do crime, pois o uso de documento falso pressupõe a finalidade de criar obrigação ou alterar verdade sobre fato juridicamente relevante, de forma que a apresentação da CNH perante o oficial de justiça não foge à normalidade do desdobramento delitivo.  ..  Logo, constitui bis in idem a valoração desfavorável da circunstância referente às consequências do crime sob a alegação de que o réu frustrou a diligência efetuada pelo oficial de justiça, caracterizando, assim, consequência mais gravosa do crime de uso de documento falso. Afinal, os transtornos motivados pelo uso de documento falso decorrem da prática delitiva, sendo inerentes ao tipo. Portanto, deve-se ser afastada a valoração negativa da vetorial consequências do delito.  ..  A frustração da atividade exercida pelo serventuário da justiça, portanto, foi uma consequência natural do delito, inerente à sua consumação. Caso o documento não fosse efetivamente empregado pelo agente, sequer se poderia falar em crime de uso de documento falso (fl. 1.021).<br>Ao final da peça recursal, requer seja conhecido e provido o presente Recurso Especial e, por conseguinte, reformado o acórdão, sob pena de negar-se vigência ao artigo 59 do Código Penal brasileiro, de forma que, aplicando-se o direito à espécie, com o redimensionamento da pena (fl. 1.023).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 1.028/1.050), o recurso especial foi admitido na origem (fl. 1.062).<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento da insurgência (fls. 1.083/1.086):<br>RESP. PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. APLICAÇÃO DA PENA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.<br>- A pretensão da recorrente de reformar o acórdão recorrido exige o reexame da matéria de fato e de provas sobre as circunstâncias judiciais, o que não se admite em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).<br>- Parecer pelo desprovimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Na análise das circunstâncias judiciais, assim dispôs o combatido aresto (fls. 904 - grifo nosso):<br> .. <br>c) apesar de o retardo na tramitação do feito executivo fiscal resultante do uso de falso documento ser, na seara cível, sancionável na própria execução fiscal, revela-se, nas consequências da conduta do réu, circunstância que lhe é desfavorável porque, mediante ardil (apresentação da CNH inidônea), o réu frustrou não apenas a legítima expectativa fazendária de uma célere exação de seu crédito, mas, também, obstou a regularidade da atuação do Poder Judiciário, gerando retrabalho de oficial do juízo e, por conseguinte, de forma indireta, desnecessário e descabido dispêndio de recursos públicos.<br> .. <br>Verifica-se da leitura do trecho acima destacado que o Tribunal de origem não colacionou fundamentos concretos o suficiente a justificar a exasperação da pena-base do recorrente.<br>Com efeito, a frustração delegítima expectativa fazendária a uma célere exação de seu crédito, e o óbice à atuação do Poder Judiciário, que gerou retrabalho de oficial do juízo e, por conseguinte, de forma indireta, desnecessário e descabido dispêndio de recursos públicos (inclusive, sem a devida mensuração), são, no caso concreto, efeitos inerentes, naturais, ao tipo penal violado, não podendo ser utilizados como mecanismos de aumento da pena basilar.<br>Dessa forma, impõe-se uma nova dosimetria da pena do recorrente.<br>Diante do decote do único vetor judicial considerado desfavorável, reduz-se a pena-base de 1 ano e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 53 dias-multa (fl. 905), ao mínimo legal de 1 ano de reclusão, mais pagamento de 10 dias-multa, pena essa que se torna definitiva ante a carência de agravantes ou atenuantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição de pena.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para afastar a valoração negativa do vetor judicial das consequências do crime, redimensionando as penas privativa de liberdade e pecuniária do recorrente nos termos da presente decisão.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. PLEITO DE DECOTE DA VALORAÇÃO NEGATIVA DO VETOR JUDICIAL DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PROVIMENTO. FUNDAMENTOS INERENTES AO TIPO PENAL VIOLADO APRESENTADOS PELOTRIBUNAL DE ORIGEM. FRUSTRAÇÃO DE LEGÍTIMA EXPECTATIVA FAZENDÁRIA DE UMA CÉLERE EXAÇÃO DE CRÉDITO E ÓBICE À ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA REDIMENSIONADAS.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.