DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de ALCEMIRO VICENTE PEREIRA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, no julgamento da Apelação Criminal n.0086167-15.2020.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que, em 19/2/2018, o paciente foi pronunciadocomo incurso nas sanções do art. 121, § 2º, incisos I, II, III, IV e VI, este último c/c o §2º-A, incisos I e II,combinado com o art. 14, inciso I, todos do Código Penal, na forma da Lei n. 8.072/90(e-STJ fls. 82/93)<br>lrresignada, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, oportunidade na qual o TJRS, por maioria, deu-lhe parcial provimento para afastar da pronúncia a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>Transitada em julgado a decisão de pronúncia,o ora paciente foi submetido, em 10/3/2020, a julgamento pelo Tribunal do Júri da Comarca de Alegrete/RS e condenado, "como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I, II, III e VI, combinado com o § 2º-A, incisos I e II, combinado, ainda, com o artigo 65, inciso III, alínea "d" (por força da Súmula 545 do Superior Tribunal de justiça) e com o artigo 66 (atenuante genérica), todos do Código Penal, combinado com o artigo 1º, inciso I, da Lei8.072/1990", à pena de 27 de anos de reclusão,em regime inicialfechado (e-STJ fls. 52/77).<br>Inconformado, o paciente, assistido pelaDefensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul,interpôs recurso de apelação (e-STJ fls. 94/131), sustentandoa ocorrência de nulidades posteriores à pronúncia: a)pelo fato de o réu restar indefeso desde o início do processo; b) pela ausência de instauração do incidente de insanidade mental; c) pela utilização dos antecedentes como argumento de autoridade pela acusação; d)pelas vestimentas utilizadas pelo acusado, disponibilizadas pelo sistema prisional (que fazem direta referência à violência, possuindo o mesmo poder de mácula que o uso das algemas); e) pela alteração da causa de pedir do meio cruel, feito em plenário. No mérito, aduz que a decisão dos jurados se mostrou manifestamente contrária à prova dos autos, que não observou a semi-imputabilidade penal do acusado ao tempo do fato, tampouco a ausência do animus necandi Impugna as qualificadoras do motivo torpe, fútil e do meio cruel. Refere a ocorrência de erro ou injustiça na fixação da pena pela negativação dos antecedentes, personalidade, circunstâncias, consequências e culpabilidade. Ressalta o descabimento de fixação da indenização por danos morais. Pugna pelo provimento do recurso(e-STJ fl. 31).<br>Em sessão de julgamento realizada no dia 26/4/2021, aSegunda Câmara Criminal do TJRS, à unanimidade,rejeitouas preliminares e, no mérito, deu parcial provimento ao recurso defensivo, "a fim de redimensionar a pena definitiva do réu para 21 anos de reclusão, bem como afastar o pagamento da indenização por danos morais, mantendo, no mais, as cominações da origem"(e-STJ fl. 50).<br>O acórdão restou assim ementado (e-STJ fl. 24):<br>APELAÇÃO. TRIBUNAL DO JÚRI. HOMICÍDIO QUADRUPLAMENTE QUALIFICADO. NULIDADES POSTERIORES À PRONÚNCIA. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. INOCORRENCIA. INJUSTIÇA NA FIXAÇÃO DA PENA. REDIMENSIONAMENTO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. AFASTAMENTO.<br>Das nulidades posteriores à pronúncia. 1. O fato de a defesa ter sido reconhecidamente deficiente, em primeira sessão (desconstituída), em face da atuação pelo advogado, não pressupõe na ausência de contraditório e ampla defesa ao longo de todo o processo. Naquela oportunidade, verificou o juiz-presidente que o réu estava indefeso especificamente para aquele ato, o que foi prontamente corrigido. O causídico, aliás, lançou todos os expedientes de que dispunha em defesa do acusado. 2. Inocorre a nulidade em face do indeferimento do pedido de instauração de incidente de insanidade mental em plenário, especialmente porque não houve qualquer dúvida sobre a integridade mental do acusado. Conquanto alegado que o fato delituoso foi praticado pelo réu enquanto estava sob efeito de entorpecentes, não apresentou ele comportamento mínimo para se duvidar de que sofresse de transtornos mentais. 3. Não há que se falar em nulidade do julgamento em razão da utilização, pela acusação, dos antecedentes do acusado. As perguntas formuladas pelo Parquet ao réu ou a referência a determinado julgamento não se mostrou como argumento de autoridade e/ou se enquadraram nas vedações descritas no art. 478 do CPP, também não demonstram que o Ministério Público tenha influenciado o julgamento proferido pelo Tribunal do júri, a caracterizar o conhecido direito penal do autor. 4. Como já decidiu o e. STJ, a simples utilização de uniforme do sistema prisional é regra carcerária de observância por todos os presos, não sendo afronta à dignidade do acautelado. Ainda, o uso de tais vestes por si só, não é suficiente a influenciar no ânimo dos membros do Tribunal do Júri a ponto de gerar um juízo prévio de condenação, pois esta se dá,efetivamente, a partir do bojo probatório colacionado aos autos. Desponta-se o constrangimento ilegal quando, pleiteada a substituição dos trajes, dentro de uma estratégia defensiva traçada, o Juízo, sem pormenores, indefere o pedido, havendo cerceamento da plenitude de defesa do réu, haja vista não lhe ser proibido buscar a melhor forma, dentre dos parâmetros da razoabilidade, de se apresentar ao júri, o que inocorre nos autos. In casu, não houve pedido pela defesa para que o juiz-presidente autorizasse a troca das roupas pelo réu. Assim, encontra-se preclusa a questão, nos termos do art. 571, inciso VIII, do CPP, na medida em que não arguida a mácula imediatamente após a sua suposta ocorrência. 5. Não houve nulidade do julgamento pela alegada alteração da causa de pedir da qualificadora do meio cruel. Embora a assistente de acusação tenha apresentado um excesso argumentativo na ânsia de explicitar a ocorrência da qualificadora do meio cruel, o magistrado de toga, atento aos acontecimentos em plenário, tratou de explicar ao Conselho de Sentença os motivos de cada um dos quesitos e formulou a pergunta correspondente de acordo com o que descrito no aditamento à denúncia e recepcionado na decisão pronunciatória. Prefaciais afastadas.<br>Da decisão contrária à prova dos autos. Hipótese em que não merece acolhimento a alegação de que a condenação imposta pelo Conselho de Sentença se encontra manifestamente contrária à prova dos autos. A defesa não logrou comprovar que a circunstância de o réu ter feito uso de drogas no dia do delito influenciou na sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. O reconhecimento da existência do dolo de matar também era uma das interpretações possíveis - e razoáveis. Extrai-se que o réu agrediu violentamente a vítima, além de sufocá-la, deixando-a inconsciente e causando as lesões corporais descritas no AECD. Esta, após ficar mais de 12 horas sem socorro no interior da residência, foiencaminhada para o hospital, onde permaneceu internada por mais de 08 meses em estado grave, vindo a óbito no dia 04.11.2016, em decorrência das agressões sofridas, perpetradas pelo denunciado em 12,02.2016, de modo que não se apresenta incoerente a opção dos julgadores do fato ao reconhecerem que o acusado agiu com animus necandi. A suficiência probatória atinge as qualificadoras dos motivos fútil, torpe e do meio cruel, porque a prova colacionada conforta as teses de que o crime contra a vida foi motivado pelo ciúme da vítima que acabava de chegar de viagem, e também porque ela teria se negado a entregar o seu aparelho celular, assim como que o acusado asfixiou a ofendida, deixando desmaiada por mais de 12 horas em estado agonizante, até que fosse socorrida. Merece, deste modo, ser acatado o dectsum, em obediência aos princípios da íntima convicção e da soberania dos veredictos, previstos constitucionalmente.<br>Do erro ou injustiça na pena fixada. A partir da análise do art. 59 do CP, confirma-se a negativação das vetoriais antecedentes, personalidade, consequências e a culpabilidade; neutralizada as circunstâncias do delito. Sopesadas igualmente as qualificadoras do meio cruel e do motivo fútil, a basilar é redimensionada para 21 anos de reclusão. Na segunda etapa da conta penal, certeira a compensação realizada na origem entre a agravante do motivo torpe (art. 61, inciso II, "a", do CP) com as atenuantes da confissão parcial (art. 65, inciso III, "d", do mesmo diploma legal) e da atenuante genérica (art. 66 do CP), pois a primeira diz com circunstância preponderante descrita no art. 67 do CP; no ponto, ademais, a defesa não se insurge. A pena é tornada definitiva no quantum de 21 anos de reclusão. Mantido o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2 2 , alínea "a", do CP. Afastada a fixação de indenização à reparação dos danos causados pela infração; muito embora prevista no art. 492, inciso I, "d", c/c o art. 387, inciso IV, ambos do CPP, a bem da verdade não houve pedidocorrespondente no aditamento à denúncia, bem como tal matéria não foi objeto da instrução do feito. Nessas condições, a condenação à reparação em valores, ainda que no mínimo estipulado por lei, violaria os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal), o que não pode ser tolerado.<br>Prequestionadas as matérias ventiladas.<br>PRELIMINARES AFASTADAS. MÉRITO DO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME.<br>Daí o presente habeas corpus substitutivo de recurso próprio, no qual a Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul alega que "o acórdão recorrido inflige indevido constrangimento ilegal ao paciente, na medida em que deixa de reconhecer que a utilização de argumento de autoridade pelo agente do Ministério Público na sessão plenária do Tribunal do Júri causa nulidade absoluta, conforme entendimento já exarado por esse Superior Tribunal de Justiça devendo o paciente ser submetido a novo julgamento" (e-STJ fl. 6).<br>Argumenta que, durante o interrogatório do réu, o Ministério Público, margeando o julgamento do fato, passou a inquirir o paciente sobre a sua vida passada, em especial sobre delitos ou atos infracionais praticados antes do fato objeto do julgamento. Ainda, aduz que, durante os debates em plenário, o Ministério Público não apenas passou a citar abusivamente os antecedentes do réu, no intuito manifesto de convencer os jurados a votarem pela condenação, como também leu decisão proferida pela Corte local em outra ação penal (direcionada contra pessoa diversa e por fato diferente).<br>Subsidiariamente, sustentaequívoco no cálculo da pena, eis que o acórdão ora impugnado nega vigência ao art. 59 do Código Penal, sendo necessário que se revise a pena-base, afastando a presençadas vetoriais relativas à personalidade, consequências e culpabilidade.<br>Ao final, requer seja concedida a ordem para:a) anular a decisão condenatória proferida pelo TRIBUNAL DO JÚRI e RATIFICADA PELA SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO RIO GRANDE DO SUL, em face da utilização do argumento de autoridade pela acusação durante o julgamento, conforme acima delineado; e b) subsidiariamente, mantida a higidez do julgamento, seja cassado o acórdão no que se refere ao apenamento fixado ao paciente, reduzindo-se a pena aplicada, conforme argumentos delineados(e-STJ fl. 22).<br>Sem pedido liminar e suficientemente instruído o feito, foram dispensadas informações às instâncias ordinárias.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do presente habeas corpus (e-STJ fls. 148/150).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem,de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe de 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJe de 28/2/2014.<br>Mais recentemente: STF, HC n. 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC n. 180.365-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC n. 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC n. 169.174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC n. 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC n. 174.184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ: HC n. 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC n. 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FELIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.<br>Assim, de início, incabível o presente habeas corpus substitutivo de recurso. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Busca-se, na presente impetração, a anulação do julgamento proferido pelo Conselho de Sentença, ao fundamento de que o órgão ministerial utilizou-se de argumento de autoridade durante a sessão plenária, em afronta ao art. 478 do CPP.<br>Segundo a combativa Defensoria Pública,o fato de o representeante do Ministério Públicoter feito, perante o Tribunal do Júri, menção aos antecedentes criminais do ora paciente, inclusive atos infracionais, além de ter se referido a julgado da Corte local, no qual constava o histórico delitivo do réu, teria comprometido a imparcialidade dos jurados, de modo a tornar nula a condenação proferida na sequência.<br>Pois bem.<br>Como é de conhecimento, dispõe o art.478, inciso I, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei n. 11.689/2008, que:<br>Art. 478. Durante os debates as partes não poderão, sob pena de nulidade, fazer referências:<br>I - à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissível a acusação ou à determinação do uso de algemas como argumento de autoridade que beneficiem ou prejudiquem o acusado;<br>II - ao silêncio do acusado ou à ausência de interrogatório por falta de requerimento, em seu prejuízo.<br>No caso, aCorte local, no julgamento do apelo defensivo, afastou a tese defensiva ora arguida, em síntese, sob a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 34/36):<br>Terceiro, a defesa frisa a nulidade do julgamento em razão da utilização, pela acusação, dos antecedentes judiciais, policiais e infracionais do acusado.<br>Não assiste sorte.<br>Preconiza o art. 478 do CPP que "durante os debates as partes não poderão, sob pena de nulidade, fazer referências: I - à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissivel a acusação ou à determinação do uso de algemas como argumento de autoridade que beneficiem ou prejudiquem o acusado; II - ao silêncio do acusado ou à ausência de interrogatório por falta de requerimento, em seu prejuízo".<br>Sobre o rol do aludido dispositivo tratar-se de numerus clausus, trago à baila precedente do e. STJ, ao qual me filio: "(..) A teor do art. 478, I, do Código de Processo Penal, é vedada a referência de certas peças que integram os autos da ação penal em plenário do Tribunal do júri; a impingir aos jurados o argumento da autoridade. A Jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o rol previsto nesse dispositivo legal é taxativo." (AgRg no REsp 1815618/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, Dje 26/08/2020).<br>Consoante disposto na ata de julgamento, tópico INCIDENTES (fl. 1.544v), o que ocorreu, a bem da verdade, foi que durante o interrogatório o Ministério Público questionou ao réu se ele já havia respondido a processos, se já havia sido preso, se já havia sido condenado e se já havia respondido expedientes por atos infracionais, e em nenhum momento utilizou-se de suas certidões judiciais. Posteriormente foi consignado em ata que o Promotor de justiça chegou a citar julgamento específico da Câmara preventa possibilitando a informação sobre os antecedentes (n. 70083188151).<br>E de forma alguma a apresentação de tais questionamentos ou a referência a determinado julgamento se mostraram como argumento de autoridade e/ou se enquadraram nas vedações descritas no art. 478 do CPP. Repiso, as perguntas e a indicação, por si só, não demonstram que o Ministério Público tenha influenciado o julgamento proferido pelo Tribunal do júri, a caracterizar o conhecido direito penal do autor. Ainda, não há demonstração nos autos de que o comportamento do representante do Ministério Público teve o condão de retirar do apelante a presunção de inocência (garantida constitucionalmente), comprometendo a imparcialidade dos populares, mormente considerando, ainda, que in casu o juiz-presidente tratou de esclarecer aos jurados que "o réu deve ser julgado apenas pelo fato que é acusado nestes autos"(fl. 1.545).- negritei.<br>Somado a isso,destaca-se da ata de julgamento que o pleito acerca da utilizaçãodeeventual argumento de autoridadefoi afastado, por duas vezes,pelo Juiz de Direito que presidiu a respectiva sessão do júri.<br>Confira-se (e-STJ fls. 8/9):<br>Durante o interrogatório do réu, o MINISTÉRIO PÚBLICO formulou perguntas ao réu se já havia respondido processos, se já havia sido preso, se já havia sido condenado e se já havia respondido processos por atos infracionais. A DEFESA, por sua vez, requereu a consignação em ata, levando em consideração que deve se observar o direito penal do fato e não o direito penal do autor. O JUIZ, então, informou que, em caso de utilização de argumentos de autoridade vedados, é caso de dissolução da sessão plenária, o que não seria realizado, pois as perguntas, por si só, não se tratam de argumentos de autoridade, sendo ressaltados aosjurados que o réu deve ser julgado apenas pelo fato que é acusado nestes autos, tudo isso na forma da gravação constante durante o interrogatório.<br> .. <br>Acrescentou o combativo DEFENSOR PÚBLICO nos debates, ademais, que durante os debates foram feitas referências aos antecedentes criminais e infracionais do réu, sendo que, novamente, foi afastada a alegação, levando em consideração que o Promotor de justiça citou julgamento específico da Câmara preventa possibilitando a informação sobre os antecedentes (70083188151) e não os utilizou como argumento de autoridade.<br>Com efeito, conforme foi consignado pelas instâncias ordinárias,conclui-seque os esclarecimentos feitos pelo Promotor de Justiça perante o Tribunal do Júri não configuraram argumento de autoridade capaz de macular o julgamento proferido na origem, conforme faz crer a combativa defesa.<br>Isso porque, É taxativo o rol de vedação dos arts. 478, I, do CPP, que não abrange os antecedentes criminais do réu(AgRg no AREsp 1533952/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 28/6/2021).<br>No mesmo sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO.TRIBUNAL DO JÚRI. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL.INVIABILIDADE. NULIDADE. MENÇÃO AOS ANTECEDENTES CRIMINAIS NO PLENÁRIO DO JÚRI. POSSIBILIDADE. VEDAÇÕES DO ART. 478, DO CPP. ROL TAXATIVO. INTERPRETAÇÃO AMPLIATIVA. IMPOSSIBILIDADE. ARGUMENTO DE AUTORIDADE NÃO COMPROVADO. SÚMULA N. 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA.APLICAÇÃO DA MINORANTE DA TENTATIVA NO PATAMAR MÁXIMO.IMPOSSIBILIDADE. TRIBUNAL A QUO ASSEVERA QUE OS ACUSADOS CHEGARAM BEM PRÓXIMO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. VEDAÇÃO. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.<br>2. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o art. 478 do CPP contempla rol exaustivo, de modo que as restrições que as partes podem fazer referências durante os debates em Plenário são somente aquelas expressamente previstas no mencionado dispositivo.<br>3. Nesse contexto, este Superior Tribunal de Justiça tem admitido referências aos antecedentes penais em Plenário, porquanto tais documentos não estão inclusos no rol de peças processuais cuja referência é proibida, nos termos do art. 478 do CPP.<br>4. Ademais, consoante asseverado pelo Tribunal de origem, não há nos autos comprovação de que a referência feita pelo Parquet aos antecedentes penais tenha se concretizado como argumento de autoridade prejudicial ao réu. Desse modo, a desconstituição das conclusões alcançadas pela Corte local, no intuito de abrigar a pretensão defensiva de nulidade do julgamento, com base na alegada utilização de argumento de autoridade em prejuízo do réu, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>5. No que concerne à causa de diminuição de pena atinente à tentativa, no caso concreto, a Corte a quo, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, concluiu que os acusados chegaram bem próximo da consumação do delito, somente não atingindo seu intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade. Com efeito, entender de modo diverso, para alterar a fração da minorante de 1/3 (um terço) para 2/3 (dois terços), demandaria necessariamente o revolvimento de fatos e provas, o que também encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1632413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe de 19/5/2020)- negritei.<br>AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 478, I DO CPP. ARGUMENTO DE AUTORIDADE. NULIDADE. INEXISTÊNCIA.<br>1. A correta exegese do art. 478, I do Código de Processo Penal é no sentido de vedar que textos da decisão de pronúncia e das decisões posteriores que julgaram admissível a acusação, sejam utilizados para fundamentar o pedido de condenação ou absolvição. Assim, é plenamente possível, durante os debates, fazer a leitura da decisão de pronúncia ou das decisões posteriores que julgaram admissível a acusação.<br>2. A simples menção do órgão acusatório de que "a defesa usou meios jurídicos à sua disposição para impedir que o julgamento chegasse ao plenário, sem que tivesse êxito", bem como que o Parquet se referiu "aos antecedentes criminais do réu" e ao "tempo de sua prisão" por si só não ensejam nulidade, visto que, conforme observou o Tribunal de origem, não foram utilizadas como argumento de autoridade.<br>3. Para se concluir que houve argumento de autoridade por parte da acusação seria necessário adentrar no contexto fático-probatório, providência vedada no âmbito do recurso especial, por esbarrar no Enunciado da Súmula n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça.<br>PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ E 282/STF. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A ausência de pronunciamento em torno da questão contida nos dispositivos da legislação federal invocados impede o conhecimento do recurso especial, pela falta de prequestionamento.<br>2. A falta de debate, na origem, acerca das matérias ventiladas no apelo nobre, a despeito de eventual oposição de embargos de declaração, atrai a incidência da Súmulas 282/STF e 211/STJ.<br>3. Recurso improvido.<br>(AgRg no AREsp 1306135/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 6/11/2018, DJe de 14/12/2018)- negritei.<br>Assim, considerando quea menção feita pelo representante do Ministério Públicofeita pelose deu a título de explicação sobre o andamento processual e não como fundamento para o pleito condenatório, não configura-seo alegadoargumento de autoridade.<br>Ademais, para aferir se as palavras do Promotor de Justiça em plenário foram feitas em outro contexto, seria necessário o revolvimento de matéria fática, o que é sabidamente vedado na via eleita.<br>Noutro giro, quanto ao pleito subsidiário referenteà dosimetria da pena, em especial a atribuição de carga negativa às consequências do delito,personalidade e culpabilidade, naprimeira fase do cálculo dosimétrico, extrai-se do acórdão ora impugnado, que diminuiu a pena definitiva do paciente de 27 anos para 21 anos de reclusão, a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 47/49):<br>Emerge, nesse momento, a análise da insurgência defensiva fulcrada no erro ou injustiça na reprimenda fixada.<br>Na análise do art. 59 do Código Penal, o magistrado a quo, ao considerar desfavoráveis as vetoriais antecedentes, personalidade, circunstâncias, consequências e a culpabilidade, sopesando igualmente as qualificadoras do meio cruel e do motivo fútil, elevou a basilar para 27 anos de privação de liberdade.<br>Perfeita a atribuição de carga negativa aos antecedentes do réu. Tem-se que ele possui uma condenação definitiva no processo n. 002/2.14.0003190-1, por crime praticado em data anterior ao delito em tela. Além do mais, cabe destacar que a valoração negativa dos antecedentes, diferentemente do que faz crer a defesa, é instrumento adequado à individualização da pena, diferenciando os criminosos contumazes, que não compreenderam as finalidades da sanção imposta, daqueles que estão iniciando o contato com o mundo do crime, de modo que, de forma alguma "vai de encontro aos primados e princípios do ordenamento jurídico pátrio".<br>Considero necessária, de igual forma, a confirmação da carga negativa atribuída à personalidade do acusado, que, inegavelmente descontrolada e violenta, o que vem demonstrado pela execução, frieza e irresponsabilidade do crime praticado, que tratou de agredir violentamente a vítima, não somente na oportunidade dos fatos, mas em momentos pretéritos também.<br>As consequências do delito praticado contra a vítima Ana Cristina também foram gravíssimas, já que sofreu lesões significativas em razão da agressão praticada pelo acusado, necessitando se submeter aprocedimento cirúrgico, com posterior internação hospitalar por mais de 08 meses, até a data da morte, o que, evidentemente, não diz com efeito normal ao delito.<br>Sem razão a defesa ainda quando postula o afastamento da negativação da vetorial culpabilidade, na medida em que ele agiu com dolo extremado, extrapolando os limites da razoabilidade do que se poderia considerar como inerente ao próprio tipo penal. Sua conduta se revestiu de demasiada reprovabilidade social, muito além daquela já existente com a simples prática do delito, uma vez que após agredir a vítima com inúmeros socos, inclusive na cabeça, a asfixiou, buscando incansavelmente matá-la, como bem reconhecido pelos jurados.<br>A vítima em nada influenciou na execução do delito. Assim, seguindo a orientação desta e. Câmara Criminal, deverá ser considerado como vetor "neutro".<br>Lado outro, relativamente à negativação das circunstâncias do delito, fulcrada na violenta e covarde agressão à vítima, não pode prosperar, pois dito argumento configura verdadeiro bis in idem com o meio cruel reconhecido pelos jurados, que foi sopesado, também, na vetorial culpabilidade.<br>Com o afastamento de um vetor e, em atenção ao aumento estipulado na origem, embora se trate de caso gravíssimo, que foge totalmente às consequências dos delitos de igual estirpe, é necessária a readequação da basilar ao patamar de 21 anos de reclusão, pois proporcional e mais razoável à espécie, além do que se revela adequado para atender a repreensão da conduta delitiva. O patamar também guarda coerência com os julgados de igual natureza, em que adoto o termo médio como referência  figura ficcional própria à concepção do sistema trifásico de aplicação da pena, importante para conferir harmonia jurídica e quantitativa, em sintonia com as penas mínima e máxima; fulmina o excessivo espaço de discricionariedade que pode haver, sobretudo na apreciação das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal.<br>Na segunda etapa da conta penal, certeira a compensação realizada na origem entre a agravante do motivo torpe (art. 61, inciso II, "a", do Código Penal) com as atenuantes da confissão parcial (art. 65, inciso III, "d", do mesmo diploma legal) e da atenuante genérica (art. 66 do CP), pois a primeira diz com circunstância preponderante descrita no art. 67 do Código Penal. No ponto, ademais, a defesa não se insurge.<br>Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, é tornada definitiva no quantum de 21 anos de reclusão. - negritei.<br>De plano, destaco que ajurisprudência desta Corte Superioré no sentido de que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação, o que não ocorreu na hipótese dos autos.<br>Como é de conhecimento,No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito(AgRg no AREsp 1472960/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 20/2/2020, DJe de 28/2/2020).<br>O fato de o paciente,"após agredir a vítima com inúmeros socos, inclusive na cabeça, a asfixiou, buscando incansavelmente matá-la",denotamaior reprovabilidade e deve ser mantido em seu desfavor.<br>Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal.<br>No caso, são idôneos os argumentos despendidospara valorar negativamente as consequências do crime, uma vez que a incapacitação da vítima apontada pela Corte local (submissão da vítimaAna Cristinaa procedimento cirúrgico, com posterior internação hospitalar por mais de 8 meses, até a data da morte)é capaz de macular a reprimenda não havendo violação legal a ser reparada.<br>Por fim,em homenagem ao princípio da presunção de inocência, avetorial relativa à avaliação da personalidade do agente é de complexa e emblemática aferição e deve ser entendida como o conjunto de características individuais do réu, determinantes de seu comportamento.<br>Nesse sentido:A personalidade, negativamente valorada, deve ser entendida como a agressividade, a insensibilidade acentuada, a maldade, a ambição, a desonestidade e perversidade demonstrada e utilizada pelo criminoso na consecução do delito (HC 50.331/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 17/5/2007, DJ de 6/8/2007, p. 550).<br>No caso, havendo elementos concretos ao aumento da sanção básica, diante do comportamento frio, violentoe agressivo do paciente, conforme bem fundamentado pela Corte local, incabível a exclusão da vetorial personalidade.<br>Em situação semelhante à hipótese dos autos, esta Corte Superior já decidiu que:<br>RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRIBUNAL DO JURI. CLÁUSULA DE IMPRESCINDIBILIDADE. ADIAMENTO DA SESSÃO DE JULGAMENTO.JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. TESTEMUNHAS ESSENCIAIS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO.<br>1. Caso em que o recorrente não refutou as razões de decidir adotadas no acórdão recorrido, especialmente quanto à manifestação da Presidente do Tribunal de Juri de que a oitiva das testemunhas era essencial para a elucidação da verdade dos fatos.<br>2. Remanescendo na decisão atacada fundamento suficiente para a manutenção da sua conclusão e contra o qual não se insurgiu o recorrente, afigura-se inviável o processamento do recurso especial ante a incidência, por analogia, do óbice constante do Enunciado n.<br>283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>3. Hipótese em que o Tribunal de origem afastou a existência de nulidade, sob o fundamento de que a acusação declarou na sessão plenária que a oitiva das testemunhas arroladas eram imprescindíveis para a elucidação da verdade, tendo o Juiz-Presidente concluído que os motivos pelos quais as testemunhas não compareceram ao julgamento justificavam o seu adiamento, não tendo a defesa demonstrado qualquer prejuízo.<br>4. Nos termos da jurisprudência vigente nesta Corte Superior, nenhum ato processual será declarado nulo quando a parte que a alega não tiver demonstrado, de forma efetiva, a existência de prejuízo decorrente de sua existência no mundo jurídico. Aplicação da norma fundamental pas de nullité sans grief. Precedentes. DOSIMETRIA.<br>PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS CONCRETOS. EXASPERAÇÃO. POSSIBILIDADE.<br>1. A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim, um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o magistrado eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado, exatamente como realizado na espécie.<br>2. Na hipótese em testilha, na exasperação da pena-base, a Corte de origem entendeu que as circunstâncias judiciais relativas à culpabilidade, à conduta social, à personalidade, às circunstâncias e às conseqüências do delito eram desfavoráveis ao recorrente.<br>3. O acórdão vergastado alinha-se à orientação pacífica deste Tribunal Superior, segundo o qual é legítima a emissão de juízo negativo sobre as vetoriais que orientam a fixação da pena-base com fundamento em elementos concretos dos autos.<br>4. Recurso Especial improvido.<br>(REsp 1729340/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/9/2018, DJe de 3/10/2018) - negritei.<br>Inexistente, portanto, o alegado constrangimento ilegal a justificar a concessão, de ofício, da ordem postulada.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.