DECISÃO<br>Trata-se derecurso ordinário, com pedido liminar, interposto por VITAL PEREIRA DA SILVAcontra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco.<br>Depreende-se dos autos recebimento de denúncia e prisãopreventiva pela suposta prática do crime de homicídio qualificado tentado.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou aordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART.121, CAPUT, C/C ART.14, II, AMBOS DO CP. DECRETO PREVENTIVO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PERICULOSIDADE E FUGA DO DISTRITO DA CULPA. ORDEM DENEGADA. 1 - O decreto preventivo está devidamente fundamentado nos termos dos arts.311 e 312 do Código de Processo Penal, embasando-se na necessidade de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista a periculosidade do agente, bem como a sua fuga do distrito da culpa. 2 - Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada. 3 - Decisão unânime"(fl. 102).<br>Daí o presenterecurso, no qualo recorrente assevera a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Requer,ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 145-146.<br>As informações foram prestadas às fls. 149-153.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 157-162, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer assim ementado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO.PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA, APLICAÇÃO DA LEI PENAL E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL.GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. MODUS OPERANDI. RÉU ENCONTRAVA-SE FORAGIDO.IMPOSIÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Não há ilegalidade na prisão preventiva decretada com fundamento na necessidade de garantia da ordem pública quando constatadas a gravidade das circunstâncias do caso concreto e a periculosidade social do réu.<br>2. O acórdão impugnado possui fundamentação idônea e suficiente a manter a prisão cautelar, consistente na gravidade concreta dos crimes evidenciada pelo modus operandi - tentativa de homicídio mediante emprego de arma de fogo, inclusive proferindo "ameaças à genitora da vítima, antes do cometimento do delito" e em razão da aplicação da lei penal, visto que o recorrente encontrava-se foragido desde a data do evento criminoso, o que, evidentemente, prejudica a instrução criminal e torna incerta a eventual aplicação da lei penal.<br>3. De acordo com a orientação desse Tribunal Superior, a gravidade da conduta, revelada pelo modus operandi adotado na empreitada criminosa, é motivação suficiente para o decreto preventivo, com a finalidade de salvaguardar a ordem pública.<br> .. <br>4. É firme o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que " E ventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva" (RHC 134.420/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>5. O posicionamento adotado pelo Tribunal de origem seguiu a orientação desse Superior Tribunal, segundo a qual, "  d emonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 578.471/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 19/08/2020).<br>6. Parecer pelo desprovimento do recurso ordinário"(fls. 157-158).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>Lado outro, a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"02. DO REQUERIMENTO DE PRISÃO PREVENTIVA Outrossim, consta dos autos representação pela prisão preventiva do autuado VITAL PEREIRA DA SILVA, conhecido como "VITAL MORAES", formulado pela autoridade policial às fls. (ID 83463231, fls. 14/18).<br>Instado a se manifestar de (ID 83463224, fl. 04), o Ministério Público opinou favoravelmente ao pedido de prisão cautelar, entendendo haver motivos de fato e de direito que justificam a custódia.<br>Na narra a denúncia que no dia 10 de abril de 2021, por volta das 21h00min na Vila Chacal, Mirandiba-PE, agindo com animus necandi VITAL PEREIRA DA SILVA efetuou disparos de arma de fogo em desfavor de Maycon Gebson Lopes de Andrade, vulgo "Mayquinho", não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Boletim de ocorrência de (ID 83463229 fls. 04/10).<br>É o relatório, DECIDO.<br>Sustenta que o acusado praticou o crime descrito no art. 121, caput, c/c art. 14, inciso II ambos do CPB, o qual prevê pena de reclusão, segundo informações em diligência presta pela autoridade policial (D 83463231, fl. 05/06) o réu busca se evadir da aplicação da lei penal, em virtude de se encontrar em local incerto e não sabido até a presente data.<br>Além disso, o acusado até o presente momento se encontra foragido, não sendo encontrado em seu antigo endereço fornecido nos autos, estando em local incerto e não sabido, o que denota evidências de que busca, sendo imperiosa a decretação da prisão preventiva do denunciado, nos termos autorizadores do art. 312 do CPP.<br>A prisão preventiva é matéria regulada no art. 312 do Código de Processo Penal, que assim giza:<br>Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.<br>São estes os requisitos basilares para suportar uma decretação desta modalidade de prisão, de modo que, ante sua verificação no caso concreto, o magistrado está legalmente autorizado a lançar o réu ao cárcere preventivamente.<br>Existem nos autos subsídios suficientes para justificar a expedição do decreto de prisão preventiva. Está evidenciado o periculum libertatis.<br>Dúvidas não há quanto à materialidade.<br>A prova produzida na fase inquisitória - com os depoimentos prestados em sede policial, apontando para o autuado como executor do núcleo do tipo penal em testilha -, até agora, já evidencia fortes indícios a respeito da autoria do fato, de modo que está demonstrado o fumus commissi delicti.<br>A liberdade dos imputado abala a garantia da ordem pública, bem como prejudica a aplicação da lei penal. Não se deve olvidar que o crime em apreço é da maior repugnância e hediondez (homicídio).<br>Resta evidente que o ser apontado como capaz de empreitada tão violenta e agressiva, merece sofrer as mais firmes repreensões da Justiça Criminal.<br>Delitos da espécie, em que se busca subtrair a vida de ser humano, sempre produzem profunda lesão na paz social.<br>Revelam-se indícios de personalidade malévola à vida em sociedade, merecendo, portanto, pronta atuação repressiva do Estado. A incúria deste redundará em mais insegurança coletiva e em mais desprestígio à ordem jurídica, posto que suas normas se apresentarão aos cidadãos desprovidas de eficácia.<br>A ineficácia das normas penais incriminadoras, por sua vez, representa o combustível que melhor alimenta o sentimento de impunidade nos delinquentes. A devida aplicação da Lei Penal reclama a segregação dos apontados autores, cautelarmente, de modo a inibir a impunidade, que traz intranquilidade e desassossego à população.<br>Constata-se, no caso vertente, que existem claramente as razões justificadoras do decreto preventivo.<br>Diante destas considerações, assim como as razões apresentadas pelo órgão ministerial e com fundamento ainda nos artigos 311, 312 e 313, todos do CPP, visando garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE VITAL PEREIRA DA SILVA, conhecido como "VITAL MORAES"<br>A exordial acusatória delineia as circunstâncias delitivas:<br>" ..  Conforme apurado, por volta 17h30min do dia dos fatos, José Luiz da Silva, conhecido por "Nego Índio", acompanhado de uma pessoa desconhecida em um veículo Ford Fiesta, cor prata se dirigiu até a casa da genitora da vítima e pergutou: "Mayquinho tá aí  Diga a ele que Nego Índio andou perguntando por ele".<br>A genitora de "Mayquinho" ao não entender quem estava perguntando pelo seu filho indagou: "Quem ", ocasião em que "Nego Índio" ajeitou uma arma na cintura e respondeu: "Nego Índio". A genitora de "Mayquinho" perguntou o que "Nego Índio" estava ajeitando na cintura, foi quando ele respondeu que não era da conta dela e em seguida saiu com o veículo em alta velocidade.<br>Já por volta das 20h30min, "Mayquinho", sua irmã Ângela do Socorro Lopes Andrade e o cunhado Jeneson Barbosa Pereira Soares seguiram de carro para a roça da família localizada no Serrotinho, zona rural desse município. No caminho, próximo do antigo matadouro os tripulantes avistaram o carro Ford Fiesta, cor prata, parado e uma motocicleta estacionada em frente ao veículo. Nesse momento, Ângela alertou o irmão afirmando que aquele carro era o mesmo que havia passado na casa da genitora deles.<br>Ao passarem pelo carro e pela motocicleta, "Mayquinho" percebeu que os veículos os seguiam e a motocicleta estava sendo conduzida por "Nego Índio", com um indivíduo desconhecido na garupa.<br>A moto acompanhou o veículo de "Mayquinho" , oportunidade em que "Nego Índio" disse: "E aí Mayquinho". Logo após, Mayquinho parou o carro, desceu de seu veículo, se dirigiu até "Nego Índio" e peguntou o motivo de Nego Índio ter falado de maneira abusada com sua genitora.<br>Ato contínuo, gerou-se uma discussão entre ambos, oportunidade em que o indivíduo desconhecido que estava na garupa da moto, desceu, sacou uma arma de fogo de sua cintura e efetuou alguns disparos em direção de Mayquinho que saiu correndo para dentro do mato sem ser atingido.<br>Durante as investigações descobriu-se que o autor dos disparos de arma de fogo se trata da pessoa de VITAL PEREIRA DA SILVA que após os fatos não foi localizado e encontra-se foragido.<br>A materialidade e os indícios de autoria delitivas restaram devidamente configurados, mormente através do boletim de ocorrência, depoimentos das testemunhas e declarações da vítima.<br>Ante o exposto, DENUNCIA o MINISTÉRIO PÚBLICO VITAL PEREIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 121, caputo, c/c art. 14, inciso II ambos do CPB, requerendo que, recebida e autuada a presente, seja o denunciado citado e devidamente processado, nos termos do artigo 406 e seguintes do CPP, até que seja pronunciado e posteriormente julgado e condenado pelo Egrégio Tribunal do Júri, ouvindo-se as testemunhas a seguir arroladas, sob as penas da lei"(fls. 57-59, grifei).<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do recorrenteestá devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que, após proferir ameaças à genitora da vítima, disparou em em seu desfavor, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade, dados estes que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA POR OCASIÃO DA PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO COM EMPREGO DA TÉCNICA PER RELATIONEM. VALIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. SEGURANÇA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS AMEAÇADAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIÁVEIS. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - "É suficiente a fundamentação lançada per relationem na sentença de pronúncia para manter a prisão cautelar, se se reporta à decisão que apresentou motivos reais da necessidade da segregação" (HC 327.069/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 03/02/2016).<br>II - Na hipótese, o juiz singular não apenas reiterou os termos do decreto de prisão preventiva originário, mas adaptou as suas razões ao novo cenário fático-processual, em cumprimento da determinação contida no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>IV - A custódia cautelar do recorrente se legitima, em razão de sua periculosidade social, para a garantia da ordem pública, tendo-se em vista a gravidade concreta do delito por ele supostamente praticado - em coautoria e com unidade de desígnios com o corréu -, evidenciada no seu modus operandi: homicídio cometido com extrema violência, em plena via pública, sem nenhuma chance de defesa para a vítima, que foi atingida por cinco disparos de arma de fogo, em cumprimento a ameaças de morte feitas no dia anterior.<br>V - A prisão preventiva do recorrente está justificada também na necessidade de assegurar a instrução criminal. A referida motivação não restou superada, mesmo após o esgotamento da primeira fase do procedimento de julgamento no Tribunal do Júri. As instâncias ordinárias entenderam que está demonstrado que o recorrente impõe temor relevante nas testemunhas e estas ainda poderão ser ouvidas perante o Conselho de Sentença, sendo responsabilidade da justiça garantir que o seu depoimento ocorra livre de constrangimentos.<br>VI - Revela-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 80.191/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 22/3/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. MOTIVO TORPE. ASFIXIA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. GRAVIDADE DIFERENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESTEMUNHAS EM PROGRAMA DE PROTEÇÃO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, bem demonstrada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso, indicativas da periculosidade social do réu.<br>2. Caso em que o recorrente, no âmbito doméstico, tentou matar sua noiva, mediante asfixia mecânica, deixando-a desfalecida no chão, para em seguida alterar a cena do crime mediante uso de produto químico, inclusive jogando o líquido perigoso sobre a ofendida, causando-lhe lesão neurológica permanente e ferimentos, tudo ao que parece, motivado pelo sentimento de ciúme e posse, circunstâncias e motivo que denotam a presença do periculum libertatis exigido para a preventiva.<br>3. Ausente coação ilegal quando a custódia cautelar também se mostra necessária para a conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de ter-se colocado testemunhas em programa de proteção.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>6. Recurso ordinário conhecido e improvido" (RHC n. 80.854/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>Outrossim, consoante reforçado pelo v. acórdão objurgado, o decreto prisional encontra esteio também na necessidade deaplicação da lei penal, porquanto "estão claras as razões que tornam indispensável o encarceramento preventivo do acusado, vez que presentes os pressupostos autorizadores da prisão cautelar, quais sejam, os indícios de autoria e a materialidade do delito, além da necessidade de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, ante a fuga do distrito da culpa"(fl. 101).<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE MATERIAL TÓXICO APREENDIDO. POTENCIALIDADE LESIVA DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICA. HISTÓRICO CRIMINAL. PROBABILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CUSTÓDIA MOTIVADA E NECESSÁRIA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Não há ilegalidade na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que a medida se mostra necessária, como forma de garantir a ordem pública, fragilizada diante da gravidade concreta da conduta incriminada e do histórico criminal do acusado.<br>3. Caso em que o paciente foi denunciado por tráfico de drogas e receptação, porque, no dia dos fatos, policiais militares, após receberem denúncia anônima, lograram localizar um automóvel produto de crime anterior, estacionado na casa da namorada do réu, tendo o documento de identidade deste sido encontrado no interior do veículo e, ato contínuo, em diligências efetivadas na residência do acusado, constatou-se que ele mantinha em depósito elevada quantidade de substância estupefaciente - mais de 1 tonelada de maconha - circunstâncias que evidenciam a reprovabilidade diferenciada das condutas denunciadas, autorizando a preventiva.<br>4. O fato de o paciente ostentar outros registros criminais e, na época dos fatos, encontrar-se cumprindo livramento condicional deferido em outra ação penal, são circunstâncias que indicam a existência do periculum libertatis, demonstrando a imprescindibilidade da prisão processual, na espécie, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br>5. A fuga do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e que perdura, é motivo que reforça a conclusão pela necessidade de manutenção da custódia antecipada do paciente, também com o fim de garantir a futura aplicação da lei penal.<br>6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a constrição se encontra justificada e mostra-se necessária, dada a potencialidade lesiva da infração, a contumácia delitiva do réu e a sua evasão do distrito da culpa, indicando que providências mais brandas não seriam suficientes para garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal.<br>7. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 389.579/MS,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe de 22/6/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. REITERAÇÃO DELITIVA E CONDIÇÃO DE FORAGIDO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COMPROVAÇÃO DE AUTORIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. VEDAÇÃO. DENÚNCIA OFERTADA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. O habeas corpus encontra limites inerentes à sua natureza mandamental e urgente, para atingir o seu escopo precípuo de afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir. Por tal razão, acerca da autoria delitiva, além de exigir prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória, não admite imersão vertical NAS provas carreadas nos autos que tramitam nas instâncias de origem e que, por conseguinte, ainda serão por elas examinadas com a reclamada profundidade.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>3. Na espécie, a custódia imposta está lastreada na necessidade de resguardar-se eventual aplicação da lei penal, tendo em vista que o paciente, além de ostentar evidente periculosidade, em razão do modus operandi e da reiteração delitiva, estava ciente de que contra ele havia inquérito instaurado para a apuração dos fatos, mudou de endereço sem comunicar às autoridades, e, até o momento, não há notícia de que haja sido localizado, de forma a indicar o risco concreto à aplicação da lei penal.<br>4. Não há excesso de prazo, uma vez que, apesar de ofertada a denúncia, a mencionada demora na formação da culpa deve ser atribuída ao próprio paciente, que, por estar foragido, ainda não foi encontrado para receber eventual citação e, dessa forma, permitir o início da fase instrutória.<br>5. Recurso ordinário não provido"(RHC n. 88.898/SC,Sexta Turma,Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 04/12/2017).<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.