DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial (CPC/2015, art. 1.029) interposto pelo BANCO DO BRASIL S.A. contra acórdão do TJRSassim ementado (e-STJ fls. 148/149):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA PROVISÓRIA. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. ADMISSIBILIDADE. SOBRESTAMENTO. COMPETÊNCIA. LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO. JUROS MORATÓRIOS. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. PROVA PERICIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA DO DÉBITO. Preliminar de sobrestamento do feito. Embargos de Divergência interpostos pela União versam sobre a aplicação de índices de correção monetária e juros diferenciados à Fazenda Pública. O efeito suspensivo concedido não obsta o prosseguimento do cumprimento de sentença proposto em face do Banco do Brasil S/A. Precedentes. A tutela de urgência deferida nos Embargos de Divergência no Recurso Especial Nº. 1.319.232/DF foi revogada pelo Ministro Jorge Mussi em 25/3/2021, depois da decisão que afastou a afetação do Tema 1075 do Supremo Tribunal Federal. Precedentes. Competência. Ao apontar o processamento da fase de cumprimento de sentença perante o juízo que decidiu a causa em primeiro grau de jurisdição, fixa-se critério absoluto funcional. Entretanto, quando o legislador franqueia ao exequente a escolha do Foro competente, o critério da competência territorial relativa se desponta. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial representativo de controvérsia nº. 1.145.146-RS, consignou que havendo eleição de apenas um dos devedores solidários para a demanda, o qual não goza de prerrogativa de juízo, torna imutável a competência ratione personae. No caso, tendo o Agravado proposto o cumprimento da sentença proferida na Ação Civil Pública nº. 94.0008514-1 somente contra o Banco do Brasil, não se justifica a remessa à Justiça Federal. Não há o pressuposto fático e jurídico que determine a remessa do caso para Justiça Federal. Súmula 508 do STF. Litisconsórcio Necessário e Chamamento ao Processo. A possibilidade de o credor exigir o cumprimento da obrigação de qualquer dos devedores solidários afasta o litisconsórcio passivo obrigatório. O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial representativo de controvérsia nº. 1.145.146-RS, definiu que a solidariedade obrigacional não importa em exigibilidade daobrigação em litisconsórcio necessário (art. 47 do CPC), mas antes na eleição do devedor pelo credor, cabendo àquele, facultativamente, o chamamento ao processo (art. 77, do CPC). Descabe o chamamento ao processo no cumprimento de sentença. Precedentes. Liquidação. Desnecessária a prévia liquidação de sentença se o pedido de cumprimento atende a regra do art. 475-B, do CPC/1973, atual art. 509, § 2º, do CPC/2015. Cálculo por perito Contábil. Para o cumprimento individual da sentença coletiva em questão não é necessária a intervenção de perito. Meros cálculos aritméticos. Juros de Mora. Os juros de mora incidem a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da Ação Civil Pública quando esta se fundar em responsabilidade contratual, cujo inadimplemento já produza a mora, salvo a configuração da mora em momento anterior, no percentual de 6% ao ano durante a vigência do Código Civil de 1916 (art. 1.062) e no percentual de 1% ao mês a partir da vigência do Código Civil de 2002 (art. 406 c/c art. 161, § 1º, do CTN). Precedente do Superior Tribunal de Justiça. Juros Remuneratórios. Não houve a demonstração de inclusão de juros remuneratórios nos cálculos apresentados pelo Agravado. Sem interesse recursal o Agravante no ponto. Atualização Monetária do Débito. Não há a comprovação de que o Agravado tenha apresentado cálculo em desacordo com os parâmetros fixados no título, de modo que, também neste ponto, o recurso vai desprovido.<br>NEGADO PROVIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO.<br>No especial (e-STJ fls. 188/204), interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF, o recorrente aduz, em preliminar, a necessidade de suspensão do feito até o julgamento final do REsp 1.319.232/DF.<br>Aponta, além de divergência jurisprudencial, afronta aos arts. 130, 131,509,II, 516 e 520 do CPC/2015,sustentando, em síntese, incompetênciaabsoluta da Justiça estadual para conduzir o cumprimento individual de sentença e a necessidade deprévia liquidação da sentença coletiva, por ser genérica, a fim de viabilizar a execução, definindo o valor devido e a titularidade do crédito (e-STJ fls. 193/198).<br>Afirma que seria vedada a utilização da tabela prática dos Tribunais de Justiça para a atualização monetária do débito, devendo ser usados os índices de poupança para tal finalidade e suscita a necessidade de realização de períciacontábil(e-STJ fls. 198/203).<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 264/282).<br>O recurso foi admitido na origem (e-STJ fls. 285/295).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação merece parcial acolhida.<br>De início, descabe o sobrestamento do presente feito, tendo em vista que a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça concluiu o julgamento dos EREsp n. 1.319.232/DF, tendo perdido sua eficácia o efeito suspensivo anteriormente concedido.<br>Ademais, conforme decisão proferida pelo STF no RE n. 1.101.937/SP, "os efeitos da sentença proferida em ação civil pública não estão submetidos a limites territoriais, mas apenas a limites objetivos e subjetivos do título executivo. Tema 1.075/STF" (AgInt no REsp n. 1.684.754/PR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021).<br>De outro lado, nas razões recursais, o recorrente não indica a legislação federal objeto de afronta pela Corte de origem ao argumentar sobre a vedação de uso da Tabela Prática da Justiça de origem para correção da dívida e anecessidade de realização de perícia contábil (e-STJ fls. 198/203).<br>Ausente citada providência, a fundamentação recursal mostra-se deficiente e atrai a aplicação, por analogia, da Súmula n. 284/STF como óbice ao recurso.<br>A propósito: "No recurso interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional é imprescindível a individualização do artigo de lei federal tido por violado, sem o que incide, por analogia, a Súmula 284 do STF" (AgInt no AREsp n. 623.110/GO, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 2/10/2017).<br>No mais, extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (eSTJ fls. 155/165):<br>O Agravante refere ser da Justiça Federal a competência para processamento e julgamento do presente feito. Sem razão. Quando o legislador firmou a regra geral da competência para cumprimento de títulos executivos, fez-se a opção geral para que o processamento ocorresse perante o juízo originário da causa. Cria-se que o melhor juízo para executar a sentença seria o mesmo que a formou. Tratava-se de regra absoluta de competência (funcional) arrimada na conclusão de que, a bem da instrução da execução e de eventuais medidas defensivas contra ela propostas, o juízo formador do título estaria mais apto ao processamento.<br> .. Com a reforma de 2005 do Código de Processo Civil então em vigor, abriu-se a possibilidade para que o exequente elegesse, dentre um leque possível de locais, o território para a cumprir a sentença que condenava ao pagamento de quantia. O critério deixou de ser exclusivo e, em busca de uma melhor racionalização do sistema, e de uma maior efetividade da execução, passou-se a permitir que o exequente pudesse eleger o juízo do local onde estivessem os bens sujeitos à execução ou do domicílio do réu. Com vista à maior efetividade do acesso à jurisdição, a referida opção descortinada pela Lei 11.232/2005 se manteve no texto do novo Código de Processo Civil.<br> .. Ao apontar o processamento perante o juízo que decidiu a causa em primeiro grau de jurisdição, fixa-se critério absoluto funcional. Entretanto, quando o legislador franqueia ao exequente escolha diversa, o critério da competência territorial relativa se desponta.<br> .. No caso, não há justificativa para a remessa dos autos à Justiça Federal. Não há a incidência do inciso I do artigo 109 da Constituição da República. O cumprimento de sentença foi manejado por particular contra o Banco do Brasil.<br>Calha trazer à colação a súmula 508 do Supremo Tribunal de Federal:<br>Compete à Justiça Estadual, em ambas as instâncias, processar e julgar as causas em que for parte o Banco do Brasil S. A.<br>Nessa trilha, não há se falar em incompetência da Justiça Estadual para processamento e julgamento deste cumprimento provisório de sentença.<br>Litisconsórcio Necessário e Chamamento ao Processo<br>Postula o Agravante pela inclusão da União Federal e do Banco Central do Brasil no polo passivo da presente demanda. No caso, não há que se falar em litisconsórcio necessário e nem em integração do polo passivo da demanda pela via do chamamento. A aglutinação subjetiva é obrigatória nas situações em que a lei determina ou quando, em razão da natureza jurídica da relação deduzida, é impossível alcançar a eficácia da decisão sem que todos aqueles a serem atingidos pelos efeitos da decisão sejam chamados a participar da relação processual.<br> .. Tendo a sentença condenado solidariamente todos os demandados no processo de conhecimento, a deflagração de procedimento executivo pode ocorrer contra qualquer um deles.<br> .. É escolha do credor a eleição do sujeito a suportar a demanda expropriatória. E, ao fazê-lo, fica superada qualquer alegação em torno do instituto.<br> .. Não há, assim, o pressuposto fático e jurídico que determine a formação de litisconsórcio obrigatório. Ademais, descabe falar em intervenção de terceiro pela via do chamamento em cumprimento de sentença.<br> .. Liquidação De Sentença<br>Aduziu o Agravante necessário proceder-se à liquidação de sentença. Sem razão.<br> .. Conforme previsão do artigo 475-B do Código de Processo Civil de 1973, atual artigo 509, §2º, do Código de Processo Civil de 2015, o credor pode promover desde logo o cumprimento da sentença, quando a apuração do valor depender apenas de cálculo aritmético, sendo desnecessária a realização de liquidação de sentença. É o caso dos autos. Os doutrinadores Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 456, dispõem que: "Dependendo a liquidação tão-somente de cálculo aritmético, o demandante apresentará diretamente o pedido de cumprimento da sentença por execução forçada (art. 475-J, CPC), apontando no requerimento o valor que entende devido."<br> .. No caso, ainda que se trate de Ação Civil Pública, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil de 1973, que tem correspondência no artigo 524, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil de 2015, o credor pode requerer o cumprimento de sentença nos moldes do artigo 475-J (Código de Processo Civil de 1973), atual artigo 523 do Código de Processo Civil em vigor. No caso, em se tratando de cumprimento provisório, o texto do artigo 520 do Código de Processo Civilremete ao procedimento do cumprimento definitivo, dispositivo já mencionado acima. Basta atender aos requisitos e apresentar o cálculo do valor devido. Em caso de não concordância, cabe ao devedor promover na forma legal, demonstrando aritmeticamente a sua irresignação. E a necessidade de cálculo aritmético não condiz com fase do procedimento para liquidação, no conceito legal. E sim fase de apuração do valor, sem oprocedimento prévio da liquidação de sentença, que se reduz ao arbitramento ou na forma de artigos. Ademais, frise-se que foi determinado o processamento do cumprimento de sentença com base no cálculo apresentado pela parte Autora.Nesse conduto, os argumentos do Agravante devem ser afastados no ponto.<br>Com efeito, adecisão recorrida está em consonância com a jurisprudência desta Corte, pacífica ao afirmar que, não figurando na lide quaisquer dos entes previstos no artigo 109, I, da CF, considerando que o autor optou pela propositura da execução exclusivamente contra o Banco do Brasil, que possui natureza jurídica de sociedade de economia mista, é de se declarar a competência da Justiça estadual para o julgamento de cumprimento de sentença coletiva que tramitou na Justiça Federal.<br>Nesse sentido:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. IMPUGNAÇÃO À FASE DE CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. CÉDULA RURAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte tem decidido reiteradamente não se justificar o deslocamento da competência do feito e remessa dos autos à Justiça Federal, quando nenhum dos entes indicados no inciso I do art. 109 da Constituição Federal integram a lide, sendo, pois, competente a Justiça Estadual para o julgamento da demanda, quando figura como parte apenas o Banco do Brasil com instituição financeira que celebrou a avença com a parte.<br>2. Reconhecida a solidariedade entre União, Banco Central e o banco agravante, é possível o direcionamento do cumprimento provisório a qualquer um dos devedores solidários. É possível que a parte persiga seu crédito contra a instituição financeira com quem celebrou a avença, desde que não haja qualquer prova nos autos sobre a noticiada transferência do crédito à União.<br>3. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 1309643/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/4/2019, DJe 2/5/2019.)<br>Outrossim, aSegunda Seção do STJ fixou a tese de que "o cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado" (EREsp n. 1.705.018/DF, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 9/12/2020, DJe 10/2/2021).<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem, ao assentar que bastavam meros cálculos aritméticos para conferir liquidez ao título (e-STJ fl. 164), destoou da orientação da SEGUNDA SEÇÃO, motivo por que a irresignação do recorrente merece acolhida no ponto, a fim de que seja realizada a liquidação por procedimento comum, para conferir liquidez à sentença coletiva objeto de cumprimento individual por parte dosrecorridos.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do recurso para dar-lhe PARCIAL PROVIMENTO, determinando que se proceda à liquidação da sentença coletiva.<br>Publique-se e intimem-se.