DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pela Fazenda Nacional, com base no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fl. 319):<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. SALÁRIO MATERNIDADE E LICENÇA PATERNIDADE. FÉRIAS INDENIZADAS. ADICIONAL DE HORA EXTRA. SALÁRIO-FAMÍLIA. ADICIONAIS NOTURNO, PERICULOSIDADE E INSALUBRIDADE. HORA EXTRA E DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO PROPORCIONAL AO AVISO PRÉVIO. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA.<br>Remessa necessária e de apelações interpostas pela Fazenda Nacional e pela parte autora contra a sentença que, confirmando a liminar, concedeu parcialmente a ordem, determinando à União que se abstenha de exigir da impetrante a contribuição previdenciária patronal incidente sobre o salário família, assegurando o direito à compensação do indébito tributário.<br>A doutrina nacional aponta que a natureza jurídica do salário-família não é de salário, em que pese o nome, na medida que não é pago em decorrência da contraprestação de serviços do empregado.<br>Trata-se, de benefício previdenciário, pago pela Previdência Social. Analisando a legislação de regência (artigo 70 da Lei 8.213/1991 e artigo 28, § 9º, "a" da Lei 8.212/1991) verifica-se que sob o salário família não incide contribuição previdência, em razão do seu caráter previdenciário, e não salarial, consoante adotado na sentença (REsp 1275695/ES, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/08/2015).<br>Hipótese em que merece acolhimento a insurgência da empresa impetrante, no tocante às férias indenizadas, eis que o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou pela não incidência da contribuição previdenciária, dado que o pagamento de tais valores corresponde a uma indenização pelas férias perdidas pelo empregado, de maneira que sobre o primeiro salário que ele recebe, em retribuição ao serviço prestado quando deveria estar de férias, incide normalmente a contribuição previdenciária, mas não sobre os valores pagos à título de indenização (EDcl no REsp 1157849/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/03/2011, DJe 26/05/2011).<br>Quanto às horas extras, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.358.281/SP (Rel.<br>Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 23/04/2014, DJe 05/12/2014, submetido ao rito dos recursos repetitivos), firmou orientação no sentido de que tal verba possui natureza remuneratória, razão pela qual se sujeita à incidência de contribuição previdenciária, tendo a sentença adotado esse entendimento.<br>Embora a matéria ainda não esteja sedimentada no STJ em sede de recurso repetitivo, os julgados da Corte infraconstitucional não discrepam quanto à incidência de contribuição previdenciária sobre o décimo terceiro salário proporcional ao aviso prévio indenizado.<br>No tocante à compensação, proposta a ação na vigência do artigo 170-A do CTN, impõe-se a observância da regra nele contida, que veda a compensação antes do trânsito em julgado, na esteira do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo (STJ, 1ª S., REsp 1.164.452, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe 02.09.2010). No mais, o direito à compensabilidade deve ser exercido observadas as limitações legais e normas previstas à época do encontro de contas.<br>Apelação da União a que se nega provimento. Apelo da empresa parcialmente provido, apenas para declarar a não incidência sobre as férias indenizadas. Remessa necessária parcialmente provida para assegurar o direito à compensabilidade observadas as regras legais pertinentes vigentes à época do encontro de contas.<br>Opostos embargos de declaração, foram estes rejeitados (fls. 781/789).<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora recorrente alega violação aos arts. 22, I, e 28, I, e § 9º, da Lei n. 8.212/91, 110 do CTN, e 1.022, II, do CPC. Aduz, em síntese, que: (I) apesar da oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem manteve-se omisso quanto a questões relevantes ao deslinde da controvérsia, sendo certo que, "Ao limitar a incidência da contribuição previdenciária, o v. julgado deveria ter apreciado, sendo que não o fez, daí a omissão que deu causa aos presentes embargos de declaração, os arts.194 e 195 da Constituição Federal (..). Ocorre que o presente recurso questiona o afastamento da contribuição previdenciária sobre a parcela do o terço constitucional de férias e os primeiros quinze dias de afastamento em razão de auxílio doença, a qual a Fazenda entende possuir natureza autônoma e necessariamente salarial." (fls. 416/419); e (II) incide contribuição previdenciária sobre os valores pagos pelo empregador ao empregado a título de terço constitucional de férias e quinze primeiros dias de afastamento em razão de doença ou acidente, sendo certo que: "a hipótese de incidência da contribuição previdenciária, prevista pelo texto constitucional em primeira ordem, é a remuneração paga a qualquer título, abrangendo, assim, todas as verbas que possam ser pagos aos empregados das pessoas jurídicas, eis que classificadas como remuneratórias, estas verbas não perdem sua natureza salarial pelo fato de serem pagas eventualmente." (fl.429); e "muito embora determinadas importâncias sejam pagas pelo empregador sem a contraprestação do serviço, não se lhes nega a natureza remuneratória, porquanto decorrentes do contrato de trabalho. É o que ocorre, por exemplo, com as férias e o descanso semanal remunerado. O que se conclui é que a natureza salarial de uma verba não decorre da prestação do serviço, mas do vínculo contratual existente." (fl.433).<br>Recurso extraordinário interposto pela Fazenda Nacional às fls. 396/411.<br>Parecer do Ministério Público Federal às fls. 563/568, pelo provimento parcial do recurso.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação comporta guarida quanto à alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC.<br>No tocante à alegada negativa de prestação jurisdicional, com efeito, a ora recorrente opôs embargos de declaração em face do acórdão de fls. 332/345, nos quais sustentou que o decisum teria incorrido em omissão quanto à incidência de contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias, tendo em vista que "O adicional constitucional de férias, inequivocamente considerado remuneratório pelo próprio Art. 7º, XVII, não é verba "claramente indenizatória", não recompõe dano emergente sofrido pelo empregado." (fl.332) e "Ademais, o acórdão embargado também foi omisso quanto a decisão da 2ª Turma do STF, no julgamento do ARE nº 1.048.172 AgR/SC, AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO, de relatoria do Min. DIAS TOFFOLI, que assentou de forma clara o caráter remuneratório e, por conseguinte, a incidência da contribuição previdenciária patronal sobre as verbas pagas a título de adicional de férias." (fl.333).<br>Tais questões já tinham sido suscitadas, por oportuno, nas pertinentes razões de apelação (fls. 215/229), onde se suscitou que "No que diz respeito, especificamente, ao adicional de férias (1/3), é cediço que seu pagamento é efetuado independentemente da necessidade de se reparar algum dano ou de ressarcir gastos efetuados (..). Além disso, essa verba paga ao trabalhador também está incluída no conceito de folha de salários, que é a real base de cálculo para a contribuição previdenciária devida pelo empregador, razão pela qual não há como excluí-la da incidência da contribuição previdenciária patronal." (fls.222/223). Todavia, a Corte origem não se pronunciou sobre a existência da alegada omissão, no momento da apreciação dos embargos de declaração, limitando-se a alegar que (fl. 387):<br>(..) a pretensão de reformar o aludido entendimento não se insere em nenhuma das hipóteses de cabimento dos aclaratórios, devendo, pois, ser deduzido em recursos próprios a reexame de mérito.<br>Ressalte-se que, mesmo nos casos em que os declaratórios objetivem o prequestionamento, é indispensável fique demonstrado que não tenha sido emitido juízo explícito acerca da matéria ou da tese jurídica que, a esse título, se pretenda ver discutida.<br>Da leitura do excerto acima citado, verifica-se que o Tribunal de origem não apreciou a questão suscitada. Em outras palavras, o Tribunal de origem quedou-se silente sobre tais argumentações, rejeitando os pertinentes aclaratórios da ora agravante, em franca violação ao art. 1.022 do CPC, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral.<br>Por outro lado, verifica-se que, devolvidos os autos pela Presidência da Corte local, a fim de que fosse realizado o pertinente juízo de adequação do julgado frente ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE nº 1.072.485 RG/PR - Tema nº 985/STF ("Natureza jurídica do terço constitucional de férias, indenizadas ou gozadas, para fins de incidência da contribuição previdenciária patronal)" (cf fl.503), a ilustre Turma julgadora refutou a retratação, ao argumento de que "a matéria tratada no citado representativo de controvérsia não foi enfrentada no acórdão desta Corte, razão pela qual não há que se falar, aqui, em Juízo de retratação." (cf fl.526).<br>Assim, faz-se necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento dos aludidos embargos de declaração e, uma vez reconhecida a negativa de prestação jurisdicional, resta por ora prejudicada a apreciação dos demais pontos suscitados no recurso especial.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial por violação do art. 1.022 do CPC, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento dos aludidos embargos de declaração.<br>Publique-se.