DECISÃO<br>Trata-sede habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de JOSÉ FRANCISCO DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n.1500409-65.2020.8.26.0594) assim ementado (e-STJ fls. 38/40):<br>PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DO RÉU E DO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>Pretende-se, preliminarmente, apelo em liberdade e reconhecimento de nulidade, por ofensa ao direito de inviolabilidade domiciliar. No mérito, absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte de drogas para o consumo pessoal, aplicação da minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo, imposição de regime inicial mais brando (Defesa); e, diversamente, a fixação da pena-base acima do mínimo legal e a imposição de regime fechado para o início de cumprimento de pena(Ministério Público).1. Preliminares. A) Apelo em liberdade. Pedido prejudicado pela superação do momento, vindo o processo para voto e consequente julgamento. Fundamentação, de qualquer forma, legítima, quando da sentença condenatória. Artigo 387, §1º, do CPP. Manutenção da cautelar. Artigo 617 do CPP. B) Violação de domicílio. Descabimento. A ação policial de ingresso no imóvel do acusado ocorreu mediante a observância dos requisitos constitucionais, não havendo que se falar em nulidade. Conduta altamente suspeita (quando avistados os policiais, imediata fuga do agente, correndo), que legitimou rápida ação policial, frente a clara viabilidade de crime estar ocorrendo. Com o encontro de entorpecentes no interior da residência, confirmada ficou a legitimidade da ação realizada, a qual resultou em efetiva apreensão de tóxicos, constatando-se existência, no local, de crime de natureza permanente.<br>2. Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Apreensão de expressiva quantidade de drogas com o réu. Perfeita caracterização pela prova produzida nos autos. A alegação deser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A quantidade da droga apreendida afasta a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos, incriminadores, coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida.<br>3. Dosimetria. A) Exasperação da pena-base. Inviabilidade. Decisão bem fundamentada nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. Circunstância altamente desfavorável, correspondente à quantidade e natureza das drogas apreendidas, corretamente utilizada unicamente em fase posterior do cálculo, portanto, evitando-se eventual alegação de indevido "bis in idem". B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Presença de elementos, neles incluídas a quantidade e natureza das drogas apreendidas, que demonstram que o réu se dedicava às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, indicando habitualidade. Impedimento do benefício.<br>4. Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente Artigo 2º,§1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º,XLIII, da Constituição Federal, e 33, §3º,do Código Penal. Inaplicável, no caso, o previsto no art. 387, §2º, do CPP. Indiferente o quantum para a escolha do regime de início de cumprimento da pena, também surge irrelevante eventual tempo de prisão provisória. Aspectos de progressão de regime ou de detração real, apreciáveis por Juízo competente, das Execuções. Recurso ministerial parcialmente provido e improvido o da Defesa.<br>No presente writ, sustenta a defesa a nulidade das provas decorrentes da violação de domicílio, pois a fuga do paciente para o interior de sua residência ao avistar uma ação policial não legitima (fundadas suspeitas) a entrada dos agentes em seu domicílio.<br>Aponta, ainda, que não ficou demonstrada a autorização do paciente para a entrada em seu domicílio. Subsidiariamente, alega que deveria ter sido reconhecido o tráfico privilegiado em favor do do paciente (art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006).<br>Requer, liminarmente, sejam sustados os efeitos da sentença condenatória. No mérito, pleiteia seja concedida a ordem para anular as provas produzidas em decorrência da invasão domiciliar, absolvendo-se o paciente, ou, ainda, seja reconhecido o tráfico privilegiado.<br>Indeferido o pleito liminar (e-STJ fls. 72/74), opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do habeas corpus e pela concessão da ordem, de ofício, para declarar a nulidade das provas obtidas ilicitamente, com a consequente absolvição do paciente." (e-STJ fls. 78/84). Eis a ementa do parecer ministerial:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSOPRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DEDROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. NATUREZA PERMANENTE DO DELITO. INSUFICIÊNCIA. JUSTA CAUSA. AVISTAMENTO RÉU. INGRESSO EM SUA RESIDÊNCIA. INSUFICIÊNCIA.<br>- Habeas corpus substitutivo. Não conhecimento.<br>- No julgamento do RE nº 603.616, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (Tema nº 280), afirmou que "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".<br>- O fato de o paciente ter ingressado em seu domicílio não é suficiente para caracterizar a justa causa necessária a autorizar o ingresso forçado em sua residência.<br>- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus e pela concessão da ordem, de ofício, para declarar a nulidade das provas obtidas ilicitamente, com a consequente absolvição do paciente.<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Este é exatamente o caso dos autos, em que a presente impetração faz as vezes de recurso próprio.<br>Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes DJe 8/10/2010).<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora paciente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.<br>No caso concreto, a leitura do acórdão recorrido revela que os policiais adentraram a residência do Paciente sem sua prévia permissão e sem prévia autorização judicial, baseados apenas no fato de que, ao avistar a viatura policial em patrulhamento, o paciente correu para dentro de sua residência. Não houve sequer denúncia anônima imputando ao paciente qualquer tipo de cometimento de crime, muito menos investigações prévias por parte da autoridade policial para amparar suspeitas de que, no local, eram armazenados entorpecentes.<br>Confira-se (e-STJ fls. 41/48):<br>Segundo o descrito na inicial acusatória, o apelante foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 22 de abril de 2020, por volta das 19h20min, na Rua Coronel Tosoni de Carlis, defronte ao n. 540, na cidade de Avaí, na Comarca de Bauru, JOSÉ, vulgo "Pica- Pau", guardava, para entrega a consumo de terceiros, defronte a sua residência, 27 (vinte e sete) porções já embaladas, pesando o total de 18,5g(dezoito gramas e quinhentos miligramas), bem como uma porção em formato de "tijolo", pesando 180,01g (cento e oitenta gramas e dez miligramas), todas da substância entorpecente Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 01/04 denúncia recebida em 05 de junho de 2020, fls. 139).<br>De acordo com a denúncia, o apelante guardava na área externa de sua residência ao lado de uma churrasqueira, dentro de uma mochila de cor preta, 27 porções de maconha já fracionadas e embaladas em plástico transparentes, prontas para venda no varejo, além de um "tijolo" da mesma droga, todas para entrega a consumo de terceiros.<br>Ocorre que policiais em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas, viram quando o apelante, que era conhecido anteriormente pelo tráfico, ao perceber a presença da viatura, correr para o interior de sua residência. Assim, diante das circunstâncias, os policiais o seguiram e abordaram, já no interior da área externa de sua casa,, pois havia a evidente suspeita da ocorrência, no momento, de crime. Na revista pessoal, localizaram, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em cédulas diversas. Notaram ainda, que na área frontal da residência, ao lado de uma churrasqueira, havia uma mochila de cor preta, que foi revistada. No seu interior localizaram 27 (vinte e sete) porções de maconha, embaladas em saco tipo sacolé,pronta para a venda, e uma porção em formato de "tijolo" da mesma substância. Também havia a quantia de R$ 1736,00 (mil setecentos e trinta e seis reais) em cédulas diversas (v. fls. 23).<br>O apelante foi conduzido preso e autuado em flagrante delito.<br>(..)<br>Em segundo lugar, não deve prosperar o pleito de reconhecimento de ilicitude da prova obtida por meio de suposta violação de domicílio do apelante, umavez que o artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. A Defesa argui a violação do domicílio, todavia, não há prova a demonstrar este fato. Ainda que houvesse, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: "Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência." (STF HC 98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). No mesmo sentido: "É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes" (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). Assim, é importante deixar claro que a ação policial se deu em local conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que atuaram depois que viram quando o apelante, que era conhecido anteriormente pelo tráfico, ao perceber a presença da viatura deles,correr para o interior de sua residência, o que tornava legítima a suspeita, relevante, que crime poderia estar ocorrendo, o que exigia, por obrigação legal, intervenção imediata deles. Assim, diante das circunstâncias, os policiais, de forma legítima, repete-se, o seguiram, realizando a abordagem, já no interior da área externa de sua casa. Efetuada revista pessoal, localizaram no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em cédulas diversas. Notaram ainda que na área frontal da casa, ao lado de uma churrasqueira, tinha uma mochila de cor preta, que foi revistada. No seu interior localizaram27 (vinte e sete) porções de maconha, embaladas em saco tipo sacolé, pronta para a venda, e uma porção em formato de "tijolo" da mesma substância. Também havia a quantia de R$ 1736,00 (mil setecentos e trinta e seis reais) em cédulas diversas. Portanto, suspeita importante justificou que os policiais ingressassem no imóvel, pois ficava fácil concluir pela viabilidade de que crime estaria ocorrendo, com flagrante perfeitamente viável, o que, como se viu, se confirmou, porque foi, de fato, localizada grande quantidade de drogas no local, legitimando, então, definitivamente, a busca na residência por tóxicos, que foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la, razão pela qual ficarejeitada a preliminar deduzida.<br>Diante desse contexto, tenho que o mero avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não.<br>Nesse sentido recentemente decidiu esta Quinta Turma:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA ISOLADA DO SUSPEITO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DE PROVAS CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. No RE n.º 603.616/Tema 280/STF, a Suprema Corte asseverou que a flagrância posterior, sem demonstração de justa causa, não legitima o ingresso dos agentes do Estado em domicílio sem autorização judicial e fora das hipóteses constitucionalmente previstas (art. 5º, XI, da CF).<br>2. Apesar de se verificar precedentes desta Quinta Turma em sentido contrário, entende-se mais adequado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal o entendimento que exige a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência").<br>4. Recurso em habeas corpus provido para que sejam declaradas ilícitas as provas derivadas do flagrante na ação penal n.º 0006327-46.2015.8.26.0224, em trâmite no Juízo da 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos/SP. (RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) - negritei.<br>Na mesma linha, oseguintejulgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, SEM PRÉVIA DENÚNCIA ANÔNIMA OU INVESTIGAÇÕES. FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DE SUA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA TRANCAR A AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>Precedentes desta Corte.<br>3. A existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência").Precedentes: RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020; RHC 83.501/SP, Rel.Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; REsp 1.593.028/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020; AgInt no HC 530.272/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020.<br>4. No caso concreto, a leitura do Boletim de Ocorrência revela que os policiais adentraram a residência do Paciente sem sua prévia permissão e sem prévia autorização judicial, baseados apenas no fato de que, ao avistar a viatura policial em patrulhamento, o paciente correu para dentro de sua residência. Não houve sequer denúncia anônima imputando ao paciente qualquer tipo de cometimento de crime, muito menos investigações prévias por parte da autoridade policial para amparar suspeitas de que, no local, eram armazenados entorpecentes.<br>5. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião deve ser considerada ilícita.<br>6. Não existindo indicação de provas independentes da materialidade do delito, a justificar a continuidade da ação penal, deve ser ela trancada.<br>7. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 665.373/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>Patente, assim, a ilegalidade da entrada dos policiais na residência em que o réu foi flagrado, sem mandado judicial,sem autorização do morador e sem fundadas razões, devem ser reconhecidas como ilícitas as provas de tráfico de entorpecentes obtidas no flagrante na ação penal n. 1500409-65.2020.8.26.0594/SP.<br>Assim, reconhecida a ilegalidade da prova da materialidade delitiva, fica a prejudicada a análise do pleito de reconhecimento do tráfico privilegiado.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Concedo, entretanto, a ordem de ofício, para reconhecer a nulidade das provas derivadas da busca domiciliar efetuada nas investigações que geraram a ação penal n.1500409-65.2020.8.26.0594 (4ª Vara Criminal de Bauru/SP) e, consequentemente, absolver o paciente da imputação de tráfico de drogas. Deverá ser expedido alvará de soltura em favor do Paciente, se não estiver detido por outras razões.<br>Comunique-se, com urgência, o teor desta decisão ao Tribunal de Justiça de São Paulo e ao Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Bauru/SP.<br>Intimem-se.