DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JOAO VICTOR PORFIRIO DE SOUZA SANTOS, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, dos delitos de roubo majorado e direção de veículo automotor sem habilitação, tipificados no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c art. 71, ambos Código Penal; e no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO. DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORDEM DENEGADA.<br>I - Presentes a materialidade dos delitos e indícios suficientes de autoria, não se vislumbra ilegalidade na decisão que converteu o flagrante em prisão preventiva para garantia da ordem pública, em razão da gravidade dos delitos. Isso porque o paciente, na companhia de outro comparsa, praticou delito de roubo, vindo na ocasião a ameaçar a vítima apontando a arma engatilhada para a sua cabeça. Na sequência, empreendeu fuga fazendo manobras perigosas, transitando pela contramão e quase colidindo em outros veículos, gerando perigo de dano.<br>II - É firme a jurisprudência no sentido de que condições pessoais favoráveis não bastam para a concessão da liberdade, quando presentes os requisitos permissivos da custódia cautelar estampados nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>III - Ordem denegada." (fl. 179).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega o recorrente que estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea da decisão que determinou sua segregação cautelar. Pondera, neste sentido, que a prisão preventiva foi decretada pela gravidade em abstrato da conduta supostamente praticada, bem como que possuiria condições pessoais favoráveis.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, ou, subsidiariamente, sua substituição por medidas cautelares diversas, dentre aquelas previstas no art. 319, do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 432-433.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 436-44, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 312 DO CPP. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECISÃO FUNDAMENTADA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. ROUBO PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES E COM O EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO.<br>PARECER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO." (fl. 436).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, in verbis:<br>"No caso em análise, após os relatos do preso e analisando os elementos concretos existentes nestes autos, entendo que emergem fundamentos concretos para a manutenção da prisão cautelar do indiciado. A regular situação de flagrância em que foi surpreendido o autuado torna certa a materialidade delitiva, indiciando suficientemente também sua autoria, ambas mencionadas nos relatos colhidos neste auto de prisão. Na hipótese em tela, quanto às condições de admissibilidade da custódia cautelar, o delito imputado, em tese, ao autuado comina abstratamente pena privativa de liberdade máxima maior que 4 (quatro) anos de reclusão (exigência do inciso I, do art. 313, do CPP). Verifica-se que o atuado é primário, porém a tese de primariedade por si só não é suficiente para afastar a necessidade da decretação da prisão preventiva.<br> .. <br>Igualmente, os pressupostos da prisão provisória encontram amparo na necessidade de se acautelar a ordem pública, cuja garantia, além de visar impedir a prática de outros delitos, busca também assegurar o meio social e a própria credibilidade dada pela população ao Poder Judiciário. Nesse sentido, a conduta do réu foi extremamente grave, consistente na prática de roubo com o uso de arma de fogo e concurso de agentes. Nesse ponto, é de se registrar que de acordo com a vítima, no momento da ação "duas pessoas entraram no local anunciando o assalto (..) que um deles mais gordo (JOÃO VITOR) estava com um revolver na mão". Acrescentou que o outro agente teria dito: "se ele não tem a chave, então pode atirar na cabeça dele". Relatou que neste momento "o mais gordo "engatilhou" o revolver e apontou para a cabeça do declarante" (ID Num. 106718086 - Pág. 3). Ante todas as circunstâncias fáticas, acima delineadas, as medidas cautelares alternativas à prisão (art. 319, do CPP) não se mostram, por ora, suficientes e adequadas para acautelar os bens jurídicos previstos no inciso I, do art. 282, do Código Processual, sendo de todo recomendável a manutenção da segregação como único instrumento que atende às peculiaridades do caso concreto." (fls. 121-122, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado:<br>"O fumus comissi delicti, consubstanciado na presença da materialidade e dos indícios suficientes de autoria, restou demonstrado mediante o recebimento da denúncia em 10/11/2021 pela suposta prática dos delitos descritos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 71, ambos Código Penal; e no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro pelo paciente (fls. 141/142).<br>O periculum libertatis também restou evidenciado pela gravidade concreta dos delitos, pois segundo consta da denúncia (fls. 135/<br>"No dia 22 de outubro de 2021, por volta das 12h15min, na Fábrica de Cama, localizada na QI 05, Lote 680/700, Setor de Indústria, Gama/DF, os acusados, de forma voluntária e consciente, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo automotor, marca GM/Chevrolet, modelo Prisma 1.4 LT, cor branca, placa PBU-8999, chassis 99GKS69V0KG301415, pertencente a Taíza Lino Nogueira, e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy A30S, IMEI 351759112270547, pertencente a Rodrigo Nogueira Xavier. Durante a fuga, entre as Quadras 21 e 25 do Setor Leste do Gama/DF, JOÃO VÍCTOR PORFÍRIO DE SOUZA SANTOS, de forma voluntária e consciente, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano (..) Nas circunstâncias acima descritas, os acusados adentraram a Fábrica de Cama e anunciaram o assalto, sendo que JOÃO VÍCTOR (identificado como sendo o mais go rdo) portava uma arma de fogo, ocasião em que ambos exigiram a entrega da chave do carro. Diante da informação de que as vítimas não estavam com a chave, RONIELLE (identificado como sendo o mais magro) fez a seguinte ameaça: "se ele não tem a chave, então pode atirar na cabeça dele". Quando JOÃO VÍCTOR engatilhou o revólver e apontou para a cabeça de Rodrigo, Taíza disse que a chave estava na bolsa e a entregou. Na sequência, os acusados pegaram o celular de Rodrigo e fugiram. (..) Na altura da Quadra 22 do Setor Leste, se deparou com a Polícia Militar abordando os acusados. Durante a fuga, JOÃO VÍCTOR, que não possui habilitação para dirigir, fez manobras perigosas, transitou pela contramão e quase colidiu em outros veículos, gerando perigo concreto de dano, parando na Quadra 25, ocasião em que desceu do carro e tentou fugir a pé, mas foi encontrado bastante ofegante na Quadra 21".<br>Com efeito, trata-se de conduta concretamente grave, roubo praticado em concurso de agentes, sendo que o paciente portava a arma de fogo e chegou a apontar para a cabeça da vítima, engatilhado, após a ordem do comparsa.<br> .. <br>A corroborar o entendimento, colhe-se do parecer da d. Procuradoria de Justiça que:<br>"Ao seu turno, mostra-se inviável a substituição da prisão por outra medida cautelar prevista no artigo 319 do Código de Processo Penal, em razão da evidente ineficácia da providência, frente à periculosidade do Paciente, evidenciada pelo modus operandi da prática delituosa" (fl. 172)." (fls. 180-183, grifei).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar do recorrente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma na qual odelitofoiem tese praticado, consistenteem roubo majorado, cometido em concurso de agentes, mediante grave ameaça e violência, com emprego de arma de fogo, na qual o recorrente "portava a arma de fogo e chegou a apontar para a cabeça da vítima, engatilhado, após a ordem do comparsa", circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente, tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, dispõe o art. 387, § 1º, do mesmo Código, que, quando da prolação da sentença, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>3. No caso, a custódia cautelar do paciente foi mantida para garantia da ordem pública, ante a gravidade concreta da conduta delituosa, pois o crime de roubo teria sido praticado em concurso de agentes, mediante o uso de arma de fogo, contra diversas vítimas, dentre elas duas crianças, e com emprego de violência real.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão do modus operandi com que o crime fora praticado, como ocorreu no caso dos presentes autos.<br>5. "Não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva" (RHC 100.868/SP, Rel.<br>Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018).<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>7. O fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>8. Habeas corpus não conhecido." (HC 539.719/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 15/06/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DA AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. ACOLHIMENTO QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. FUNDAMENTAÇÃO DA CUSTÓDIA. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A RESPEITO DA PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGRAVANTE E DOS CORRÉUS. CRIME PRATICADO MEDIANTE CONCURSO DE QUATRO PESSOAS E PREMEDITAÇÃO. RENDIÇÃO DE MORADORES DE PACATA CIDADE DO INTERIOR. ARROMBAMENTO DE CAIXA ELETRÔNICO. UTILIZAÇÃO DE EXPLOSIVOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se denega a ordem de habeas corpus, quando não evidenciado constrangimento ilegal à liberdade de locomoção.<br>2. Caso em que o agravante, em tese, participou de uma ação previamente planejada entre, ao menos, quatro indivíduos, os agentes deslocaram-se do município de Criciúma à pacata cidade de Rio Fortuna, a qual conta com apenas 4.000 habitantes e localiza-se no interior do sul do Estado, e então, durante a madrugada de um sábado, renderam moradores que transitavam pelo local mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, adentraram na agência bancária, explodiram um caixa eletrônico e subtraíram em proveito do grupo mais de R$7.000,00 (sete mil reais) em espécie.<br>3. O reconhecimento da inexistência de indícios de autoria demanda dilação probatória, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedente.<br>4. Este Superior Tribunal reconhece a idoneidade da fundamentação baseada no modus operandi do crime, a evidenciar a periculosidade concreta dos acusados, para a decretação da prisão preventiva. Precedente.<br>5. Em se tratando de crime praticado com violência ou com grave ameaça à pessoa, o juízo a respeito da aplicação da Recomendação n. 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça deve passar, primeiramente, pelo crivo do Juízo de primeiro grau e, posteriormente, pelo crivo do Tribunal de origem, mais próximos dos fatos, das partes e da ação penal.<br>6. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 542.655/SC, sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 09/06/2020).<br>Deve-se ressaltar, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XVIII, alínea b do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.