DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deALEX FERREIRA ANDRADEem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de Goiás (Ação Penal n. 223456-41.2014.8.09.0175).<br>O paciente foi absolvido por insuficiência probatória no Juízo de origem da prática do crimeprevisto no art.157, § 2º, I, do Código Penal, com fundamento no art.386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Interpostaapelação pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu provimento para condenar o paciente à pena de 7 anos3 meses e 3 dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 16 dias multa, em acórdão assim ementado (fl. 158):<br>Roubo majorado (subtração de veículo com emprego de arma de fogo). Absolvição por insuficiência da prova. Recurso da acusação sustentando a condenação. 1 - Apesar da negativado réu, existem circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam concluir ser o réu o autor do roubo (CPP, art.239). Pena: 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, regime inicial fechado (reincidência), e 16 dias-multa. 2 - Recurso provido. Parecer desacolhido.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasejudicial não obedece aos requisitos do art. 226, do CPP, e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226do CPP, proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente e no mérito,seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requera readequação da pena<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 162-163.<br>As informações foram prestadas às fls. 166-167 e 169-175.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 178-185).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 144-145):<br>É cediço que o Processo Penal rege-se pelo princípio da busca da verdade, necessitando de clara demonstração de justa causa, ou seja, comprovação da materialidade e de autoria, aproximando o juiz da realidade, que tenda a refletir ao máximo a verdade dos fatos. Não se admite uma condenação baseada em deduções ou induzimento, devendo a conduta típica fundar-se em provas consistentes, inequívocas e robustas.<br>Sendo assim, necessário se faz observar que além da negativa da prática do crime por parte do acusado, do conjunto probatório emergem pontos que suscitam dúvidas sobre a autoria do crime de roubo. Embora tenha restado evidente que o acusado foi Preso em flagrante quando conduzia o veículo roubado, tal fato, por si só, não demonstra que ele é o autor do crime de roubo denunciado, uma vez que este forte indício não veio acompanhado por outros elementos de prova. Com efeito, alinham-se argumentos no sentido de que não há prova suficiente e apta -a sustentar um juízo condenatório. Se há dúvidas nas provas que levam à autoria, impõe-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, porque a prova capaz de ensejar uma condenação deve ser a mais segura possível.<br>Importante destacar, que o acusado, durante o interrogatório, confessa a prática do crime de receptação do veículo roubado, destacando, inclusive, o conhecimento sobre a procedência ilícita do bem. Contudo, observa-se que a denúncia não narra a ocorrência deste crime, não constando dos seus termos nenhuma descrição relativa à receptação do veículo, fato que, se posto em julgamento, configuraria mutatio libelli. Mesmo confirmado o fato, após a instrução, não foram adotadas as providências previstas no artigo 384, do Código de Processo penal. Destarte, ao acusado não foi dada qualquer oportunidade de defender-se de tal fato, o que impossibilita o julgador de conhecê-lo, sob pena de ofensa aos princípios do devido processo legal, contraditório, ampla defesa e correlação entre a sentença e acusação, eis que o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia ou queixa, sendo necessário que a sentença se amolde aos fatos descritos na peça inicial acusatória.<br>Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER ALEX FERREIRA ANDRADE da acusação de ter praticado o tipo previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>O Tribunal de origem reformou a sentença paracondenar o paciente,nestes termos (fls. 154-157):<br>Embora o réu tenha negado a prática do roubo(fls. 168/171), existem circunstâncias conhecidas e provadas colhidas sob o crivo do contraditório (CPP, arts. 155 e 239) que indicam que o réu praticou o delito a ele imputado. Ou seja, podem ser extraídas das circunstâncias que se deram a prisão (fuga assim que percebeu a viatura policial),encontrado na posse de um dos bens subtraídos poucos minutos (cerca demeia hora) após a ocorrência do crime (veículo - termo de exibição e apreensão - fl. 25), bem como por ter sido encontrado um dos documentos subtraídos da vítima (CNH) na casa do réu.<br>Ademais, o reconhecimento fotográfico da vítima corrobora tais circunstâncias, pois segundo ela declarou em juízo (fls.166/167): "(..) na ocasião a polícia fotografou este indivíduo e lhe apresentou a fotografia através do celular; que pela fotografia mostrada no celular, acredita ser a mesma pessoa; que achou parecida a pessoa retratada na fotografia, àquela que a assaltou; que a declarante não deseja ver o acusado nesta audiência, de forma a repetir o reconhecimento, pois tem medo de sofrer alguma retaliação no futuro(..)". De forma que, apesar deste reconhecimento ter sido feito por fotografia oriunda de aparelho celular, bem como não sido contundente, ele foi feito no calor dos acontecimentos (no mesmo dia) e as características apresentadas pela vítima convergem com a do réu. Corroborando, ainda, o policial militar, ViníciusFerreira do Nascimento (fl. 165) confirmou que"(..) o condutor foi fotografado e a imagem apresentada para a vítima(..)".<br>Assim, diante do conjunto indiciário apontado acima, a sentença deve ser reformada para condenar o réu Alex Ferreira de Andrade como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal.<br> .. <br>Diante disso, passo à dosimetria da pena.<br>A circunstância judicial da culpabilidade extrapola o tipo penal, vez que a conduta revela maior reprovabilidade por ser subtração de veículo, bem como pela resistência do réu (fuga da polícia) e da direção perigosa (réu empreendeu velocidade excessiva em via pública para escapar da polícia).<br>Apesar de vários outros registros criminais, há apenas uma condenação com trânsito em julgado, a qual, será considerado como reincidência na etapa seguinte. Logo, os antecedentes são neutros.<br>Quanto à sua conduta social e personalidade, inexistem informações suficientes a ensejar um juízo de valor.<br>Os motivos são próprios do tipo penal.<br>Circunstâncias sem maior relevância, pois modo de execução comum, não exigindo maior reprovabilidade.<br>As consequências do crime foram próprias do tipo penal, pois o prejuízo à vítima com a não recuperação de todos os bens é resultado do próprio tipo penal violado.<br>Comportamento da vítima em nada contribuiu para a ocorrência do evento, sendo assim, circunstância neutra.<br>Nessa ordem, considerando maior grau de reprovabilidade da conduta nos moldes acima delineados, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. Não há atenuantes. Anteriormente ao fato em discussão, o réu praticou crime de tráfico de drogas (16/10/09), sendo condenado com trânsito em julgado em 27/04/11(fl. 241). Logo, sendo reincidente (CP, art. 61, I), majoro a pena para 5anos, 5 meses e 11 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.<br>Na última etapa, elejo a fração de 1/3 (um terço),tendo em vista o emprego de arma de fogo (declarações da vítima e testemunhal - fls. 163/164 e 166/167), restando a pena definitivamente em7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, estabelecendo o dia multa em um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49 e seguintes).<br>Atendendo ao disposto nos artigos 33, §2º, "a" e 59, inciso III do Código Penal, estabeleço o regime inicial no fechado, por conjugar o quantum da pena, a análise das circunstâncias judiciais e a reincidência.<br>Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos do artigo 44 do Código Penal, quais sejam, pena superior a 4 anos, emprego de grave ameaça e reincidência em crime doloso.<br>Abstenho-me de estabelecer valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (CPP, art. 387, IV), por ausência dedados suficientes para aquilatar o valor efetivo do prejuízo causado.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, o Tribunal estadual inferiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase judicial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima - contendo riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos e características do roubador -realizadas em fase policial e ratificadas em juízo -, corroboradas pelos depoimentos policiaise pelascircunstâncias que se deram a prisão (fuga assim que percebeu a viatura policial),encontrado na posse de um dos bens subtraídos poucos minutos (cerca demeia hora) após a ocorrência do crime (veículo - termo de exibição e apreensão -fl. 25), bem como por ter sido encontrado um dos documentos subtraídos da vítima (CNH) na casa do réu (fl. 154).<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>No mais, em relação à fixação da pena-base acima do mínimo legal, não há ilegalidades a serem sanadas.<br>O Tribunal de origem, na primeira fase da fixação da pena,valorou negativamente o maior grau de reprovabilidade da conduta do paciente, consistente em subtrairveículo automotor com resistência (fuga da polícia) e direção perigosa (velocidade excessiva em via pública para escapar da polícia), de modo que majorou a reprimenda em 1/6, totalizando4 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.<br>Logo, verifica-se que as circunstâncias judiciais foram concretamente valoradas, com fundamento em elementos que demonstram a efetiva maior reprovabilidade da conduta, em consonância com o art. 59 do CP e a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E COMÉRCIO IRREGULAR DE COMBUSTÍVEIS. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE.<br>CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA E SUFICIENTE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.<br>2. "No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, esta deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito" (AgRg no AREsp n. 1.845.574/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 28/6/2021).<br>3. Inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, pois demonstrada a reprovabilidade da conduta dos réus, que, montaram uma estrutura organizada  que funcionou por considerável período de tempo e obteve proveito econômico expressivo (estimado em mais de R$ 279.000,00) para praticar os delitos de receptação qualificada e comércio irregular de combustíveis, considerando-se o resultado desastroso decorrente de manutenção indevida de grande volume de material inflamável no estabelecimento, atividade reconhecida clandestina que, aliás, ultrapassa àquela inerente aos próprios tipos penais.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AgRg no AREsp n. 1831682/SP, de minha relatoria, QuintaTurma, DJe de14/12/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.