DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado pela Defensoria Pública em favor de ANDERSON FRANCISCO LODI DE MORAES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n.0008689-91.2021.8.21.7000) assim ementado (e-STJ fls. 17/18):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA (ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS E ARTIGO 14, DA LEI DE ARMAS, AMBOS C/C ARTIGO 61, INCISO I, DO CP). SENTENÇA PROCEDENTE. INCONFORMIDADE DEFENSIVA.<br>Preliminarmente: não há que se falar em violação de domicílio, eis que, em estando configurada a flagrância, como no presente caso, inexiste qualquer ilegalidade a ser declarada, pois a própria Constituição Federal permite o ingresso em domicílio, em caso deflagrante delito, conforme artigo 5º inciso XI, da Carta Maior. No caso vertente, os policiais ingressaram na residência após receberem denúncias acerca da prática de traficância e da existência de armas no local, realizando campana, visualizado intensa movimentação de pessoas e abordando potenciais usuários, de modo que o ingresso restou amparado em fundadas razões.<br>A prova contida nos autos autoriza a manutenção da condenação do réu pelos crimes de narcotráfico e de porte de arma, sendo inviável a pretendida absolvição por insuficiência probatória, como pretende a defesa. As versões apresentadas pelos agentes públicos, quando confrontadas com as demais provas, demonstram coerência e harmonia, sendo aptas para sustentar um juízo condenatório - posicionamento há muito assentado por este Órgão Julgador -, não existindo qualquer indício que possa desabonar os seus testemunhos, razão pela qual afastada a tese defensiva e, assim, ratificada a condenação prolatada.<br>Aliás, o depoimento prestado na fase policial pela companheira do acusado àépoca vai ao encontro da versão narrada pelos policiais, no sentido de que o acusado estava envolvido como tráfico de entorpecentes e que teria entregue a arma de fogo a um vizinho, o corréu Fabiano, diante da aproximação policial. Ora, é certo que, conquanto não tenha sido corroborado em juízo, o depoimento da testemunha, quando cotejado com a efetiva apreensão das drogas e da arma, bem como com a prova documental e testemunhal judicializada, é apto a amparar o decreto condenatório.<br>Ainda, não há que falar em ausência de lesividade/ofensividade na conduta do réu referente ao armamento apreendido, eis que o delito previsto no artigo 14, da Lei de Armas, é crime de perigo abstrato e coletivo, que se consuma com o simples "portar" ou ter em depósito, como no caso concreto, a arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo inexigível a demonstração de perigo concreto.<br>No que diz com o apenamento, incabível a redução do quantum de aumento de pena eleito em virtude da agravante de reincidência, uma vez que já fixado aquém daquele tido pelo entendimento jurisprudencial como adequado para tanto (1/6). Finalmente, inviável a isenção da pena de multa e a alteração do regime inicial de cumprimento de pena fixado pelo Juízo a quo(fechado), uma vez que decorrentes de disposição legal.<br>PRELIMINAR REJEITADA.<br>APELAÇÃO DESPROVIDA.<br>Consta dos autos que o paciente foi definitivamente condenado pela prática de tráfico de drogas (mantinha em depósito 5,27g de crack) e posse ilegal de arma de fogo (revólver marca Taurus, calibre .380) às penas, respectivamente, de 5 anos e 6 meses de reclusão e 2 anos e 3 meses de reclusão, totalizando 7 anos e 9 meses de reclusão, no regime fechado.<br>No presente writ, sustenta a defesa a ocorrência de nulidade da busca e apreensão realizada pelos agentes policiais, tendo em vista a ausência de fundadas razões para a ação.<br>Alega que denúncia anônima, por si só, ou seja, sem investigações preliminares acerca da ocorrência do delito, não legitima a ação policial de violação de domicílio.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para anular a condenação imposta ao paciente, diante da ilicitude da prova da materialidade delitiva.<br>Indeferido o pleito liminar (e-STJ fls. 988/990), opinou o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento da impetração" (e-STJ fls. 996/1.004).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Este é exatamente o caso dos autos, em que a presente impetração faz as vezes de recurso próprio.<br>Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010).<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>O crime de tráfico de drogas e o delito deposse ilegal de arma de fogo possuem, na modalidade praticada, anatureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.<br>Deve-se frisar, ainda, que "a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC 512.418/RJ, RelatorMinistro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.)<br>No caso concreto, a leitura da sentença permite observar que a autoridade policial realizou diligências preliminares no local dos fatos, o que legitimou a entrada no domicílio do paciente. Confiram-se os seguintes trechos do édito condenatório (e-STJ fls. 875/877):<br>Por sua vez, a testemunha ALEXSANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA, também Policial Militar, declarou o seguinte: Que receberam uma denúncia sobre tráfico que estaria ocorrendo no local. Que ficaram cerca de meia hora monitorando e verificaram muito "entra e sai" de pessoas. Que, na primeira vez, eles foram até a casa e o portão eslava fechado, mas que, mais tarde, quando voltaram, o portão estava aberto, assim como a porta da residência. Que, no momento que entraram na casa, havia droga sobre a mesa. Que tinha um homem, uma mulher e uma criança na casa, Que o indivíduo logo assumiu que a droga era dele. Que perguntaram para a mulher sobre a arma, pois a denúncia também referia que o réu estava armado, e eia acabou mostrando-lhes onde estava a pistola e o restante da droga Que tal indivíduo teria corrido depois da entrada da policia, e entregue a arma para o outro, que morava no mesmo beco e estava vestido de gaúcho, o qual afirmou que só teria guardado a arma para o outro, e foi conduzido junto para a Delegacia. Que a moça que estava na residência era companheira de um dos réus e não foi levada para a Delegacia, pois tinha um nené, o qual estava junto na casa,e também por que o seu companheiro teria assumido tanto a droga quanto a arma como sendo dele, mas provavelmente ela foi até a delegacia como testemunha. Que o réu que estava com a droga reagiu á prisão. Que não abordaram ninguém nas proximidades da casa, apenas em urna escadaria próxima. a uns 150m da casa, onde, segundo o depoente, eles abordaram consumidores que teriam adquirido drogas naquela casa em que feita a abordagem. Que não conduziram os consumidores porque conseguiram localizar o traficante. Questionado, disse que a moça que estava na casa confirmou que morava ali, e que o seu companheiro estava foragido do sistema prisional.<br>(..)<br>Com efeito, compulsando a prova oral coligida em juizo. em, cotejo com o que constou dos autos, verifica-se que, através de relatos unissonos, os policiais contaram que, após terem recebido urna denúncia dando conta que naquela residência estava ocorrendo traficância e havia um individuo com uma arma, uma pistola, eles estiveram por duas vezes no local, sendo que na segunda vez a porta encontrava-se aberta, e eles adentraram no local, constando que, logo na entrada da residência tinha uma mesa, na qual encontraram um dos réus (ANDERSON) separando a droga, aparentemente em montinhos, casa essa em que era de ANDERSON e na qual também estava sua companheira. Joselaine de Souza, a qual, ao ser questionada sobro a arma mencionada na denúncia que chegara ao conhecimento da polícia, acabou mostrando-lhes onde estava o restante da droga e também a pistola, que havia sido entregue por ANDERSON ao outro, que morava no mesmo beco e estava vestido de gaúcho, qual seja, o acusado FABIANO, o qual teria afirmado aos milicianos que só teria guardado a arma para aquele, mas acabou sendo conduzido junto para a Delegacia.<br>Em acréscimo, o policial Alexsandre mencionou que eles ficaram cerca de meia hora monitorando e verificaram muito "entra e sai" de pessoas no local, mas que só num segundo momento, quando voltaram ao local e o portão estava aberto, assim como a porta da residência, foi que eles entraram no local e apreenderam a droga na situação posta, na qual o acusado, no caso. ANDERSON, teria assumido que tanto a droga quanto a arma eram dele.<br>Mais do que isso. Alexsandre mencionou que, numa escadaria próxima, eles tinham abordado consumidores que admitiram ter adquirido droganaquela casa em que feita a abordagem, enfatizando o depoente que eles não conduziram os consumidores junto para a Delegacia porque tinham conseguido localizar o traficante.<br>Vê-se, assim, que a busca domiciliar somente foi efetuada após a realização de diligências preliminares no local dos fatos, o que legitima a ação policial.<br>Não há, pois, flagrante ilegalidade a ser sanada no ponto.<br>Ante o exposto, com amparo no art. 34, XX, do Regimento interno do STJ, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.