DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porLUCAS PEREIRAcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 0000830-77.2018.8.26.0537.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela práticado crime previsto no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, ao cumprimento, respectivamente, de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, com valor unitário mínimo, e 07 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, com valor unitário mínimo(fl.515).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi parcialmente provido pararedimensionar as penas do réu para 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, com valor unitário mínimo, (fl. NNN - parte dispositiva do voto). O acórdão ficou assim ementado:<br>"ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PLEITO DE EXASPERAÇÃO MAIS RIGOROSA DA PENA-BASE PARA O RÉU LUCAS ACOLHIMENTO PRETENDIDA A INCLUSÃO DA MAJORANTE RELATIVA À RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS - NÃO ACOLHIMENTO - PRIVAÇÃO DE LIBERDADE APENAS PELO TEMPO NECESSÁRIO À CONSUMAÇÃO DO DELITO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (fl. 515).<br>Em sede de recurso especial (fls. 540/553), a Defesa apontou violação aoartigo 59 do Código penal, pois utilizado fundamento inidôneo para majorar a pena-base; violação ao artigo 157, 2º-A, I do Código Penal, pois aplicada a causa de aumento sem a devida comprovação, bem como violação ao artigo 68 p. único do Código Penal, diante do aumento exagerado em terceira fase de dosimetria de pena. Por isso, argumentaque o valor do bem como fator de exasperação da pena base evidencia verdadeiro e defeso bis in idem. Aduz que para o reconhecimento da majorante relativa ao aumento de pena no emprego de armaé preciso a comprovação da sua potencialidade lesiva. Por fim, ressalta queo mero número de majorantes indicadas não é fundamento idôneo para a aplicação de um aumento de pena superior ao mínimo indicado pela lei.<br>Requer a fixação da pena-base nos termos da r. sentença; afastando a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo eafastando o aumento exagerado em terceira fase de dosimetria de pena.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO(fls. 558/566).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 569/571), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 580/590).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 59 do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOalterou a pena imposta pelo juízo sentenciante nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Na primeira fase, a pena-base foi fixada 1/7acima do mínimo legal, em 04 anos, 06 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, com valor unitário mínimo, argumentando-se que:<br>"tem-se anormal reprovabilidade da conduta com objeto, ao menos, em três velocípedes, cujo valor de mercado não pode ser equiparado ao de qualquer bem com valor econômico somente a motocicleta recuperada foi avaliada em R$ 27.000,00), gerando prejuízo de ponderável monta à vítima, sendo essa, pois, mais grave circunstância e consequência delitiva. Ainda nesta fase, deve ser ponderada a extrema e desnecessária violência empregada na conduta, eis que os agentes trataram de espancar suas vítimas já rendidas e que não ofereciam qualquer resistência à ação criminosa, com uma barra de ferro, inclusive causando lesões corporais leves em uma delas (fls. 187), a extrapolar, pois, a consequência regular do tipo em apreço."<br>A argumentação apresentada pelo r. juízo, entretanto, como sustenta o parquet, não poderia redundar em exasperação tão diminuta, sobretudo considerando-se a extrema violência empregada pelos agentes, cabendo destacar, ainda, que até mesmo o réu Giovanni mereceria reprimenda mais rigorosa, porquanto, segundo o relato das vítimas, ordenou ao réu Lucas que as espancasse.<br>Contudo, como o Ministério Público se limita a postular exasperação maior apenas em relação ao réu Lucas, majoro suas penas em 1/3, considerando o alto valor dos bens subtraídos e o grau da violência empregada contra as vítimas, o que resulta em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, comvalor unitário mínimo." (fl. 524/525).<br>Extrai-se dostrechos acima que há fundamentação concreta para a exasperação da pena-base, considerando o alto valor dos bens subtraídos e a violência empregada na empreitada criminosa. Tais critérios são considerados idôneos pela jurisprudência desta Corte para o recrudescimento da reprimenda.No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo. No mesmo sentido, são os enunciados n. 440 da Súmula desta Corte e n. 718 e 719 da Súmula do STF.<br>No caso dos autos, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão de serem consideradas desfavoráveis as consequências do delito, dado o alto valor dos bens subtraídos, a saber, um veículo, um celular e uma carteira contendo documentos pessoais, o que justifica a segregação inicial em regime mais gravoso, consoante dispõe o art. 33, § 2º, alínea "b", e § 3º, do CP. Inaplicável, portanto, os enunciados n. 440 da Súmula do STJ e n. 718 da Súmula do STF.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 415.719/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/11/2017).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA FUNDAMENTOS CONCRETOS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - Na hipótese, o Juízo de origem apreciou concretamente as circunstâncias do crime desfavoráveis ao paciente, em razão do modus operandi empregado na execução do delito, vale dizer, "o relato das vitimas denota a violência empregada pelos agentes que tomaram de assalto sua residência, agredindo-as com socos, empurrões, inclusive causando as lesões descritas no laudo de f. 86 na vítima Maria Rita, bem como apontando-lhes a arma de fogo para a nuca em busca de mais informações sobre armas existentes na casa e também das chaves dos carros subtraídos", fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>IV - Consoante entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, a aplicação de fração superior à 1/6, pelo reconhecimento das agravantes e das atenuantes, exige motivação concreta e idônea.<br>V - In casu, inexiste flagrante ilegalidade a justificar a concessão da ordem, uma vez que, além do paciente não ter confessado o crime, a circunstância legal descrita no art. 61, II, alínea "h", do Código Penal foi agravada no patamar de um sexto, em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>VI - Quanto à fração da majorante, também inexiste constrangimento ilegal, eis que o aumento foi efetivado no patamar previsto em lei, qual seja, 2/3 (dois terços), nos termos do art. 157, parágrafo 2.º-A, inciso I do Código Penal.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 678.395/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA,DJe 08/10/2021).<br>Sobre a violação ao art. 157, 2º-A, I do Código Penal, no que toca à necessidade decomprovação dapotencialidade lesiva da arma, o tema não foi levado à análise do TJ, e não foram opostos embargos de declaração para o esclarecimento, razão porque incidem os óbices das Súmulas ns. 282 e 356 do STF, por ausência de prequestionamento.<br>O mesmo desfecho deve ser dado ao argumento do recurso especial de que onúmero de majorantes indicadas, por si só, não é fundamento idôneo para a aplicação de um aumento de pena superior ao mínimo indicado pela lei, pois embora aplicada fração superior à mínima prevista, o Tribunal de Justiça não foi incitado a se manifestar a respeito do tema em específico, ocasionando também ausência de prequestionamento neste aspecto.<br>Casos em que o recurso especial não é conhecido por incidência dos óbices sumulares ns. 282 e 356 do STF.<br>Ante o exposto, conheço em partedo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.