DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por LUCAS DA SILVA PEREIRA DE VASCONCELLOS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos III e V do Código Penal.<br>O Tribunal a quo denegou a ordem do habeas corpus impetrado pela defesa, nos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas corpus. Alegação de Excesso de prazo na instrução processual em razão de sucessivos adiamentos da AIJ. Segundo o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática, vez que reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória, mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal. Não se evidencia nenhuma delonga injustificada na tramitação do processo, até porque se trata de prisão recente (28/07/2021) com AIJ designada para novembro próximo. Assim, as referidas remarcações parecem ser devidamente justificadas, inexistindo indícios de inércia ou desídia do juízo condutor do feito, mas certamente em razão da quantidade de processos em trâmite na vara de origem. Nesse contexto, considerando que houve a designação de data para a realização da audiência de instrução e julgamento para 22/11/2021, tenho que deve ser considerado o princípio da razoabilidade, pois os prazos processuais não são absolutos e o processo encontra-se em vias de ser finalizado. Por outro lado, verifico que a decisão que decretou a prisão preventiva está suficientemente fundamentada, em especial na gravidade em concreto dos fatos e na necessidade de garantir a ordem pública e a instrução criminal, principalmente levando-se em consideração que a vítima ainda será ouvida na AIJ já designada. Denegação da ordem com recomendação ao juízo de origem que empregue celeridade no julgamento da ação evitando novos adiamentos." (e-STJ, fls. 39-40)<br>Nesta Corte, a defesa alega, em síntese, excesso de prazo para o encerramento da instrução criminal, "em razão da quarta redesignação da audiência, desta vez para fevereiro/2022, ou seja, 07 (sete meses) depois de sua prisão, uma vez que o Estado não conseguiu intimar/citar a vítima para a audiência realizada no último dia 22/11/2021, considerando ainda já ter existido outros três adiamentos de audiências designadas" (e-STJ, fl. 21)<br>Requer, assim, o provimento do recurso para que seja relaxada a prisão preventiva imposta.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A custódia cautelar do recorrente foi mantida pelos seguintes fundamentos:<br>"Das informações acima, não se evidencia nenhuma delonga injustificada na tramitação do processo, até porque se trata de prisão recente (28/07/2021) com AIJ designada para novembro próximo. Assim, as referidas remarcações parecem ser devidamente justificadas, inexistindo indícios de inércia ou desídia do juízo condutor do feito, mas certamente em razão da quantidade de processos em trâmite na vara de origem. Nesse contexto, considerando que houve a designação de data para a realização da audiência de instrução e julgamento para 22/11/2021, tenho que deve ser considerado o princípio da razoabilidade, pois os prazos processuais não são absolutos e o processo encontra-se em vias de ser finalizado." (e-STJ, fl. 43)<br>Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>Confira-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. PLEITO DE APRESENTAÇÃO DE MEMORIAIS ESCRITO E NO PRAZO RAZOÁVEL. ALEGADA COMPLEXIDADE DO FEITO. TEMA A SER EXAMINADO PELO JUÍZO PROCESSANTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Na espécie, o Juízo de 1º grau, explicitamente, afastou a necessidade de apresentação das alegações finais por escrito, ao afirmar que não se tratava de feito complexo, bem como o número de acusados fora reduzido com o desmembramento da ação penal. Assim, modificar tal entendimento demandaria incursão no acervo probatório dos autos, inviável na sede eleita. Impossibilidade de superação do enunciado sumular 691/STF.<br>3. Por outro lado, nada impede que o Juízo Processante, ao final da instrução e pela proximidade com os fatos, possa reavaliar o pleito defensivo de apresentação de alegações finais por escrito, momento em que examinará a verdadeira complexidade do feito, lembrando-se que o cumprimento do princípio constitucional da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, da CF) não pode sobrepor às garantias constitucionais do cidadão no processo penal, em especial o respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF).<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 495.211/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 29/03/2019)<br>Como se pode verificar, o feito vem tramitando regularmente, pois, consoante pesquisa no andamento processual no site do Tribunal de origem, a audiência de instrução e julgamento está designada para o dia 08/02/2022, por conseguinte, dada sua proximidade, qualquer determinação acarretaria maior morosidade no trâmite processual.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.