DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por KANUI COMERCIO VAREJISTA LTDA e ESPÓLIO DESEBASTIAO RODRIGUES MAIAem face da decisão que negou seguimento ao recurso especial, por sua vez manejado contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>Apelação Cível. Pretensão de que as rés se abstenham de comercializar as camisetas estampadas com as letras das músicas de propriedade do autor, assim como qualquer título ou expressão cunhado por Tim Maia, com a apreensão dos exemplares já existentes, além da indenização correspondente ao lucro que foi ilegalmente auferido e à guisa de dano moral,sob o fundamento, em suma, de que as demandadas colocaram à venda os aludidos produtos sem autorização do titular do respectivo direito autoral. Sentença que julgou o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à primeira ré, pela ilegitimidade ad causam, e, quanto à segunda demandada, parcialmente procedente. Recurso do patrono daprimeira ré, requerendo que os honorários de sucumbência sejam fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do proveito econômico obtido ou o do atribuído à causa. Inconformismo do autor, quanto à ilegitimidade ad causam da primeira demandada, e, ainda, com relação ao dano emergente, bem como acerca do critério de cálculo dos lucros cessantes e da quantia arbitrada à guisa de dano moral.Primeira demandada que não é um provedor de conteúdo, e sim uma loja online que comercializa diversos produtos, razão pela qual a declaração de ilegitimidade ad causam da mesma merece ser afastada, para que responda solidariamente com a segunda ré pela condenação fixada na sentença.Inexistência de dano emergente, e sim de lucros cessantes, tendo em vista que não houve perda patrimonial e sim de ganho esperável. Rés que devem ressarcir apenas o lucro auferido indevidamente por elas com a venda dos produtos que contenham trechos das obras musicais, a ser apurado em fase de liquidação. Todavia, correção monetária e os juros de mora incidentes sobre a referida verba devem fluir desde o dia em que as camisetas foram disponibilizadas no site para venda, data em que, efetivamente, houve a violação do direito do autor. Quantum arbitrado a título de dano moral que não merece ser modificado, eis que moderadamente arbitrado. Provimento parcial do recurso do autor, para o fim de reconhecer a legitimidade ad causam da primeira ré, bem como condená-la,solidariamente, com a segunda pela condenação fixada na sentença, bem como o termo inicial da correção monetária e dos juros legais, incidentes sobre os lucros cessantes, fluam a contar da data da disponibilização das camisetas para venda, restando prejudicado o recurso do patrono da primeira ré.<br>Sustenta violação aos arts. 489, §1º, IV, e 1.022 do CPC, art. 104 da Lei9.610/1998 e art. 927, parágrafo único, do CC<br>Alega, em síntese, que atuou na qualidade de provedor de conteúdo, pois apenas disponibilizou espaço virtual à corré, não exercendo qualquer controle prévio do conteúdo que foi inserido na sua plataforma. Em razão disso, a sua responsabilidade é subjetiva e somente se configuraria, caso, ciente do conteúdo infringente, tivesse permanecido inerte, nos termos da jurisprudência do STJ.<br>Informa que era "impraticável para a empresa KANUI consultar se os signos utilizados nos produtos anunciados violam de alguma maneira os direitos autorais do músico TIM MAIA", esclarecendo que em razão da atividade que desenvolve, "eventual ordem a ela dirigida necessita de elementos que permitam a identificação específica do material apontado como violador".<br>Sustenta que "como a venda é realizada pela empresa RAZÃO E EMOÇÃO diretamente ao consumidor, não há como a empresa KANUI para adotar tal medida. Nem mesmo a vendedora corré tem autoridade judicial para proceder à busca e apreensão do material junto à residência do consumidor, que é adquirente de boa-fé.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Em face das circunstâncias que envolvem a controvérsia e para melhor exame do objeto do recurso, com fundamento no artigo 34, inciso VII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, DOU PROVIMENTO ao presente agravo para determinar a sua conversão em recurso especial, sem prejuízo de novo exame acerca de seu cabimento, a ser realizado no momento processual oportuno.<br>Publique-se. Intimem-se.