DECISÃO<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por BRASKEM S/A, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 208):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL PESQUISA JUNTO AOS SISTEMAS BACEN CCS E HOST ON DEMAND INADMISSIBILIDADE insurgência em face de decisão pela qual foi indeferida a expedição de ofícios para obtenção de informações dos agravados via sistemas Bacen CCS e Host on Demand da Receita Federal medida que se mostra inapropriada e desproporcional sistema criado para auxiliar no combate a crimes, especialmente os de lavagem e ocultação de valores escopo da execução civil atendido pelas demais ferramentas de busca à disposição do credor decisão mantida agravo desprovido.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 216-233), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 6º e 139, IV, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que "ainda que implicitamente, o acórdão recorrido, ao negar a realização das pesquisas solicitadas pela Braskem sob o fundamento de que as informações custodiadas nos sistemas CCS e HOD não poderiam ser utilizadas para municiar o credor em execuções civis, efetivamente violou a disposição do art. 6º do CPC (na medida em que não cooperou com a Braskem para consecução da prestação jurisdicional efetiva) e a disposição do art. 139, IV do CPC, que autoriza a adoção de todas medidas atípicas, inclusive para ações que tenham por objeto prestações pecuniárias."<br>Alega que "pouco importa que tais sistemas não tenham sido criados com o objetivo especifico de fornecer dados patrimoniais para o credor privado. Basta que os sistemas, objetivamente, tenham alguma informação que possa, em tese, auxiliar o desfecho exitoso da execução."<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial (fl. 250).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Verifico que o Tribunal de origem manteve o indeferimento do pedido de pesquisa via sistema Cadastro de Clientes do Sistema Financeiro Nacional - CCS, conforme se extrai dos seguintes trechos (fls.209-211):<br>O cadastro geral de correntistas e clientes de instituições financeiras (CCS) foi criado pelo Banco Central do Brasil por conta de previsão contida na Lei nº 10.701/2003, que acrescentou o art. 10-A à Lei nº 9.613/1998 lei dos crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores , com a seguinte redação: "o Banco Central manterá registro centralizado formando o cadastro geral de correntistas e clientes de instituições financeiras, bem como de seus procuradores".<br>O cadastro em referência concentra informações sobre o relacionamento dos clientes com as instituições do Sistema Financeiro Nacional, com identificação do cliente, de seus representantes legais e procuradores, das instituições financeiras nas quais o cliente mantém seus ativos e/ou investimentos, bem como as datas de início e, se houver, de fim de relacionamento. O CCS permite ainda que, por ofício eletrônico, sejam requisitados às instituições financeiras os dados de agência, número e tipos de contas do cliente. O cadastro não contém, todavia, dados de valor, de movimentação financeira ou de saldos de contas/aplicações. Como se depreende da própria localização em que inserido o comando legal, o cadastro tem por escopo auxiliar as autoridades competentes nasinvestigações financeiras, sobretudo no âmbito criminal da lavagem e ocultação de bens, direitos e valores.<br>O sistema Bacen CCS não se mostra adequado para a busca de bens no âmbito da execução civil. Para tanto, as demais ferramentas de busca à disposição do credor sobretudo os sistemas Bacenjud, Infojud e Renajud revelam-se mais apropriadas e proporcionais.<br>Apenas excepcionalmente, sobretudo diante de circunstâncias que indiquem a possibilidade de prática de crimes financeiros, é que se justifica a utilização da ferramenta em referência no âmbito da execução civil.<br>No caso dos autos, não se verificam evidências a indicar a necessidade da pretendida investigação. O mero fato de terem sido infrutíferos os atos executórios até aqui realizados, bem como de a empresa devedora não estar funcionando em seu endereço de cadastro, por si só, não autoriza a realização das pesquisas pretendidas.<br>Por conta disso, não era mesmo possível o acolhimento da pretensão da agravante de utilização da desproporcional ferramenta do sistema Bacen CCS da Receita Federal.<br> .. <br>Por derradeiro, o sistema Host on Demand consiste em mero emulador utilizado pela Receita Federal do Brasil que permite acesso centralizado e integrado a todas as suas aplicações. Não se trata, pois, de um banco de dados, mas de simples instrumento de acesso.<br>Descabido, portanto, o requerimento de utilização de tal sistema a fim de obter informações dos devedores.<br>Com efeito, registro que o acórdão recorrido está em dissonância com a jurisprudência desta Corte, que firmou o entendimento de que não existe impedimento à consulta ao CCS-Bacen nos procedimentos cíveis, devendo ser considerado como, apenas, mais um mecanismo à disposição do credor na busca para satisfazer o seu crédito.<br>A propósito, confira-se:<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VÍCIOS NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO AO CADASTRO DE CLIENTE DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL DO BANCO CENTRAL DO BRASIL - CCS/BACEN. POSSIBILIDADE.<br>1 - Recurso especial interposto em 26/8/2020 e concluso ao gabinete em 21/6/2021.<br>2 - O propósito recursal consiste em dizer se seria possível, após as devidas tentativas de identificação e constrição de ativos financeiros restarem infrutíferas, a determinação de consulta ao CCS-Bacen, com o fim de apurar a existência de patrimônio do devedor, perseguido em cumprimento de sentença, de natureza cível.<br>3 - Na hipótese em exame, é de ser afastada a existência de vícios no acórdão recorrido, à consideração de que as matérias impugnadas foram enfrentadas de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunal a quo entendeu pertinente à solução da controvérsia.<br>4 - O Cadastro de Clientes do Sistema Financeiro Nacional (CCS) é um sistema de informações de natureza cadastral, que tem por objeto os relacionamentos mantidos pelas instituições participantes com os seus correntistas ou clientes, mas não congrega dados relativos a valor, movimentação financeira ou saldos de contas e aplicações.<br>5 - Em suma, o mencionado cadastro contém as seguintes informações sobre o relacionamento dos clientes ou correntistas com as instituições do Sistema Financeiro Nacional: a) identificação do cliente e de seus representantes legais e procuradores; b) instituições financeiras em que o cliente mantém seus ativos ou investimentos; e c) datas de início e, se houver, de fim de relacionamento.<br>6 - O CCS-Bacen, portanto, ostenta natureza meramente cadastral. Não implica constrição, mas sim subsídio à eventual constrição, e funciona como meio para o atingimento de um fim, que poderá ser a penhora de ativos financeiros por meio do BacenJud.<br>7 - Em outras palavras, o acesso às informações do CCS serve como medida que poderá subsidiar futura constrição, alargando a margem de pesquisa por ativos. Não se mostra razoável, assim, permitir a realização de medida constritiva por meio do BacenJud e negar a pesquisa exploratória em cadastro meramente informativo, como é o caso do CCS. Precedente.<br>8 - Dessa forma, não há qualquer impedimento à consulta ao CCS-Bacen nos procedimentos cíveis, devendo ser considerado como apenas mais um mecanismo à disposição do credor na busca para satisfazer o seu crédito.<br>9 - Recurso especial provido.<br>(REsp 1.938.665/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26.10.2021, DJe de 3.11.2021)<br>3. Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para permitir a pesquisa no Cadastro de Clientes do Sistema Financeiro Nacional - CCS, de bens e ativos financeiros titularizados pelos devedores, nos termos acima.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PESQUISA JUNTO AOSISTEMABACEN CCS. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. Conforme já decidiu esta Corte de Justiça,"o acesso às informações do CCS serve como medida que poderá subsidiar futura constrição, alargando a margem de pesquisa por ativos. Não se mostra razoável, assim, permitir a realização de medida constritiva por meio do BacenJud e negar a pesquisa exploratória em cadastro meramente informativo, como é o caso do CCS. Precedente.  .. Dessa forma, não há qualquer impedimento à consulta ao CCS-Bacen nos procedimentos cíveis, devendo ser considerado como apenas mais um mecanismo à disposição do credor na busca para satisfazer o seu crédito." (REsp 1.938.665/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26.10.2021, DJe de 3.11.2021)<br>2. Recurso especial provido.