DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio impetrado em favor de JOÃO VINÍCIUS TAVARES DE OLIVEIRA contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação Criminaln. 0063172-96.2019.8.26.0050).<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado à pena de 11anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática docrimeprevistono art. 157, § 2º, incisos I, II e IV, do Código Penal - CP (roubo majorado).<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo, em acórdão assim ementado:<br>ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Conjunto probatório suficiente à certeza da autoria atribuída ao réu -Firme reconhecimento pessoal pela vítima, em ambas as fases -Preponderância sobre o errôneo reconhecimento fotográfico inicial - Divergências na fala da vítima que não servem a fragilizar a prova acusatória - Concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas comprovados nos autos -Manutenção da condenação Pena bem dosada, diante das circunstâncias e consequências delitivas, indicadoras da periculosidade do apelante, com acréscimo ainda pelas causas acima referidas - Manutenção do regime prisional fechado diante do quantum final da pena - Possibilidade de afastamento da indenização fixada -Prequestionamento anotado -Recurso parcialmente provido (fl. 27).<br>Oimpetrante sustenta insuficiência de provas e inobservância às formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Alega que "se verifica dentre muitas contradições existentes, que a vítima não tem como reconhecer com cem por cento de certeza o paciente como sendo um dos roubadores que inclusive lhe torturaram de forma covarde, juntando-se ao fato das demais testemunhas não reconheceram o paciente de forma pessoal e por foto, traz a certeza que de o paciente jamais participou dos fatos aqui narrados" (fl. 12).<br>Assevera que não houve o reconhecimento do paciente na fase policial, mas sim do corréu, o autor do delito, tendo o juízo singular afirmado que o reconhecimento por foto é precário, mas o magistrado ignorou as contradições existentes e reconhecimentos errôneos.<br>Assevera a nulidade do reconhecimento, pois "Não poderia a autoridade coatora, viciar a prova trazendo diversas fotos antes do reconhecimento pessoal do paciente, pois ao se verificar uma foto, e ter a sensação de se tratar de seu algoz, evidente que irá reconhecer pessoalmente a pessoa que estava na foto.Mas isso não significa, que a pessoa que está sendo reconhecida de fato é a autora do delito" (fl. 22).<br>Alega, ainda, que não foi encontrado com o paciente nenhum pertence da vítima e o erro foi que "Igualmente reconhece o correu de nome Paulo Henrique Ferraz Santos na delegacia, mas em juízo não o reconhece, o que leva a sua absolvição na mesma turma julgadora.Frise-se que o reconhecimento do paciente e o correu na delegacia, se dá no mesmo reconhecimento, pois são colocados perfilados no mesmo ato.Mas em juízo não reconhece o correu, e reconhece o paciente" (fl. 22).<br>Requer a concessão da ordem para declarar a nulidade do feito, por vício noreconhecimento pessoal e por foto.<br>OMinistério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 1.261-1.266).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>O Tribunal de origem assim destramou a controvérsia acerca da autoria:<br>Já no dia 07 de dezembro de 2.017, Luiz, Paulo e João Vinícius foram presos em flagrante durante outro roubo praticado em concurso com Victor Perelo Vilares e Milton Nunes Oliveira, ocasião em que, indagado informalmente sobre os fatos tratados nos presentes, Luiz admitiu a participação no crime, afirmando ainda que Cícero foi o responsável pelo fornecimento das informações sobre a rotina dos moradores e funcionários.<br>Posteriormente, João, Luiz, Paulo e Ricardo foram reconhecidos por Carlos na Delegacia.<br>Cumpre destacar que o feito foi desmembrado em relação ao ora apelante (fls. 583).<br>A materialidade delitiva se mostraincontroversa a partir do boletim de ocorrência, passando-se a analisar agora a autoria atribuída ao recorrente, bem como as causas de aumento de pena descritas.<br>Na fase investigativa, João Vinícius optou pelo silêncio (fls. 116/117).<br>Já sob o crivo do contraditório, o ora apelante afirmou que, preso pela prática de roubo de carga em 07 de dezembro de 2.017, no centro da Capital, no qual apenas carregou o caminhão a fim de receber a quantia de R$ 500,00 sem saber que havia sido convidado, na verdade, a prática de um crime -, nunca tendo sequer segurado uma arma ou dado voz de assalto, acabou sendo injustamente acusado de diversos roubos nos quais os outros infratores estariam envolvidos. Soube pelo Delegado que o corréu Luiz após ouvir uma recusa do interrogando ao pedir que assumisse a responsabilidade naquele crime pelo qual presos em flagrante - o apontou como o arquiteto do crime, que ainda teria torturado o ofendido. Negou conhecer os demais acusados, acreditando que os policiais resolveram envolvê-lo nos delitos a fim de solucionarem, de qualquer forma, os casos (mídia digital).<br>Sua negativa, no entanto, não convence.<br>Perante o N. Juízo a quo, o ofendido Maurílio relatou que, chegando à casa de Carlos paratrabalhar, foi logo rendido por um indivíduo armado, assim como logo foi Carla por outro, ingressando todos no imóvel. Na cozinha, avisou Carlos sobre o assalto, ao que foram mantidos pelos roubadores no quarto de hóspedes sob constante ameaça, chegando então outros comparsas. Garantiu que seu patrão foi torturado e ameaçado por dois dos infratores, que exigiam que apontasse onde havia mais dinheiro.<br>Foram finalmente amarrados no interior do closet, tendo os ladrões exigido que aguardassem um tempo para dali saírem, até o momento em que Cícero abriu a porta. Esclareceu que aqueles vestiam capuzes, deixando apenas os olhos à vista, e que mandaram que ficasse com a cabeça abaixada, não tendo condições de reconhecer qualquer dos autores do crime (mídia digital).<br>Carlos Fernando, por sua vez, reconheceu João Vinícius com absoluta certeza, asseverando que o reconheceria em qualquer lugar por ter sido aquele que o torturou severamente, mediante "porradas", água fervente jogada em sua orelha e choques elétricos, dentre outros. Esclareceu ainda que, em audiência anterior, nos autos em que julgados os corréus, não reconheceu o torturador entre aqueles.<br>Contou que, ao descer para tomar café, foi avisado por Maurílio quanto a um roubo em suacasa, logo sendo rendido por um ladrão que encostou uma arma em sua cabeça. Foi colocado num quarto, juntamente com seus funcionários estes obrigados a permanecerem deitados no chão -, passando os infratores a exigir a entrega de valores e bens, retirando dinheiro e relógios de seu cofre, bem como perfumes e vestimentas. Afirmou que os roubadores - no mínimo, sete ou oito - eram extremamente organizados, vestindo luvas cirúrgicas e toucas, contando com telefones celulares identificados com etiquetas de cores diferentes, forme armamento e ferramentas sofisticadas, como detector de metais.<br>Ao longo da execução delitiva, foi o depoente severamente torturado, inclusive com coronhadas, golpes de espada, água fervendo em sua orelha e choques elétricos, tudo praticado por João Vinícius.<br>Após os roubadores deixarem o imóvel, ainda permaneceram as vítimas no closet, sendo liberados por Cícero após certo tempo. Afirmou que a ação durou cerca de três horas, já que os roubadores vasculharam toda a casa atrás de bens, tendo subtraído pertences valiosos, como obras de arte.<br>Garantiu ainda que as armas utilizadas pelos bandidos eram verdadeiras, chegando inclusive a sentir o peso quando com elas agredido. Declarou ter sofrido grandes traumas com o evento, bem como prejuízo financeiro superior a R$ 6 milhões (mídia digital).<br>Suficiente, portanto, o conjunto probatório à certeza da participação do ora apelante no crime em tela.<br>Cumpre observar que Carlos apontou João Vinícius, ao vê-lo pessoalmente, com segurança tanto na Delegacia quanto em Juízo, esclarecendo ser ele o mais agressivo, tendo praticado verdadeiros atos de tortura física e psicológica.<br>Ora, bem se sabe que a palavra da vítima de assalto mostra-se de relevo e suma importância e somente deve ser desconsiderada se presentes, nos autos, fortes indícios de que sua versão não corresponde à verdade dos fatos, o que não se verifica no caso em exame, em que ausentes quaisquer sinais de que teria a vítima motivos para imputar tão gravoso crime a inocente, a quem sequer conheciam anteriormente.<br> .. <br>Certo é que, como observado nas razões recursivas, o ofendido apresentou contradições, vez que, ao ser inicialmente contatado pelos investigadores via e-mail por se encontrar no exterior, apontou por fotografias alguns indivíduos que estariam envolvidos no roubo, inclusive individualizando suas condutas, atribuindo àquele de nº 7 a prática de torturas e negando certeza, apesar de certa possibilidade, quanto à participação do indivíduo nº 17, justamente a fotografia por ele indicada erroneamente em Juízo como João Vinícius o que poderia trazer dúvidas quanto à autoria do crime.<br>De se observar, no entanto, que ao comparecer à Delegacia, Carlos observou algumas fotografias e indicou João Vinícius como o roubador que o torturou (fls. 75/76).<br>Posteriormente, a vítima logrou reconhecer o ora apelante pessoalmente, dentre vários suspeitos, reafirmando ter sido ele quem o agrediu severamente, além de ter sido o primeiro que o rendeu, parecendo inclusive ser especialista emrelógios (fls. 103/106).<br>Já perante o N. Juízo a quo, repise-se, Carlos tornou a apontar João Vinícius, ocasião em que observada a regra do artigo 226, do Código de Processo Penal, como o roubador que o torturou, garantindo que o reconheceria em qualquer lugar diante do trauma por ele causado (fls. 844/846).<br>Assim, ainda que tenha Carlos divergido de sua própria fala ao afirmar, sob o crivo do contraditório, que o acusado ingressou na segunda leva de ladrões, não sendo ele o especialista em relógios o que compreensível, pois a audiência se deu quase três anos após os fatos -, certo é que apontou, sempre que o viu pessoalmente, João Vinícius como o infrator mais agressivo, especialmente em razão da compleição física e olhar.<br> .. <br>Evidente, assim, que o reconhecimento pessoal deve preponderar sobre o fotográfico,mormente por se evidenciar da fala da vítima grande zelo no ato, tanto que chegou a afastar a participação de outros indivíduos a ele exibidos, também presos em flagrante no roubo ocorrido em dezembro de 2.017, conforme fls. 102/103.<br>Como bem ponderado pelo I. Procurador de Justiça, Dr. Israel Donizeti Vieira da Silva, em seu judicioso parecer, "Importante, em primeiro lugar, observar que Carlos Fernando mencionou que conseguiu reconhecer o acusado por duas características: porte físico e olhar.<br>Ora, inconteste que tais características, na medida em que individualizam cada um de nós, são muito mais perceptíveis por meio de contato pessoal em relação a uma fotografia, o que não ocorre com outras características físicas que podem ser percebidas igualmente tanto por meio de fotografias quanto pessoalmente como tamanho dos lábios, dos narizes, cor dos olhos e etc.<br>Ademais, não se pode olvidar que a vítima, embora tenha ficado por cerca de três horas em poder dos roubadores, teve dificultada a visualização do rosto dos envolvidos pois apenas os olhos e a testa ficaram visíveis, de modo que o olhar e a compleição física se tornam fatores preponderantes para reconhecimento em detrimento de outros detalhes da aparência do indivíduo, o que justifica eventual confusão quanto instado a comparar sua recordação com fotografias" (fls. 1101).<br>Não se vislumbra, dessa forma, dúvidaapta à absolvição do réu diante do firme reconhecimento por Carlos, que teve grande contato com o réu porque por ele torturado, cabendo observar que Maurílio foi proibido de olhar para os infratores, sendo natural não reconhecer qualquer deles.<br>Vale dizer, outrossim, que o próprio acusado informou que o corréu Luiz, também preso no roubo havido no centro da cidade, o delatou informalmente pela prática do presente, informando ainda ter torturado a vítima, o que só vem a corroborar o reconhecimento por Carlos.<br>Dessa forma, pese o empenho da zelosa defesa, suficiente é o conjunto probatório à certeza da participação de João Vinícius no crime aqui debatido.<br>Outrossim, o concurso de agentes se mostra incontroverso diante das circunstâncias delitivas, em que o réu e seus comparsas estavam nitidamente conluiados à prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, o que se depreende da fala de Carlos, que descreveu grande organização entre os roubadores.(fls. 31-39).<br>O Tribunal de origem, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entendeu, de forma fundamentada, que restou evidenciada a prática da conduta delitiva pelo paciente. Acolher a tese defensiva de negativa de autoria demandaria aprofundado revolvimento fático, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGADA CONDENAÇÃO COM FUNDAMENTO APENAS NOS ELEMENTOS INDICIÁRIOS. AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE DO WRIT.ÓBICE PARA A VERIFICAÇÃO DA SUPOSTA ILEGALIDADE. PRETENSA ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A doutrina e a jurisprudência entendem que o habeas corpus, por constituir ação mandamental cuja principal característica é a sumariedade, não possui fase instrutória, vale dizer, "a inicial deve vir acompanhada de prova documental pré-constituída, que propicie o exame, pelo juiz ou tribunal, dos fatos caracterizadores do constrangimento ou ameaça, bem como de sua ilegalidade, pois ao impetrante incumbe o ônus da prova" (GRINOVER, A.P.; FILHO, A. M. G.; FERNANDES, A.S. Recursos no Processo Penal, ed. Revista dos Tribunais, 2011 p. 298).<br>II - A deficiente instrução impede a compreensão da controvérsia e a verificação da suposta ilegalidade, consubstanciada em condenação baseada apenas nos elementos do inquérito. O vício não restou sanado com a interposição deste agravo, notadamente quando ficou assentado que o acórdão encaminhado pelo eg. Tribunal de origem diz respeito a ação penal diversa e o agravante não apresentou qualquer outro documento com o recurso.<br>III - Destaque-se, ademais, que nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, a análise do pleito absolutório por insuficiência probatória demanda amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que é incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>IV - No presente agravo regimental não se aduziu qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 381.852/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 20/09/2017).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PESSOAL DOS ACUSADOS.INVIÁVEL REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. EMPREGO DE MOTOCICLETA.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ELEMENTO QUE NÃO DESBORDA DO ORDINÁRIO DO TIPO DE ROUBO.REDUÇÃO DAS REPRIMENDAS. TERCEIRA FASE.CAUSAS DE AUMENTO. FRAÇÃO DE INCREMENTO PUNITIVO. SÚMULA 443/STJ. FALTA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL, DE 1/3.REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO. UM DOS PACIENTES É PRIMÁRIO, COM AS VETORIAIS FAVORÁVEIS E PENA FINAL SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO IMPOSTO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO.REGIME INICIALMENTE SEMIABERTO MAIS ADEQUADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br> .. <br>- A instância a quo, após a análise minuciosa do acervo probatório reunido, notadamente dos depoimentos das testemunhas policiais, firmou o entendimento de que os ora pacientes, de fato, seriam os autores do roubo duplamente majorado apurado na origem. A reforma desse juízo de fato, para absolver os pacientes, é medida que não tem lugar no presente habeas corpus, via estreita, de cognição sumária, pois demandaria amplo reexame das provas coletadas.<br>- Cabe ressaltar que o julgador possui discricionariedade vinculada para fixar a pena-base, devendo observar o critério trifásico (art. 68, do Código Penal), e as circunstâncias delimitadoras do art. 59, do Código Penal, em decisão concretamente motivada e atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetiva dos agentes. Assim, a revisão desse processo de dosimetria da pena somente pode ser feita, por esta Corte, mormente no âmbito do habeas corpus, em situações excepcionais.<br>- As instâncias de origem impuseram constrangimento ilegal aos pacientes, pois o fato de ter sido utilizada uma motocicleta para fuga e intimidação das vítimas não revela uma gravidade superior à ínsita ao crime de roubo duplamente majorado. Em verdade, o elemento apontado não destoa das circunstâncias normais do delito em comento.<br> .. <br>- Ordem concedida, de ofício, para reduzir as penas do paciente PATRICK MARIANO DOS ANJOS PINHEIRO ao patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 13 dias-multa, e as de DANIEL ASSIS SILVA ao montante de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 16 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>(HC 484.534/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/02/2019).<br>HABEAS CORPUS. ROUBO. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO BASEADA EM PROVAS PRODUZIDAS NA FASE POLICIAL E JUDICIAL. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. As instâncias ordinárias atribuíram a autoria do delito ao ora paciente com fundamento no conjunto de provas devidamente produzido durante a instrução criminal. Para se afastar essa conclusão, é necessária a incursão aprofundada em questões fáticas, o que é incabível em sede de habeas corpus.<br>3. Ressalta-se ainda que a ausência de ratificação, em juízo, do reconhecimento fotográfico e pessoal realizado pela vítima durante o inquérito policial não conduz, por si só, à nulidade da condenação, tendo em vista a existência de outras provas, sobretudo a testemunhal.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 435.268/MG, por mim relatado, QUINTA TURMA, DJe 26/02/2019).<br>Ademais, anoto queno tocante às disposições do art. 226 do Código de Processo Penal, o reconhecimento do réu realizado na fase investigativa foi ratificado pelas vítimas em juízo, razão pela qual não há falar nulidade do procedimento, sobretudo porque o reconhecimento, aliado às demais provas dos autos, é válido para a comprovação da autoria delitiva. Nesse sentido: AgRg no REsp 1953126/RS, Rel.Ministro JESUÍNO RISSATO, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT, QUINTA TURMA, DJe 5/11/2021.<br>No caso, avítimareconheceu o réu quando compareceu na delegacia de polícia e, posteriormente, confirmou o reconhecimento na fase judicial, tendo oofendidoapontado característicasfísicas e o olhar do agente que o agrediu -, fatos e provas corroboradas pelas demais provas testemunhais, além da delação por parte de um dos corréus.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART.157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL.<br>CONFIRMAÇÃO DA AUTORIA EM JUÍZO. PRESENÇA DE OUTRAS PROVAS ROBUSTAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, recentemente, firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Não obstante, é possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ (HC n. 598.886, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020), não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial.<br>3. Na hipótese, a situação trazida nos autos apresenta particularidades que autorizam a distinção com a nova orientação desta Corte Superior a respeito do reconhecimento pessoal e fotográfico, porquanto, além de os objetos e da arma do roubo terem sido encontradas com o réu, o reconhecimento da vítima ocorreu no mesmo dia do fato criminoso, sendo ratificado em juízo pouco tempo depois, oportunidades nas quais a vítima apontou, com riqueza de detalhes, ser o réu o autor do delito, o que enfraquece a tese defensiva de que tenha havido falhas e equívocos advindos da memória humana (falsa memória).<br>4. Ressalta-se que, nesse panorama, é inviável a alteração, em sede de habeas corpus, da conclusão alcançada pelas instâncias ordinárias, visto que não é possível o exame aprofundado dos elementos de prova produzidos na investigação, ou ação penal correspondente, para fins de afastar os indícios de autoria aferidos nas instâncias de origem.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 01/06/2021).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.