DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pela BAXTER HOSPITALAR LTDA em face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. TRATAMENTO PARA HEMOFILIA ADMINISTRADO EM SERVIÇO PÚBLICO DE SAÚDE (HEMOPE). CONTAMINAÇÃO PELO VÍRUS DA HEPATITE C E HTLV. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. INOCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 515, §3º DOCPC. LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO. DEVER DE FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE HEMOTERAPIA. ILEGITIMIDADE DO ESTADO DE PERNAMBUCO. LEGITIMIDADE DO HEMOPE E DA EMPRESA FORNECEDORA DOS MEDICAMENTOS. REPARAÇÃO CIVIL PELOS DANOS OCASIONADOS. PENSÃO VITALÍCIA MENSAL.<br>1. Apelação interposta pelo autor em face de sentença que, acolhendo a prescrição suscitada pelos réus, proferiu julgamento com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC.<br>2. Prescrição que não atinge o fundo do direito, mas apenas as parcelas anteriores a cinco anos do ajuizamento do feito, uma vez que a pensão mensal provisória é prestação de trato sucessivo. Precedentes desta egrégia Corte Regional.<br>3. Exame do mérito, nos termos do art. 515, § 3º do CPC, encontrando-se a causa madura para julgamento, uma vez que as provas que se encontram nos autos são suficientes para o esclarecimento das questões em exame.<br>4. A alegação de que nas razões de apelação o autor não teria se insurgido quanto ao reconhecimento da prescrição em relação à Baxter não deve ser acolhida. Da leitura do recurso verifica-se que o apelante argumentou pela inocorrência da tutela de direito fundamental por prestações de caráter alimentar, o que inclui todos os réus e não prescrição por se tratar de apenas os entes públicos. Ademais, ao final, requereu a pensão mensal indenizatória vitalícia, de 10 salários mínimos para ser divididas em partes iguais pelos 4 (quatro) Apelados.<br>5. A legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda não pode ser afastada, tendo em vista que a contaminação ocorreu antes de 2001, e, portanto, ainda na vigência da Lei nº. 4.701/65, cujo art. 4º estabelecia ser da alçada exclusiva do Governo Federal o disciplinamento e controle da hemoterapia, para garantia de observância dos preceitos da Política Nacional do Sangue.<br>6. A Constituição Federal de 1988, no art. 200, I, estabelece como competência do Sistema Único de Saúde, de responsabilidade da União Federal, a fiscalização dos serviços de hemoterapia. Ademais, a Lei nº. 10.205/01 ratifica o disposto na Constituição ao estabelecer como responsabilidade do Ministério da Saúde fiscalizar o serviço de hemoterapia.<br>7. O Estado de Pernambuco não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que o HEMOPE é pessoa jurídica de direito público, com representação jurídica própria, sendo responsável por seus atos. A responsabilidade do Estado de Pernambuco apenas seria cabível, subsidiariamente, em caso de impossibilidade de o HEMOPE arcar com suas obrigações, o que não ocorre na hipótese vertente. Extinção do processo em relação ao Estado de Pernambuco, com fulcro no art. 267, VI, do CPC.<br>8. Da leitura dos autos eletrônicos, é possível verificar que há provas da contaminação do autor pela hepatite C e pelo HTLV, tendo em vista o exame reagente datado de 03.06.2005, além dos prontuários médicos.<br>9. Consta também dos autos prova de que o autor foi submetido a tratamento do HEMOPE através de crioprecipitados e dos medicamentos americanos Kryobulin, Bebulim e Prothomplex, tendo em vista a cópia do prontuário de atendimento do HEMOPE.<br>10. No que se refere especificamente à empresa Baxter Ltda., é de se entender que como sucessora da IMMUNO, deve responder pelos danos causados pelos medicamentos contaminados (Kryobulin, Bebulim, Prothomplex).<br>11. Ressalte-se que, conforme destacado pelo Ministério Público Federal, no parecer ofertado nos autos do Processo Eletrônico nº0800049-75.2011.4.05.8300: "os documentos carreados pelo autor-apelante - a exemplo de reportagens sobre o escândalo dos hemoderivados contaminados - indicam que a real justificativa da contaminação pelos vírus HIV e HCV foram os medicamentos produzidos pela Baxter Ltda. e importados para vários países, motivo porque houve notícia de contaminação em todos os continentes, o que denota a culpa subjetiva da empresa Baxter Ltda. pelos danos causados ao autor-apelante".<br>12. Ressalte-se que, embora não haja prova cabal de que a contaminação ocorreu nas sessões de hemoterapia a que se submeteu o apelante, o fato de ele, hemofílico, ser acompanhado pelo HEMOPE desde 1986, tendo ali realizado transfusões com hemoderivados desde então, é um forte indício de que, realmente, tenha sido contaminado no referido tratamento. A presunção do nexo de causalidade, nesse caso, é aceitável, considerando a dificuldade de sua comprovação inequívoca.<br>13. As enfermidades adquiridas pelo demandante estão relacionadas diretamente ao direto à vida e à dignidade da pessoa humana, devendo ser julgado procedente o pedido formulado na exordial.<br>14. A título de reparação civil pelos danos ocasionados ao autor, é de ser determinado o pagamento de pensão vitalícia mensal no valor de cinco salários-mínimos, desde a data da citação, solidariamente entre a União, o HEMOPE e a empresa Baxter ltda. Ressalte-se que aquele que for executado passa a ter o direito de regresso contra os demais.<br>15. Os juros moratórios devem ser calculados com base no índice oficial de remuneração básica e juros aplicados à caderneta depoupança, nos termos da regra do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação da Lei nº 11.960/09. Correção monetária conforme o Manual de Orientação de Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal, a contar do ajuizamento da ação (Súmula nº 148 doSTJ). O STF declarou a inconstitucionalidade parcial por arrastamento do art. 5º da Lei nº 11.960/2009 que deu nova redação ao art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97 (ADI nº 4.357-DF e ADI nº 4.425-DF).<br>16. É de ser concedida a tutela antecipada, tendo em vista a urgência na implantação da pensão decorrente da necessidade de se melhorar a qualidade de vida do autor, já prejudicada, por certo, pelas limitações impostas pela moléstia que contraiu.<br>17. Apelação provida, para afastar a prescrição do fundo de direito e, aplicando o art. 515, §3º do CPC, julgar procedente em parte o pedido para determinar o pagamento de pensão vitalícia mensal ao autor no valor de cinco salários-mínimos, desde a data da citação.<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente providos, apenas que um dos desembargadores proferisse seu voto de mérito, em acórdão assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRESSUPOSTOS. ART. 535, EMENTADO CPC. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. ART. 561 DO CPC. REDISCUSSÃO. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Cabem embargos de declaração quando houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade ou contradição, ou quando for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou tribunal (art. 535, do CPC).<br>2. Por obscuridade, entenda-se a ausência de clareza com prejuízo para a certeza jurídica. De sua vez, há omissão quando deixam de ser apreciadas questões relevantes ao julgamento ou trazidas à deliberação judicial. Finalmente, a contradição se manifesta quando, na sentença ou no acórdão, são inseridas proposições incompossíveis.<br>3. Do exame dos autos, verifica-se que ao votar determinando a remessa dos autos à origem para a realização de instrução probatória, o Desembargador Federal José Maria Lucena foi vencido, tendo a maioria da Turma votado pela aplicação do artigo 515, § 3º, do CPC, e julgado o pedido parcialmente procedente. Entretanto, apesar de o artigo 561 do CPC fixar que em caso de rejeição da preliminar, o julgador vencido deve apreciar e julgar o mérito da ação, o Desembargador Federal José Maria Lucena não se pronunciou quanto ao mérito. Assim, merecem provimento os embargos de declaração quanto a esse fundamento.<br>4. Quanto às demais alegações, não configura omissão o simples fato de não terem sido agasalhadas as teses sustentadas pelos embargantes. Acresça-se que, se o aresto recorrido adota fundamentação suficiente para dirimir a controvérsia, mostra-se desnecessária a manifestação expressa do Julgador sobre todos os argumentos apresentados pela parte.<br>5. Inadmissível o manejo de embargos de declaração com propósito de rediscussão dos aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos.<br>6. No que tange ao prequestionamento, é de se ressaltar que mesmo tendo os embargos por escopo o prequestionamento, como pretendem também os embargantes, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 535, do CPC, autorizador do conhecimento dos embargos.<br>7. Embargos de declaração opostos pela União improvidos. Embargos de declaração da BaxterLtda. parcialmente providos, apenas para que o Desembargador Federal José Maria Lucena profira seu voto de mérito.<br>No recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, a recorrente aponta violação ao art. 535, II, do CPC/73, para fins de prequestionamento, ao argumento de que "requereu a expressa manifestação do E. Tribunal aquo a respeito:(i) da aplicação do artigo 27 do CDC em relação à Baxter, uma vez que o Decreto nº 20.910/32 não se aplica à Baxter - e, portanto, submete-se a regime jurídico diferente que é ente de direito privado daquele relativo aos entes públicos;(ii) da contradição/omissão quanto à aplicação dos artigos 515, §3º; 333, I e II CPC e do artigo 403 do CCB, eis que, ao admitir a inexistência de prova da contaminação (ao menos em relação aos produtos da Baxter), o v. acórdão deveria ter determinado a devolução dos autos à origem para a necessária instrução probatória e não ter julgado desde logo a lide com base em mera presunção de causalidade; e (iii) do prequestionamento dos artigos 3º e 4º da Lei nº 4.701/65; 1º, 2º, 4º, 7º, III, V, VII, IX, X, XI, 8º, da Lei nº 8.080/1990; 3º, §2º, 16 e 17 da Lei nº 10.205/2001, em razão da legitimidade e responsabilidade civil dos entes públicos, dentre os quais se inclui o Estado de Pernambuco".<br>Ademais, indica a violação do art. 27 do CDC, ao argumento de que caracterizada a prescrição da pretensão, uma vez que não há falar em fundo do direito, uma vez que se está diante de dano único, que não se renova mês a mês. Assim, sustenta que deve ser aplicado o prazo prescricional quinquenal do art. 27 do CDC, uma vez que se trata de ente privado. Quanto ao dissídio jurisprudencial, cita como paradigma acórdãos do TRF2 do TJSC.<br>Argumenta que o Tribunal de origem violou o art. 515, §1, §2e §3 do CPC/73, pois, afastada a prescrição, não seria possível o julgamento do mérito pela Corte local, uma vez que não houve instrução probatória em primeira instância, como reconhecido no voto vencido do julgamento da apelação. Defende que "O v. acórdão reconheceu não haver prova cabal de que a contaminação tivesse ocorrido nas sessões de hemoterapia do HEMOPE. Logo, ao admitir a inexistência de prova da contaminação, o v. acórdão deveria ter determinado a devolução dos autos à origem para a necessária instrução probatória e não ter julgado a lide desde logo".<br>Sustenta que houve violação dos artigos 403 do Código Civil e 333 do CPC/73, ante o julgamento por presunção de causalidade, pois "não havendo prova da, para contaminação, incumbia ao E. Tribunal Regional Federal da 5ª Região deferir a instrução probatória que a Baxter pudesse produzir as provas que lhe compete, nos termos do artigo 333, II do CPC, e não julgar a lide desde logo, ensejando a condenação da Baxter por mera presunção. A dificuldade da prova não pode ser fundamento para presunção de causalidade". Quanto ao dissídio jurisprudencial, cita como paradigma acórdãodo STJ.<br>Por fim, indica a violação dos artigos3º, II, e 4º da Lei 4.701/65; 1º, 2º, 4º, 7º, III, V, VII, IX, X, XI, 8º daLei nº 8.080/1990; e 3º, §2º, 16 e 17, todos da Lei 10.205/2001, ao argumento de que não há falar em ilegitimidade passiva do Estado de Pernambuco.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>A parte recorrida apresentou contrarrazões.<br>Nesta Corte Superior, o Ministério Público Federal entendeu estarem ausentes motivos para sua intervenção.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização, visando a obtenção de pensão mensal vitalíciaem decorrência da contaminação do autor pelos vírus dahepatite C e da HTLV, durante tratamento de hemofilia.<br>Em primeira instância, o processo foi extinto sem resolução do mérito, ante o reconhecimento da prescrição.<br>Interposta apelação, o Tribunal local deu provimento ao recurso, "para afastar a prescrição do fundo de direito e, aplicando o art. 515, §3º do CPC, reconhecer a ilegitimidade passiva do Estado de Pernambuco, extinguindo o processo em relação a ele, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, e por maioria, julgar procedente em parte o pedido para determinar o pagamento de pensão vitalícia mensal ao autorno valor de cinco salários-mínimos, desde a data da citação".<br>Primeiramente, acerca da alegação de violação doartigo535 do CPC/1973, verifica-se que o Tribunal a quo apreciou todas as questões postas para sua apreciação, prequestionando todos os dispositivos legais cabíveis. Ora, a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa aoartigo535 do CPC/1973, pois não há que se confundir decisão contrária aos interesses da parte com negativa de prestação jurisdicional.<br>Ilustrativamente:<br>DIREITO MINERÁRIO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EXPLORAÇÃO MINERAL ILEGAL. PATRIMÔNIO PÚBLICO. DOMÍNIO DA UNIÃO. ART. 20, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE DECRETO AUTORIZATIVO. SUSPENSÃO DE LAVRA. ATO DE CONCESSÃO POSTERIOR. PRETENSÃO RESSARCITÓRIA. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ.<br> .. <br>3. Constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, uma vez que a Corte Regional julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado. O simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida. In casu, fica claro que não há omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado e que os Aclaratórios veiculam mero inconformismo com o conteúdo da decisão embargada, que foi desfavorável à recorrente.<br> .. <br>5. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1740173/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/05/2019, DJe 23/05/2019)<br>No tocante à tese de prescrição da pretensão, o Tribunal de origem consignou (e-STJ, fl. 1957): "No caso dos autos, a prescrição não atinge o fundo do direito, mas apenas as parcelas anteriores a cinco anos do ajuizamento do feito, uma vez que a pensão mensal requerida é prestação de trato sucessivo".<br>De fato, a jurisprudência do STJ é no sentido de que, no caso de contaminação por hepatite C, ter-se-ia a prescrição do fundo de direito, por se tratar de único ato danoso cujos efeitos se prolongam no tempo.<br>Ocorre que,de acordo com o posicionamento desse STJ, a prescrição, nessas hipóteses, deve ser aferida a partir da data da ciência inequívoca da contaminação (REsp 1.299.900/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma. Dje 13/3/2015; REsp 1522206/PE, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 13/03/2018, DJe 06/03/2019).<br>Contudo, não há no acórdão referência ao momento em que o recorrido teria tido conhecimento da enfermidade, tampouco foram opostos aclaratórios para suprir esta específica omissão.<br>A exigibilidade da pretensão reparatória apenas surge com a ciência inequívoca, pelo autor do fato, de que a sua contaminação pelo vírus da Hepatite "C" tenha ocorrido no HEMOPE, em virtude da utilização de crioprecipitados contaminados (via transfusão sanguínea realizada). Só então é que se inicia o decurso do lapso prescricional. Verifica-se que a Corte de origem não mencionou a data em que ocorreu a inequívoca ciência da enfermidade. O Tribunal de origem apenas entendeu que a prescrição seria sobre relação de trato sucessivo e assim estaria afastada, sem nenhuma data exata sobre a contaminação ou a ciência inequívoca da enfermidade.<br>Assim, para acolher a pretensão recursal de configuração da prescrição, seria necessário o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, para aferir em que momento houve a ciência inequívoca por parte do autor acerca da enfermidade e de sua causa, o que não é possível em sede de recurso especial nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Por sua vez, acerca do julgamento do mérito pelo Tribunal de origem, este assim se manifestou (e-STJ, fl. 1959): "Ademais, embora a empresa Bartex Ltda. sustente nas contrarrazões que não poderia ser aplicado o art. 515, § 3º, do CPC, de forma que, caso reformada a sentença, o processo deveria ser remetido à primeira instância para novo julgamento, tenho que a causa encontra-se madura para julgamento, uma vez que as provas que se encontram nos autos são suficientes para o esclarecimento das questões em exame".<br>Com efeito, verifica-se que o Tribunal de origem formou o seu convencimento no sentido de que as provas que se encontram nos autos são suficiente para o esclarecimento das questões controvertidas.<br>Conforme cediço no âmbito deste Superior Tribunal de Justiça, a análise da pretensão recursal quanto a existência de causa madura, ou quanto à necessidade de realização das provas pleiteadas, demandaria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC/73) - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DOS EMBARGANTES.<br> .. <br>2. O STJ possui entendimento firmado no sentido de que não há cerceamento de defesa quando o julgador considera desnecessária a produção de prova ou suficientes as já produzidas, mediante a existência nos autos de elementos aptos para a formação de seu convencimento. 2.1. A revisão do entendimento acerca da suficiência dos elementos probatórios reclama, necessariamente, o reenfrentamento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado, na via do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br> .. <br>6. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 374.143/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGADA OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. RAZÕES DO AGRAVO QUE NÃO IMPUGNAM, ESPECIFICAMENTE, A DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. ARTS. 130 E 131 DO CPC/73. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESSA PARTE, IMPROVIDO.<br> .. <br>IV. Os arts. 130 e 131 do CPC/73 - então vigentes - habilitavam o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz das provas constantes dos autos que entendesse aplicáveis ao caso concreto, deixando de determinar a produção de provas que reputasse desnecessárias à solução da lide. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.686.433/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe de 02/04/2018; AgInt no REsp 1.687.153/SE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/03/2018.<br>V. O entendimento desta Corte é firme no sentido de que a aferição acerca da necessidade de produção de prova impõe o reexame do conjunto fático-probatório encartado nos autos, o que é defeso ao STJ, em Recurso Especial, ante o óbice erigido pela Súmula 7/STJ. No caso, o Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, concluiu que "o indeferimento do pleito de produção de prova pericial não implicou cerceamento de defesa, dada a suficiência dos elementos de convicção já angariados para o desate do litígio". Registrou, no ponto, que, "ainda que constatado, por meio de perícia, a ineficiência das antenas de telefonia da agravante, caso instaladas em raio de 1 quilômetro, tal não seria apto a afastar a validade e a eficácia da norma municipal, tampouco a desconstituir as multas aplicadas, pois aparentemente violada imposição legal. Mister consignar, outrossim, que a própria embargante, a despeito de verberar a aplicação das multas, não nega que as estações de rádio-base estejam instaladas em distância inferior a 1 quilômetro (folhas 5 a 7), em claro descumprimento da legislação municipal". Desse modo, era de ser aplicado o óbice da Súmula 7/STJ ao caso, porquanto rever a conclusão da instância ordinária - firmada diante das provas dos autos - é pretensão inviável, em sede de Recurso Especial.<br>VI. Agravo interno parcialmente conhecido, e, nessa parte, improvido.<br>(AgInt no AREsp 1178122/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018)<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. OMISSÃO INEXISTENTE. INCONFORMISMO COM A TESE ADOTADA. MERA PRETENSÃO INFRINGENTE. DETURPAÇÃO DA FUNÇÃO RECURSAL DOS ACLARATÓRIOS.<br> .. <br>2. Os primeiros embargos, bem como o acórdão do agravo regimental e a decisão monocrática, são claros ao consignar que não há cerceamento de defesa quando o magistrado considera que as provas contidas nos autos são suficientes para o julgamento da lide, e que a avaliação quanto à suficiência dos elementos probatórios que justifiquem seu julgamento antecipado (art. 330, I, do CPC), bem como da necessidade de produção de outras provas, demandam incursão na seara fática dos autos, o que esbarra no intransponível óbice da Súmula 7/STJ. O mesmo óbice inviabiliza qualquer alegação no sentido de que não ocorreu "ato lesivo".  ..  Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.<br>(EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 431.164/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014)<br>A seu turno, quanto à ilegitimidade passiva do Estado de Pernambuco, o Tribunal de origem assim se manifestou (e-STJ, fls. 1963/1964): "A FUNDAÇÃO HEMOPE possui assessoramento jurídico próprio, que exerce funções de natureza técnico-legal, promovendo ações específicas, pesquisas e estudos sobre temas e assuntos de seu interesse, conforme disposto no Decreto Estadual n.º 30.401/2007, in verbis (..)In casu, entendo que o Estado de Pernambuco não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que o HEMOPE é pessoa jurídica de direito público, com representação jurídica própria, sendo responsável por seus atos, demodo que a sua defesa em juízo não é feita pela Procuradoria Geral do Estado.A responsabilidade do Estado de Pernambuco apenas seria cabível, subsidiariamente, em caso de impossibilidade de o HEMOPE arcar com suas obrigações, o que não ocorre na hipótese vertente".<br>Portanto, nota-se, pela leitura dos autos, que não houve apreciação pelo Tribunal de origem sobre o comando normativo inserto nosartigos 3º, II, e 4º da Lei 4.701/65; 1º, 2º, 4º, 7º, III, V, VII, IX, X, XI, 8º da Lei nº 8.080/1990; e 3º, §2º, 16 e 17, todos da Lei 10.205/2001.<br>Assim sendo, o recurso, nesses aspectos, não deve ser conhecido, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282/STF e 211/STJ, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo".<br>Efetivamente, para a configuração do questionamento prévio, não é necessário que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados. Todavia, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso. Nesse sentido, o seguinte precedente deste Tribunal Superior:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.OMISSÃO. EXISTÊNCIA. PERDA SUPERVENIENTE DE UMA DAS CONDIÇÕES DA AÇÃO (INTERESSE DA PARTE AUTORA). EXAME. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. SUPRESSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS.<br>1. De acordo com a norma prevista no art. 1022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão ou para corrigir erro material da decisão recorrida.<br>2. Caso concreto em que se verifica a omissão acerca da tese de perda superveniente de uma das condições da ação (interesse da parte autora, ora embargada).<br>3. Nos termos da jurisprudência do STJ, "mesmo se tratando de nulidades absolutas e condições da ação, é imprescindível o prequestionamento, pois este é exigência indispensável ao conhecimento do recurso especial, fora do qual não se pode reconhecer sequer matéria de ordem pública, passível de conhecimento de ofício nas instâncias ordinárias. Súmulas 282/STF e 356/STF" (AgRg no AREsp 1.229.976/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 29/06/2018). Nesse mesmo sentido: AgInt no REsp 1.814.124/RO, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 12/12/2019.<br>4. A questão concernente à eventual perda superveniente do interesse da parte autora, ora embargante, confunde-se com o próprio mérito da controvérsia (existência, ou não, de ato ímprobo imputado à parte embargante), cuja apreciação esbarra no exame de matéria fático-probatória, o que é inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>5. Considerando-se que ainda não houve o julgamento do mérito da controvérsia nas Instâncias ordinárias - que se limitaram a apreciar a existência, ou não, de litispendência -, o exame das alegações suscitadas pela parte embargante importaria em indevida supressão de instância. Destarte, competirá ao Juízo de 1º Grau, em momento oportuno, examinar a tese suscitada na petição de fls. 1.016/1.018.<br>6. Embargos declaratórios acolhidos para sanar a omissão, sem efeitos<br>modificativos.<br>(EDcl no REsp 1494405/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Rel. p/ Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/03/2020, DJe 26/03/2020)<br>Por fim, quanto à relação de causalidade que fundamentou a responsabilidade da recorrente pela indenização, o Tribunal de origem concluiu, in verbis (e-STJ, fls. 1964/1966):<br>"Cinge-se a hipótese dos autos em verificar a responsabilidade da União, do HEMOPE e da empresa Baxter Ltda. pelos danos graves e permanentes supostamente causados ao autor em decorrência de sua contaminação com o vírus HCV e HTLV durante, tratamento hemoterápico em meados dos anos 80/90.<br>Da leitura dos autos eletrônicos, é possível verificar que há provas da contaminação do autor pela hepatite C e pelo HTLV, tendo em vista o exame reagente datado de 03.06.2005, além dos prontuários médicos.<br>Consta também dos autos prova de que o autor foi submetido a tratamento do HEMOPE através de crioprecipitados e dos medicamentos americanos Kryobulin, Bebulim e Prothomplex, tendo em vista a cópia do prontuário de atendimento do HEMOPE.<br>No que se refere especificamente à empresa Baxter Ltda., entendo que como sucessora da IMMUNO, deve responder pelos danos causados pelos medicamentos contaminados (Kryobulin, Bebulim, Prothomplex).<br>Ressalte-se que, conforme destacado pelo Ministério Público Federal, no parecer ofertado nos autos do processo eletrônico nº0800049-75.2011.4.05.8300, que trata da mesma matéria ora em exame: "os documentos carreados pelo autor-apelante - a exemplo de reportagens sobre o escândalo dos hemoderivados contaminados - indicam que a real justificativa da contaminação pelos vírus HIV e HCV foram os medicamentos produzidos pela Baxter Ltda. e importados para vários países, motivo porque houve notícia de contaminação em todos os continentes, o que denota a culpa subjetiva da empresa Baxter Ltda. pelos danos causados ao autor-apelante.<br>Inicialmente portador, apenas, de hemofilia, o autor iniciou tratamento no Hemope em 1986.<br>No final da década de 80, observou-se que um número considerável de pacientes hemofílicos tratados pela mencionada fundação pública estavam contaminados pelo vírus HIV e HCV. As causas foram averiguadas e se identificou que a contaminação se deu pelos crioprecipitados, hemoderivados utilizados pelo Hemope na década de 80/90 ou pelos medicamentos - derivados sanguíneos- kryobulin bebulim e prothomlpex, produzidos pelo laboratório Immonu, hoje Baxter.<br>Conforme informação presente nos autos, a comercialização de tais medicamentos, inclusive, está sendo objeto de litígio - com fito indenizatório - na jurisdição dos EUA, movido contra os respectivos laboratórios fabricantes, tendo a ele aderido vários hemofílicos brasileiros vítimas da situação em questão.<br>A enfermidade adquirida pelo demandante está relacionada diretamente ao direto à vida e à dignidade da pessoa humana, devendo ser julgado procedente o pedido formulado na exordial.<br>Ressalte-se que, embora não haja prova cabal de que a contaminação ocorreu nas sessões de hemoterapia a que se submeteu o apelante, o fato de ele, hemofílico, ser acompanhado pelo HEMOPE desde 1986, tendo ali realizado transfusões com hemoderivados desde então, é um forte indício de que, realmente, tenha sido contaminado no referido tratamento. A presunção do nexo de causalidade, nesse caso, é aceitável, considerando a dificuldade de sua comprovação inequívoca.<br>Quanto à matéria ora em análise, transcrevo por ser bastante esclarecedor trecho do voto proferido pelo Desembargador Federal Convocado Frederico Wildson da Silva Dantas, nos autos da AC nº 495070-PE, julgada em 26.07.2011:<br> ..  Sabe-se que no campo da responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva com base no risco administrativo, mister se conjuguem três elementos para que se configure o dever de indenizar: a conduta atribuída ao poder público (comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima), o dano ou prejuízo e o nexo de causalidade entre o atuar do ofensor e o dano sofrido pela vítima.<br>A teoria do risco administrativo não leva à responsabilidade integral do Poder Público, para indenizar em todo e qualquer caso, mas sim dispensa a vítima da prova da culpa do agente da Administração, cabendo a esta a demonstração da culpa total ou parcial do lesado, para que então fique ela total ou parcialmente livre da indenização. Na realidade, qualquer que seja o fundamento invocado para embasar a responsabilidade objetiva do Estado, coloca-se como pressuposto primário da determinação daquela responsabilidade a existência de um nexo de causalidade entre a atuação ou omissão do ente público, ou de seus agentes, e o prejuízo reclamado pelo particular.<br>Sendo a existência do nexo de causalidade o fundamento da responsabilidade civil do Estado, esta deixará de existir ou incidirá de forma atenuada quando o serviço público não for a causa do dano ou quando estiver aliado a outras circunstâncias, ou seja, quando não for a causa única. Conclui-se que o fato de terceiro, o fato da vítima, e o caso fortuito ou de força maior, excluem o dever de indenizar. Saliente-se inclusive, que o fato da vítima, quando concorrente, reduz a indenização, da mesma forma que na responsabilidade aquiliana, ao passo que se exclusivo, interrompe o nexo causal.<br>Saliente-se, outrossim, que muito embora o art. 37, § 6º, da CF, para fins de caracterização da responsabilidade estatal, dispense a existência de ação culposa do respectivo servidor, não menos correto afirmar que, num primeiro momento, tal responsabilidade somente ocorre com a prática de atos ilícitos.<br>A responsabilidade do Estado por omissão não é fácil de ser apurada pelo Poder Judiciário, pois não basta que se configure o simples deixar de agir estatal, é imperioso que se verifique a possibilidade de agir para evitar o dano. Neste sentido, por extremamente didático, cito excerto de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:<br>Em regra, nos casos de omissão do Poder Público, os danos não são causados por agentes públicos. São causados por fatos da natureza ou fatos de terceiro. Mas poderiam ter sido evitados ou minorados se o Estado, tendo o dever de agir, se omitiu. Não é por outra razão que o art. 393, parágrafo único, do Código Civil, ao definir o caso fortuito ou de força maior, só considera como tal o fato cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Se era possível ao Estado evitar ou impedir os efeitos dos fatos da natureza ou dos fatos de terceiros, não há como invocar a força maior como excludente de responsabilidade.<br>Para que incida a responsabilidade decorrente de omissão, tem que haver o dever de agir por parte do Estado e a possibilidade de agir para evitar o dano.<br>Com efeito, além de ser exigível, a conduta que se espera do Poder Público deverá necessariamente ser possível, consideradas as peculiaridades do caso concreto, assim como os recursos postos à disposição da Administração Pública.<br>Trata-se da aplicação da Cláusula da Reserva do Possível, a qual forja a abstenção de despesas desproporcionais.<br>Deverá ser questionada a razoabilidade da exigência da atuação do Poder Público, uma vez que a concretização de ações estatais não pode olvidar a capacidade dos recursos financeiros do Estado.<br>O relevo financeiro imposto para a concretização implica a tomada de decisão dos órgãos competentes, com vistas à destinação correta dos recursos públicos, de modo que a execução das prestações estatais haverá de ser reivindicada conforme adisponibilidade do erário.<br>Tanto é assim que o Supremo Tribunal Federal, através de despacho do Min. Celso de Mello na ADPF 45, enfatizou que a cláusula da reserva do possível empreende que, na concretização, sempre onerosa, dos direitos a prestações, observe-se a razoabilidade individual/social da pretensão versus a disponibilidade financeira do Estado.<br>Em síntese, para que se configure presente a omissão estatal indenizável não é suficiente que se demonstre que o Poder Público foi omisso, ao revés, é imperioso verificar se o Estado tinha o dever de agir e, além disso, que na situação concreta lhe era possível agir, atentando-se para os limites impostos pela cláusula da reserva do possível e da razoabilidade da exigência da atuação estatal.<br>No caso dos autos, o autor, portador de Mal de Pott e de Hemofilia, alega ter sido contaminado pelo vírus da Hepatite"C"através dos hemoderivados ministrados via transfusional em seu organismo, por ocasião de seu tratamento no HEMOPE.<br>Dos documentos coligidos ao processo - dos quais se destaca o resultado de exames de sangue (alguns realizados pelo próprioHEMOPE), prontuários médicos e atestados - bem como das alegações formuladas pelas partes, que não contestam a que o autor está infectado pelo vírus da HCV, fixo como incontroverso o fato de que o autor é portador do vírus HCV, da Hepatite "C".<br>Infere-se, ademais, que o autor, por ser hemofílico, vem realizando tratamento médico junto à Fundação demandada desde o longínquo ano de 1978 (fls. 173), quando contava com apenas 16 (dezesseis) anos de idade, sendo-lhe ministrados concentrados de fatores sanguíneos, hemoderivados, crioprecipitado GAH, etc.<br>Não se questiona que o vírus da Hepatite "C"pode ser transmitido por outras vias de contaminação que não a transfusão de sangue, entretanto, considerando a peculiaridade do caso concreto, ante a situação de hemofílico do autor e a existência de diversas demandas similares, é dado presumir, diante das fortes evidências que, na espécie, a contaminação do autor efetivamente ocorreu no HEMOPE, não havendo, portanto, que se cogitar de ofensa ao art. 333, I, do CPC.<br>Neste consectário, resta demonstrado o nexo causal entre a conduta do Estado, consistente na omissão do dever de fiscalizar a qualidade do sangue e/ou hemoderivados utilizados no tratamento médico do autor, e o resultado nocivo, qual seja a contaminação do autor pelo vírus HCV, pelo que reputo presentes os requisitos da Responsabilidade Civil do Estado.<br>No mesmo sentido, cumpre trazer à colação precedentes deste Sodalício que corroboram com o entendimento perfilhado no sentido de que o Estado deverá responder objetivamente pelo dano causado em virtude de contaminação, pelo vírus HCV, de pacientes por tratamento de hemofilia, nos termos do art. 37, § 6º, da Lei Maior. Senão vejamos:".<br>Destarte, verifica-se que foi a partir de análise pormenorizada das particularidades específicas do caso em apreço que o Tribunal de origem concluiupela existência de fortes evidências que permitem presumir, na espécie, que a contaminação do autor efetivamente ocorreu no HEMOPE.<br>Assim sendo, o acolhimento da pretensão recursal, com o reconhecimento de que não foi comprovada a contaminaçãoimportaria em inegável revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.VALOR DO DANO MATERIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA MOVIDA CONTRA O MUNICÍPIO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO. VALOR DO DANO MATERIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. INVERSÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. MODIFICAÇÃO DO JULGADO QUE IMPLICARIA REEXAME DE PROVAS. AGRAVO INTERNO DO ENTE MUNICIPAL DESPROVIDO.<br>1. A tese levantada nas razões do presente Agravo Interno, notadamente quanto à existência de erro material grave na soma dos supostos danos materiais, não pode ser acolhida neste momento processual, por se tratar de inovação recursal, tendo em vista que o tema não foi levantado nas razões do Recurso Especial, ocorrendo, desse modo, a preclusão consumativa.<br>2. No caso dos autos, o acórdão recorrido firmou a premissa fática referente à má conservação da via, ao dano e ao nexo c ausal.<br>3. Rever os entendimentos consignados pelo Tribunal de origem requer revolvimento do conjunto fático-probatório, medida vedada na estreita via do recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo Interno do ente municipal desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1864405/SP, Rel. Ministro MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF5), PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. MORTE DE AGENTE PRISIONAL POR DETENTO NA CADEIA PÚBLICA DE SANTANA DE ACARAÚ/CE. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. DEVER DO ESTADO DE ZELO PELA INTEGRIDADE FÍSICA E MORAL DO SERVIDOR NO EXERCÍCIO DE SUA FUNÇÃO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ.<br>FUNDAMENTO AUTÔNOMO E SUFICIENTE NÃO FOI IMPUGNADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 283 DO STF. DANOS MORAIS. REVISÃO. NÃO EXORBITANTE.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ.<br>I - Trata-se de ação pleiteando indenização por danos morais e materiais em decorrência do óbito de agente prisional, marido da primeira autora e pai das três últimas, enquanto trabalhava na Cadeia Pública de Santana do Acaraú. A sentença julgou parcialmente procedentes os pedidos. O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará manteve a sentença.<br>II - Evidencia-se a deficiência na fundamentação recursal quando o recorrente não indica qual dispositivo de lei federal teria sido violado, bem como não desenvolve argumentação a fim de demonstrar em que consiste a ofensa aos dispositivos tidos por violados.<br>III - A via estreita do recurso especial exige a demonstração inequívoca da ofensa ao dispositivo mencionado nas razões do recurso, bem como a sua particularização, a fim de possibilitar exame em conjunto com o decidido nos autos, sendo certo que a falta de indicação dos dispositivos infraconstitucionais, tidos como violados, caracteriza deficiência de fundamentação, fazendo incidir, por analogia, o disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia." IV - Ainda que assim não o fosse e, caso conhecido o recurso nesse ponto, verifica- se que a irresignação do recorrente acerca da inexistência de culpa estatal ou do nexo de causalidade que justifiquem sua condenação, bem como da ocorrência de culpa exclusiva da vítima, vai de encontro às convicções do julgador a quo.<br>V - Para rever tal posição, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide, na hipótese, a Súmula n. 7/STJ.<br>VI - Quanto ao argumento de ocorrência de enriquecimento sem causa das autoras em virtude do arbitramento de danos materiais, uma vez que já são pensionistas do de cujus, nota-se que tal parcela recursal também deixou de apontar o dispositivo legal supostamente violado, atraindo novamente a incidência da Súmula n. 284/STF.<br>VII - Consoante a jurisprudência desta Corte, é inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente, e o recurso não abrange todos eles. Nesse sentido: AgInt no REsp n. 1.389.204/MG, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 29/6/2020, DJe 3/8/2020; EDcl no AgInt no REsp n. 1.838.532/CE, relator Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 24/8/2020, DJe 27/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.623.926/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 26/8/2020.<br>VIII - Por derradeiro, no tocante ao pleito de minoração da condenação em danos morais, a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que é admissível o reexame do valor fixado a título de danos morais apenas em hipóteses excepcionais, quando for verificada a exorbitância ou a índole irrisória da importância arbitrada, em flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>IX - Assim, verifica-se que a verba não se mostra exorbitante, diante das peculiaridades do caso concreto, bem delineado na instância ordinária, para que pudessem ser revistas nesta Corte, no que a pretensão, de fato, esbarraria no Óbice Sumular n. 7/STJ.<br>X - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1911327/CE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 11/11/2021)<br>O mesmo óbice imposto à admissão do recurso especial pela alínea "a" do permissivo constitucionalobsta a análise recursal do mesmo tema pela alínea "c", restando o dissídio jurisprudencial prejudicado.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a" e "b", do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535 DO CPC/1973. NÃO OCORRÊNCIA. PRAZO PRESCRICIONAL. SÚMULA 7/STJ. CAUSA MADURA. JULGAMENTO ANTECIPADO. SÚMULA 7/STJ. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO DE PERNAMBUCO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STF E 211/STJ. NEXO DE CAUSALIDADE. SÚMULA 7/STJ.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO.