DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por BOECKMANN COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, assim ementado (fls. 225-226):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE USUCAPIÃO - IMÓVEL DISCUTIDO FOI ARREMATADO PELA RECORRENTE ANTES DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO ORIGINÁRIA - BEM ARREMATADO NÃO MAIS PERTECENTE A MASSA FALIDA - DEMANDANTE JÁ ERA PROPRIETÁRIA DO IMÓVEL - INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS QUE DENOTEM A INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO CÍVEL DA COMARCA DE PAULISTA/PE - ATRIBUIÇÃO DO JUÍZO FALIMENTAR APENAS QUANTO AOS BENS E INTERESSES RELACIONADAS AO FALIDO E NÃO A FATOS ESTRANHOS - APLICAÇÃO DO ART.76 DA LEI Nº11101/15 - NÃO INCLUSÃO DA MASSA FALIDA COMO LITISCONSORTE PASSIVO NECESSÁRIO OU ASSISTENTE LITISCONSORCIAL POIS O BEM ESTÁ DEVIDAMENTE REGISTRADO EM NOME DA EMPRESA RÉ, SENDO APENAS SEU O ÔNUS DE DEFENDER A PROPRIEDADE DO BEM - MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA - PREJUDICADO O AGRAVO INTERNO - RECURSO QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. As alegações trazidas pela Agravante não autorizam, em sede de cognição sumária, o deferimento da liminar pretendida, uma vez que resta configurado que a empresa ré é a proprietário do bem, discutido na ação de usucapião, tendo arrematado tal imóvel antes do ajuizamento da ação originária, restando configurado a competência do juízo cível da comarca de Paulista/PE para apreciar a matéria.<br>2. Bem arrematado pela Recorrente, não mais pertencente a massa falida, não atraindo a competência do Juízo falimentar, que será responsável apenas pelos negócios, interesses e benspertencentes e relacionados ao falido, conforme exegese do art.76 da lei nº11101/05.<br>3. Por consequência, do bem não ser pertencente a massa falida, resta imperioso o não acolhimento da pretensão do ingresso deste ente como litisconsorte passivo necessário ou assistente litisconsorcial.<br>4. Decisão agravada mantida.<br>5. Em face da apreciação do mérito do Agravo de Instrumento, resta prejudicado o Agravo Interno.<br>6. Recurso que se nega provimento.<br>Opostos embargos de declaração pela parterecorrente (fls. 234-240), foram rejeitados (fls. 245-253).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 265-285), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 76, caput, da Lei nº 11.101/2005, art. 7º, § 2º, da Lei de Falências, arts. 64, § 3º, 70, 113, I, 114 e 119, do Código de Processo Civil, e art. 447 do Código Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que o acórdão encontra-se em dissonância com o entendimento do STJ quanto ao tema da competência do juízo falimentar para julgamento das ações que acarretem a perda patrimonial da massa falida, como no caso em apreço, no qual a ação tem por objeto a declaração de aquisição da posse por usucapião de imóvel.<br>Alega que "o r. Acórdão deixou de atentar para a necessidade de afastamento da competência da situação do imóvel, em casos de imóveis componentes do acervo patrimonial de massa falida, para fins de fixação de competência do juízo falimentar, pois, independente da ação ter sido ajuizada já com o imóvel arrematado pela recorrente, o tempo da alegada posse pelo recorrido é coincidente com o imóvel ainda sob a administração da massa falida.  .. Assim, o juízo da falência é o competente para o processamento da ação de usucapião manejada pelo recorrido, pois à época da alegada posse pelo recorrido o imóvel ainda era pertencente à massa falida, portanto sujeito ao concurso universal de credores."<br>Além disso, argumenta que "aMassa Falida da LUNDGREN IRMÃOS TECIDOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A - CASAS PERNAMBUCANAS deve participar do feito na condição de LITISCONSORTE PASSIVA NECESSÁRIA, a teor do art. 113, inciso I, e art. 114, do Novo Código de Processo Civil, isso porque há comunhão de direitos ou de obrigações relativamente à lide e a eficácia da sentença no feito depende de sua manifestação, em face da natureza da relação jurídica controvertida dos autos."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 297-301.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem consignou (fls. 224-225):<br>Cinge-se o presente recurso, em analisar se a decisão do magistrado de piso que indeferiu a preliminar de incompetência do juízo e do pedido de intervenção de terceiro foi a mais adequada e correta ao caso em análise.Para a concessão da tutela de urgência, faz-se necessário a existência da probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil ao processo, conforme preceitua o art. 300 do Novo CPC, in verbis: A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. - Grifo Nosso. Como descreve o Jurista Daniel Amorim Assumpção Neves em sua obra jurídica, a tutela de urgência quando preenchidos os requisitos citados no art. 300, pode ser concedida inaudita altera partis, confira-se: Somente se justifica conceder uma tutela de urgência de natureza satisfativa antes da oitiva do réu em situações de extrema urgência, nas quais a mera espera da citação e resposta do réu já seja suficiente para o perecimento do direito do autor.Também a hipótese de a ciência motivar o réu a adotar alguma conduta que venha a frustrar a eficácia de uma futura antecipação de tutela pode justificar no caso concreto sua concessão liminarmente. Resumidamente, só se justifica a tutela antecipada antes da citação se a convocação do réu prejudicar a eficácia da medida (Neves, Daniel Amorim Assumpção. Manual de Direito Processual Civil - Volume Único, Salvador: Ed.JusPodium, 2016, pag. 685) - Grifo Nosso Em primeiro lugar, verifica-se inexistir probabilidade do direito e risco ao resultado útil do processo, apto à concessão do efeito ativo do recurso, como requerido pela Agravante, vez que inexiste a alegada incompetência do juízo de paulista, no caso em deslinde, tendo em vista que o imóvel em questionamento não mais integra o acervo patrimonial da massa falida, pois, conforme dados apresentados pela própria Agravante às fls.16 de ID nº7806814, dito referido imóvel foi arrematado pelo Agravado em 27/08/2009, enquanto que o processo originário de usucapião nº8584- 51.2014.8.17.1090 só foi proposto no dia 12/11/2014, quando o Agravado já seria o proprietário do imóvel em tela.<br>Em outras palavras, quando do ajuizamento da ação de usucapião, o Agravado já seria proprietária do bem, conforme dados do 1ºServiço Notarial e Registral Paulista de fls.16 do ID nº7806814, acostados pela própria Agravante, portanto, tanto a 3ºVara Cível da Comarca de Paulista seria a competente para apreciar a ação de inventário, como inexiste pretensão para ingresso na lide da massa falida Lundgren Irmãos Tecidos S/A.Para corroborar o entendimento, a lei de recuperação judicial e falências é bem explicita em seu art.76, quanto a competência do juízo falimentar. Confira: Art. 76. O juízo da falência é indivisível ecompetente para conhecer todas as ações sobre bens, interesses e negócios do falido, ressalvadas as causas trabalhistas, fiscais e aquelas não reguladas nesta Lei em que o falido figurar como autor ou litisconsorte ativo. - Grifo Nosso Assim, todos os bens e interesses estranhos ao falido, não seriam da competência do juízo falimentar, e, por consequência, inexistindo da mesma forma elementos para o chamamento ao processo da massa falida Lundgren Irmãos Tecidos, muito menos como assistente litisconsorcial.Em virtude dessas considerações, ratifico a decisão interlocutória proferida por este Gabinete, no ID nº7843523, que indeferiu a liminar perseguida pela Agravante.  .. <br>Observa-se que o Tribunal de origem, ao manter a decisão que indeferiu a tutela antecipatória, amparou-se na análise dos elementos fático-probatório dos autos.<br>Portanto, verificar se estão presentes, ou não, os requisitos da verossimilhança, bem como danos irreparáveis ou de difícil reparação, quando o acórdão recorrido os afasta ou confirma sua presença com fundamento na análise soberana dos elementos fático-probatórios dos autos, demanda o reexame das provas, procedimento vedado em sede de recurso especial a teor do enunciado 7 da Súmula do STJ.<br>Ressalte-se, ainda, que, em sede de recurso especial contra acórdão que nega ou concede antecipação de tutela, a análise desta Corte Superior de Justiça fica limitada à análise dos dispositivos relacionados aos requisitos da tutela de urgência, ficando obstado verificar-se a suposta violação de normas infraconstitucionais relacionadas ao mérito da ação principal.<br>Portanto, o recurso especial interposto contra aresto que julgou a antecipação de tutela ou liminar deve limitar-se aos dispositivos relacionados aos requisitos da tutela de urgência - como por exemplo, quando há antecipação de tutela nos casos em que a lei a proíbe ou quando, para o seu deferimento, não tiverem sido observados os procedimentos exigidos pelas normas processuais - de modo que fica obstada a análise de suposta violação de normas infraconstitucionais relacionadas ao mérito da ação principal, isso porque as instâncias ordinárias não decidiram definitivamente sobre o tema, sendo proferido, apenas e tão somente, um juízo provisório sobre a questão.<br>Importante destacar, por seu caráter elucidativo, o entendimento manifestado pelo eminente Ministro Teori Albino Zavascki, quando do julgamento do Recurso Especial n. 765.375/MA, ao alinhar as seguintes considerações:<br>4. Relativamente ao recurso especial, não se pode afastar, de modo absoluto, a sua aptidão como meio de controle da legitimidade das decisões sobre medidas liminares, notadamente em casos em que o seu deferimento ou indeferimento importa ofensa direta às normas legais que disciplinam tais medidas. É o que ocorre, por exemplo, quando há antecipação de tutela nos casos em que a lei a proíbe ou quando, para o seu deferimento, não tiverem sido observados os procedimentos exigidos pelas normas processuais. Nesses casos, a decisão tem eficácia preclusiva - sendo, portanto, definitiva - quanto àquelas questões federais. Todavia, a exemplo do que ocorre com o recurso extraordinário, o âmbito da revisibilidade dessas decisões, por recurso especial, não pode ser extensivo aos pressupostos específicos da relevância do direito (fumus boni iuris) e do risco de dano (periculum in mora). Relativamente ao primeiro, porque não há, na decisão liminar, juízo definitivo e conclusivo das instâncias ordinárias sobre a questão federal que dá suporte ao direito afirmado; e relativamente ao segundo, porque há, ademais, a circunstância impeditiva decorrente da súmula 07/STJ, uma vez que a existência ou não de risco de dano é matéria em geral relacionada com os fatos e as provas da causa. A invocação, por analogia, da súmula 735/STF é, no particular, inteiramente pertinente.<br>Assim, esta Corte, em sintonia com o disposto na Súmula 735 do STF (Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar), entende que, via de regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, pois "é sabido que as medidas liminares de natureza cautelar ou antecipatória são conferidas à base de cognição sumária e de juízo de mera verossimilhança. Por não representarem pronunciamento definitivo, mas provisório, a respeito do direito afirmado na demanda, são medidas, nesse aspecto, sujeitas à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmadas ou revogadas pela sentença final. Em razão da natureza precária da decisão, em regra, não possuem o condão de ensejar a violação da legislação federal." (AgRg no REsp 1159745/DF, Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 11/05/2010, DJe 21/05/2010).<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. PRETENSÃO DO EMPREGADO DE PERMANECER ASSISTIDO APÓS A APOSENTADORIA. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA. ANTECIPAÇÃO DA TUTELA DEFERIDA. ANÁLISE DO MÉRITO DA DEMANDA EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA STJ/7.<br>(..)<br>II - Em Recurso Especial contra Acórdão que nega ou concede medida cautelar ou antecipação da tutela, as questões federais suscetíveis de exame são as relacionadas com as normas que disciplinam os requisitos ou o regime da tutela de urgência. Não é apropriado invocar desde logo ofensa às disposições normativas relacionadas com o próprio mérito da demanda (REsp 896.249/RS, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ 13.09.2007).<br>III - Ademais, a discussão quanto à existência dos requisitos para a concessão de tutela antecipada, em vista das peculiaridades da causa, demanda o reexame de matéria fática, circunstância obstada pelo enunciado 7 da Súmula desta Corte.<br>Agravo improvido.<br>(AgRg no Ag 1089008/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/12/2008, DJe 11/02/2009)<br>3. Ademais, o entendimento firmado no acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o assunto:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO ANULATÓRIA DE ARREMATAÇÃO. CONFLITO INSTAURADO ENTRE JUÍZES VINCULADOS AO MESMO TRIBUNAL. NÃO CABIMENTO. AÇÃO DE USUCAPIÃO. BEM IMÓVEL NÃO INTEGRANTE DO ACERVO PATRIMONIAL DA MASSA FALIDA.<br>- Não cabe ao STJ dirimir conflitos de competência estabelecidos entre juízes vinculados ao mesmo tribunal. Precedentes.<br>- O juízo falimentar atrai as ações que envolvam bens, negócios e interesses do falido - integrantes da massa falida -, conforme preceitua o art. 76 da Lei 11.101/2005. A contrario sensu, tratando-se de bens que não integram o acervo patrimonial da falida, não há falar na vis attractiva do Juízo Falimentar.<br>- A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o exame do agravo contra ela interposto.<br>- Agravo não provido.<br>(AgRg no CC 116.417/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/10/2012, DJe 26/10/2012)<br>4.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.