DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MAURÍCIO DAL AGNOL contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>APELAÇÕES CÍVEIS. MANDATOS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO AFASTADA. MÉRITO. ACORDO CELEBRADO PELO PROCURADOR EM PREJUÍZO DO MANDANTE.<br>Existência de procuração com poderes para transigir. Comprovada a alegada desvantagem ao autor na celebração de acordo pelo seu procurador, ora réu, considerando os termos do título executivo judicial. TERMO INICIAL DOS JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDENTES SOBRE O DANO MATERIAL.<br>Incidência do disposto pelo art. 670 do Código Civil a respeito do termo inicial. No entanto, considerando que o autor postulou a incidência dos juros moratórios desde a citação, impõe-se respeitar os limites do pedido, no ponto. DANO MORAL CARACTERIZADO. O ato praticado pelo requerido, qual seja, retenção de valores, justifica a condenação indenizatória, pois vai além do mero descumprimento contratual.<br>CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. Quantum indenizatório fixado em patamar que atende aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. COBRANÇA DE VALOR CEDIDO À TERCEIRO.<br>IMPOSSIBILIDADE. Mantido o abatimento do percentual de 13% sobre o valor da condenação, tendo em vista que a parte autora é ilegítima para postular tal quantia, uma vez que foi cedida para terceiro. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO DO AUTOR E DERAM PROVIMENTO, EM PARTE, AO APELO DO RÉU. UNÂNIME.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, ofensa ao disposto nos arts.11, 489, §1º, III e IV, 1.022, II, 1.023, §2º, todos do CPC e art. 406 do CC, alegando em síntese, ausência de prestação jurisdicional, pois o Tribunal de origem se manteve silente sobre matéria que deveria se pronunciar de ofício (coisa julgada material) e que os juros legais, aplicados nas decisões judiciais, devem seros índices equivalentes à taxa SELIC sem acréscimo de qualquer outroíndice de correção monetária.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 816/825.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos11, 489, §1º, III e IV, 1.022, II do CPC. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto aoartigo406 do Código Civil apontadono recurso especial, verifica-se que seuconteúdonormativonão foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem e o recorrente não interpôs embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.