DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar,impetrado de acórdãoassim ementado (fls. 717-718):<br>RECURSOS EM SENTIDO ESTRITO. TRIBUNAL DO JÚRI. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. MANUTENÇÃO DA PRONÚNCIA. FATO CONEXO MANTIDO.<br>Manutenção da pronúncia. Testemunha presencial, em sede policial, apontou a autoria do fato aos réus I. E. B e D. P. O. e aduziu temer sofrer represálias. Apesar de, em juízo, essa testemunha ter negado ter visto os autores do fato, outra testemunha, em juízo, confirmou o relato daquela. Também sobrevieram aos autos indícios de que o réu R. E. B. teria agido como o mandante do fato, pedindo que uma testemunha prestasse informação falsa na polícia e fazendo questionamentos sobre o fato a outra testemunha. Elementos colhidos que conferem viabilidade e plausibilidade à tese acusatória. Remessa dos autosà apreciação do Conselho de Sentença, julgador constitucionalmente competente para exame do feito.<br>Qualificadoras. Motivo torpe: manutenção. Indicativos de que o fato teria sido motivado por desavenças relacionadas ao tráfico. Recurso que dificultou a defesa do ofendido: manutenção. Testemunhasnarraramque a vítima estaria em uma festa quando teria sidosurpreendida pelos múltiplos disparos. Perigo comum: manutenção na pronúncia. Possibilidade de o fato ter ocasionado perigo comum. Laudo pericial indica que foram efetuados múltiplos disparosdentro da festa, tendo ao menos oito atingido o tronco de uma árvore do local. Testemunhas relataram o altonúmero de disparos, que podem ter colocado outras pessoas em perigo.<br>Fato conexo. Falso testemunho: manutenção. Sobrevieram aos autos indicativos de que a ré S. S. B. teria mentido ao prestar declaração em sede policial, aduzindo que não teria visto o fato da acusação e relatando dados inverídicos sobre o autor do disparo. Fato conexo que não é manifestamente improcedente e deve ser mantido na pronúncia,<br>RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.<br>O paciente e outrosforampronunciados pela prática do delito previsto no art. 121, § 2º, I e IV, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.<br>O Ministério Público e a defesa interpuseram recursos em sentido estrito, tendo a Corte deorigem improvido o recurso da defesa e provido o da acusação, para "manter na pronúncia a qualificadora do perigo comum"(fl. 719).<br>No presentehabeas corpus, alega-se que o paciente deveria ser impronunciado, tendo em vista que "o contexto probatório até então produzido e os elementos indicativos de sua participação foram devidamente repelidos no bojo da ação penal. De uma análise do contexto fático apresentado, não há provas de que Rainer tenha sido o autor do fato"(fl. 8).<br>Aduz, ainda, a ocorrência de cerceamento de defesa, pois, "verifica-se que o defensor constituído pelo paciente possui cautelar deste E. STJ, no sentido de que está impedido de exercer a profissão de advogado, nos termos do HC 673109/RS. (fl. 7), bem como que "Ocorre que não houve, por parte da origem, comunicação ao réu de que seu defensor não poderia mais atuar em seu processo e, também, não haveria a possibilidade do defensor entrar em contato com ele, já que se trata de réu preso e o advogado, impedido de exercer sua profissão, não poderia realizar diligência neste sentido, já que isto acarretaria no descumprimento da cautelar, passível, inclusive, de prisão" (fl. 7).<br>Requer a concessão da ordem constitucional para que seja reconhecida a ilegalidade na decisão de pronúncia, bem como o excesso de prazo. Subsidiariamente, pugna pela fixação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se "pelo não conhecimento da impetração e, caso conhecida, pela denegação da ordem." (fl. 828).<br>O Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul manifestou-se "pelo não conhecimento da presente impetração, e, caso conhecida, pela denegação da ordem." (fl. 814).<br>No procedimento do habeas corpusnão se permite a produção de provas, além da documental, pois essa ação constitucional deve ter por objetivosanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo possível aferir a autoria delitiva quando controversas, pelo que asalegações quanto a esse ponto não devem ser conhecidas.<br>A Corte de origem assim fundamentou sua decisão (fls. 728-747):<br>1. Manutenção da pronúncia<br>1.1. Materialidade<br>Inicialmente, observa-se queos vestígios de materialidade do 1º fato da acusação restaram ilustrados pelo (i) auto de necropsia da vítima, no qual consta que "os projétis de arma de fogo nºs 3, 4 e 5 produziram hemorragia interna, causa do óbito. Os projétis de arma de fogo nºs 6 e 7 apenas atingiram membros, não contribuindo para o óbito." (fls. 303/304); pelo (ii)laudo pericial do local do fato (fls. 143/150); bem como pela (iii)prova oral colhida nos autos.<br>1.2. Indícios suficientes de autoria<br>Em prosseguimento, estão presentes indícios suficientes de autoria em relação ao delito contra a vida imputado, sendo inviável a despronúncia dos réus nesse momento processual, uma vez que os elementos cognitivos dos autos devem ser submetidos a apreciação do Conselho de Sentença.<br>No ponto, convém consignar a análise da prova oral realizada na sentença (fls. 525/527 e fls. 747/759 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324):<br> .. <br>Com efeito, verifica-se que não é possível proceder, neste momento processual, à despronúncia dos réus, pois sobrevieram aos autos elementos probatórios amparando a tese acusatória que, apesar de apresentar certa fragilidade, indica a materialidade do fato e indícios suficientesde autoria. Assim, estão preenchidos os requisitos previstos no artigo 413 do Código de Processo Penal para manter a pronúncia dos réus e remeter os autos para julgamento do mérito, de forma soberana, pelo Conselhode Sentença.<br>No ponto, há elementos nos autos sustentando a tese de que, em tese, os réus Israele Dionatan, em comunhão de esforços e vontades com outro indivíduo não identificado, a mando do réu Rainer, teriam ido ao encontro da vítima, em uma festa, para, supostamente, matá-la, tendo Israel dirigido o veículo até o local e Dionantan descido do veículo e desferido diversos disparos dearma de fogo contra Gian, retornando ao automóvel em que Israel o esperava, tendo esse assegurado sua fuga do local.<br>Os réus, ao serem interrogados, negaram suas participações no fato. O réu Dionatan, a quem é imputada a conduta de ter, em tese, efetuado os disparos contra o ofendido, disse que estaria na festa em que teria ocorrido ofato, mas somente teria escutado os barulhos dos tiros (fls. 458v/460). O acusado Israel também negou qualquer participação no fato, aduzindo que acredita que está sendo acusado porque é irmão do réu Rainer, que estaria sempre envolvido com a polícia (fls. 460v/462). Por fim, o réu Rainer também negou ter qualquer participação no fato, alegando inclusive desconhecer a vítima e o corréu Dionatan, conhecendo somente Israel, que é seu irmão (fls. 462/463).<br>Por outro lado, sobrevieram aos autos depoimentos que vão de encontram à tese defensiva.<br>No ponto, a testemunha presencial Miriam Natiele Fonseca Pereira, em declaração prestada em sede policial, apontou a autoria do fato aos réus. Narrou que estava com a vítima Gian e com sua amiga Suelen em uma festa, tendo visto os réus Dionatan, alcunha Doce, e Israel, alcunha Zoio, e outro indivíduo, em um canto da festa. Disse que estranhou a presença de taisindivíduos no local, pois eles nunca frequentavam aquele local. Passado algum tempo, Doce, Zoio e esse outro indivíduo teriam saído do local e entrado em um veículo Parati, de cor bordô, sendo que, logo após, Dionatan teria saído do carro, entrado na festa e disparado contra Gian. Após efetuar os disparos, Dionantan teria retornado ao carro em que Israel e o outro indivíduo o esperavam, tendo todos saído do local. Acerca da eventual participação do acusado Rainer como mandante do fato, Miriam disse que, no dia seguinte ao fato da acusação, Rainer teria ligado para a declarante perguntando o que teria acontecido, para verificar se ela realmente teria presenciado o fato da acusação. Disse que teria certeza que Rainer seria o mandante do fato, tendo em vista que "ninguém morre no Lami sem o consentimento dele". Por fim, aduziu que sua amiga Suelen também teria presenciado o fato e pediu sigilo quanto a sua declaração, pois teme represálias. Miriam efetuou o reconhecimento fotográfico de Israel, Dionatan e Rainer (fls. 51/52 dos autos físicos e fls. 216/221 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Em juízo, contudo, Miriam modificou o seu depoimento, aduzindo que não teria visto quem teria efetuado os disparos contra a vítima, pois estaria do outro lado da rua e a iluminação do local era fraca. Disse queapenas teria assinado os papéis que os policiais lhe deram para assinar e que não teriam a deixado ler o que ela teria assinado. Cabe ressaltar que Miriam preferiu que os réus permanecessem na sala de audiência enquanto prestava seu depoimento, isentando-os de participação no fato (fls. 259v/360 e fls. 660/664 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Corroborando a declaração prestada em sede policial pela testemunha Miriam, a testemunha Claudiomir Pires, tio da vítima, em juízo, afirmou que Miriam Natiele teria lhe contado que quem teria atirado em Gian teria sido o réu Dionatan, e que Suelen estaria com ela no momento, presenciando o fato da acusação. Claudiomir disse, ainda, que Miriam teria lhe dito que Suelen teria mentido em sua declaração policial, pois ela teria recebido uma mensagem dos réus, momentos após a ocorrência dos disparos, perguntando se Gian tinha realmente morrido e pedindo para que ela fosse até a Delegacia mentir que quem teria atirado estaria de branco, tendo em vista que estaria vestindo uma roupa preta. Relatou que Suelen traficaria para os réus e estaria sofrendo algumas represálias, razão pela qual teria mentido na polícia(fls. 382v/384 e fls. 694/697 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Em sede policial, Claudiomir prestou relato semelhante, narrando alguns detalhes a mais, como que teria estado na festa alguns momentos antes e teria visto o réu Dionatan no local, bem como que teria visto ele andando de carro de cor bordô com outros indivíduos. Disse que teria saído do local e logo depois teria sido informado que Gian teria sido morto. Relatou que Miriam lhe contou que ela e Suelen teriam visto Dionatan atirando na vítima, bem como que logo após o fato Suelen teria recebido uma mensagem dos réus perguntando se Gian teria falecido (fls. 45/46 dos autos físicos e fls. 208/213 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Nesse sentido, Suelen da Silva Bittencourt, em sede policial, relatou que estava com a vítima no momento do fato, mas que não teria visto o rosto do atirador. Disse que ele estaria usando um moletom preto com capuz e com uma arma na mão. Questionada sobre uma denúncia anônima que imputaria o fato a um indivíduo chamado Jonathan (o qual a acusação crêser o réu Dionatan), disse que ele estava no local da festa, mas que vestia uma roupa clara, e que nunca teria ouvido falar de qualquer rixa entre ele e a vítima. Sobre o envolvimento do réu Rainer, disse que acreditaria que não seria ele o autor dofato, pois a compleição física do atirador era diferente da dele (fls. 35/36 dos autos físicos e fls. 47/49 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Dessa maneira, feito o compilado dos principais depoimentos colhidos nos autos, não é possível, desde logo, afastar a presença de indícios suficientes de autoriaquanto aos réus Dionatan e Israel, na medida em que, apesar de Miriam ter modificado seu depoimento em juízo, seu relato prestado em sede policial, que aponta que Dionatan teria efetuado os disparos e que Israel estaria junto daquele, prestando apoio e incentivo e assegurando a fuga doréu Dionatan do local, foi confirmado, em juízo, pela testemunha Claudiomir. Além disso, no que toca ao réu Rainer, verifico que Miriam disse, em sede policial, que teria certeza que ele seria o mandante, tendo em vista que ele seria o "chefe do tráfico" na região e, no dia seguinte após o fato, o referido acusado teria ligado para ela, perguntando se ela havia presenciado o evento e reconhecido o atirador. Tal narrativa também foi confirmada por Claudiomir, em juízo.<br>Além disso, é possível que Miriam tenha modificado sua versão por temer represálias, considerando que, na polícia, ela aduziu que temia sofrer represálias por estar apontando a autoria do fato aos réus e pediu que suadeclaração permanecesse em sigilo. Nesse sentido, insta acentuar que, em juízo, Miriam pediu que os réus permanecessem na sala de audiência enquanto prestava seu depoimento e isentava-os de culpa (fls. 259v/360 dos autos físicos e fls. 660/664 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324). Por outro lado, Claudiomir, em juízo, pediu que os acusados saíssem da sala enquanto ele prestava seu depoimento, incriminando-os (fls. 382v/384 dos autos físicos e fls. 694/697 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Portanto, o conjunto probatório é inapto, ao menos por ora, para afastar a participação dos réus Dionatan e Israel no fato da acusação, e que o réu Rainer não teria sido o mandante do fato, mostrando-se precipitada a despronúncia, sob pena de usurpação do poder decisório do Conselho de Sentença acerca do mérito da acusação.<br>Além disso, há elementos probatórios suficientes a carrear a verossimilhança da acusação, aptos a manter a pronúncia por seus próprios fundamentos.<br>2. Qualificadoras<br>2.1. Qualificadora do motivo torpe<br>Constou na denúncia que o fato da acusação teria sido praticado por motivo torpe "porquanto praticado em razão de desavenças em virtude do tráfico de drogas; ocorrendo, portanto, em extremo desvalor à vida humana".<br>É caso de mantera qualificadora na pronúncia.<br>Com efeito, há indícios de que o fato teria sido motivado por desavenças acerca do tráfico de drogas, conforme relatou a testemunha Miriamem sede policial, aduzindo que o motivo do fato seria porque a vítima Gian, na semana anterior, teria apontado o réu Dionatan, de alcunha Doce como sendo integrante do Bala na Cara para o "pessoal da boca do Lami" (fls. 51/52 dos autos físicos e fls. 216/221 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Essa versão também foi relatada pelo tio da vítima, Claudiomir Pires, em sua declaração em sede policial (fls. 45/46 e fls. 208/213 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324) e em juízo (fls. 382v/384 e fls. 694/697 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Assim, não sendo manifestamente improcedente, é caso de manter referida qualificadora na pronúncia.<br>2.2. Qualificadora do perigo comum<br>O Ministério Público apresentou insurgência no que toca ao afastamento, na origem, da qualificadora do perigo comum, argumentando que teriam sido efetuados inúmeros disparos de arma de fogo dentro de uma festa, com diversas pessoas no local, dados que confeririam amparo à qualificadora.<br>No ponto, a exordial acusatória narrou que o fato "foi praticado por meio que resultou em perigo comum, haja vista que os disparos de arma de fogo foram efetuados em umbar onde se encontravam diversas pessoas, ao passo que, além do dolo inerente a vítima, os acusados também assumiram o risco à vida criado às demais pessoas que estavam no local.".<br>É caso de acolher o pleito ministerial.<br>Isso porque não é possível afirmar, por ora, que a referida qualificadora seja manifestamente improcedente, considerando que sobrevieram elementos indicando que diversas pessoas teriam sido colocadas em risco com o agir dos réus.<br>Com efeito, não olvido que o ato de desferir disparos de arma de fogo em via pública não é suficiente para, por si só, manter a qualificadora do perigo comum na pronúncia, pois é necessária a demonstração, ainda quemínima, de que haveria no local outras pessoas e que, pela trajetória dos disparos, elas poderiam ser atingidas.<br>Nesse sentido, verifico que, no caso em concreto, restou demonstrado que os disparos teriam causado risco às demais pessoas que estariam no local. No ponto, o laudo pericial do local do fato (fls. 143/150) indicou que o fato da acusação teria ocorrido em um bar que teria, em seu interior, uma figueira, havendo, pelo menos, 08 pontos de impacto de projétis de arma de fogo no tronco dessa árvore.<br>Além disso, o proprietário do estabelecimento, Leandro Santos da Rosa, quando ouvido em juízo, relatou que "teve gente que viu que o rapaz atirou e trocou o pente, um pente é de 15, trocou e deu mais 15, atirou um pouco e trocou" (fls. 276/277v).<br>Tais dados indicam, ao menos nesse momento processual, que provavelmente outras pessoas teriam sido colocadas em risco com os múltiplos disparos efetuados no local.<br>Assim, é caso de dar provimento ao recurso ministerial para manter referida qualificadora na pronúncia.<br>2.3. Qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima<br>A denúncia também narrou que "O delito foi praticado por meio que dificultou a defesa do ofendido, uma vez que surpreendido com a ação dos acusados, os quais, em planejada empreitada criminosa, abordaram-no em superioridade numérica e preparadamente armados quando aquele sequer dispunha de qualquer instrumento de defesa; circunstâncias cujas características reduziram sobremaneira suas chances de esboçar qualquer reação".<br>Há indícios nos autos que permitem a manutenção dessa qualificadora na pronúncia.<br>No ponto, a testemunha Claudiomir relatou que Dionatan teria perguntado à vítima sobre uma droga que ela estaria vendendo e que, quando essa teria colocado a mão no bolso para pegar a droga, Dionatan teria efetuados os disparos (fl. 45 e fls. 208/213 dos autos eletrônicos do Habeas Corpus 70084099324).<br>Ainda, a quantidade de disparos efetuados, sendo que ao menos seis teriam atingido a vítima, conferem plausibilidade à tese de que essa não teria conseguido esboçar qualquer movimento defensivo, sendo surpreendida pelos disparos.<br>Assim, não sendo manifestamente improcedente, mantenho a qualificadora na pronúncia.<br>3. Fato conexo. Falso testemunho<br>No que toca ao 2º fato da acusação, falso testemunho supostamente cometido pela acusada Suelen da Silva Bittencourt, constou o seguinte na denúncia:<br> .. <br>Diante do exposto, dou provimento ao recurso ministerial, para fins de manter na pronúncia a qualificadora do perigo comum e nego provimento aos recursos defensivos.<br>Como visto, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso em sentido estrito, não somente transcrevendo a sentença de pronúncia, mas em razão de que "estão presentes indícios suficientes de autoria em relação ao delito contra a vida imputado, sendo inviável a despronúncia dos réus nesse momento processual, uma vez que os elementos cognitivos dos autos devem ser submetidos a apreciação do Conselho de Sentença." (fl. 728).<br>Com efeito, foram indicados elementos indiciáriosda autoria em relação ao paciente, pois,"no que toca ao réu Rainer, verifico que Miriam disse, em sede policial, que teria certeza que ele seria o mandante, tendo em vista que ele seria o "chefe do tráfico" na região e, no dia seguinte após o fato, o referido acusado teria ligado para ela, perguntando se ela havia presenciado o evento e reconhecido o atirador. Tal narrativa também foi confirmada por Claudiomir, em juízo",não havendo manifesta ilegalidade noponto.<br>Conforme a jurisprudênciadesta Corte Superior,a sentença de pronúncia não encerra juízo de procedência acerca da pretensão punitiva, viabiliza, somente, a competência do Tribunal do Júri, que decidirá a lide de acordo com os elementos probatórios produzidos, na hipótese de razoável grau de certeza da imputação.A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO NÃO CONHECIDO POR INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA NÃO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, MAS LHE NEGAR PROVIMENTO.<br>1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.<br>2. Consiste a pronúncia no reconhecimento de justa causa para a fase do júri, com a presença de prova da materialidade de crime doloso contra a vida e indícios de autoria, não representando juízo de procedência da culpa.<br>3. Tendo o Tribunal a quo, soberano na análise das provas dos autos, concluído que as qualificadoras imputadas não seriam manifestamente improcedentes, a revisão do julgado encontra o óbice na Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe negar provimento. (AgRg no AREsp 1627810/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. OFENSA À COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA RECEPTAÇÃO. EXPLOSÃO. INCÊNDIO. CONSTITUIÇÃO DE MILÍCIA ARMADA. FALSIDADE IDEOLÓGICA. CORRUPÇÃO PASSIVA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. QUESTÃO ANALISADA EM OUTRO PROCESSO. EXCESSO DE PRAZO. TRANSCURSO ADEQUADO DA APELAÇÃO. JULGAMENTO AGUARDA RESOLUÇÃO DE EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. COMPLEXIDADE. VÁRIAS RÉUS E RECURSOS. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.<br>2. Considerando que o direito de recorrer em liberdade negado já foi analisado no RHC 106.347/PA, no qual se verificou a lisura da fundamentação empregada manter a prisão preventiva, sem alteração dos fatos, não se justifica nova análise.<br>3. Não se configura clara mora estatal para julgamento do apelo, considerando que prolatada a sentença em 19/9/2018, com interposição de três recursos, os quais já processados, existindo parecer ministerial datado de 7/6/2019, a apreciação aguarda a resolução de exceção de suspeição, que está em tramitação, sem, também, desconsiderar a complexidade do caso, 6 réus, diversos crimes e grande volume de documentos, bem como a infirmada eventual desproporcionalidade diante da pena aplicada, mais de 40 anos, perdurando a custódia por 26 meses.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 540.758/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. AUTORIA E QUALIFICADORAS DO DELITO. FALTA DE MOTIVAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO BASEADA NAS PROVAS DOS AUTOS. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. INADMISSIBILIDADE.REEXAME PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DA ANÁLISE DO PEDIDO DE PROVA. PRECLUSÃO. FALTA DE IMPUGNAÇÃO NO MOMENTO OPORTUNO. INÉRCIA DO DEFENSOR ACERCA DA IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não há falar em falta de fundamentação da decisão de pronúncia, quando apoiada em provas colhidas na fase inquisitorial e judicial.<br>2. Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia defluam dos elementos de prova colhidos durante a fase inquisitorial (AgRg no REsp 1619337/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 12/09/2018 3. Mantidas as qualificadoras do delito de homicídio pelo Tribunal de origem, com suporte nas provas dos autos, não se evidencia vício por falta de motivação, sendo certo que eventual exclusão demandaria o revolvimento fático- probatório dos autos, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 4. Prevalece nesta Corte o entendimento de que eventuais irregularidades ocorridas durante a instrução criminal nos processos de competência do júri devem ser suscitadas tão logo seja possível, com base no que dispõe o art. 571 do CPP, sob pena de preclusão. 5. Não tendo sido impugnada no momento oportuno a falta de análise quanto ao pedido de prova, evidencia a preclusão do tema.<br>6. Considerando que o patrono do réu, mesmo intimado, permaneceu inerte quando da indicação da relevância e pertinência da prova, incabível a decretação de nulidade, por ter dado causa ao resultado, mormente porque não pode se beneficiar da própria torpeza a fim de anular o processo, nos termos do art. 565 do CPP.<br>7. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1348700/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 14/05/2019.)<br>Por outro lado,quantoao alegado cerceamento de defesa (nulidade de intimação do acórdãodo recurso em sentido estrito, devido à impedimento do advogado da parte), em consulta aos autos no site doTribunal de origem, em 02.02.2022, é possivel verificar que ainda consta na aba partes do processo o advogado Ricardo Barbosa da Cunha como patrono do ora paciente, e que o advogado intimado (fls. 12-13) está suspenso da advocacia (fls. 14-23), motivo pelo qual deve-se reconhecer a nulidade da sua intimação e determinar que seja realizada a intimação do paciente para que constitua novo advogado.<br>Ante o exposto, concedo em parte o habeas corpus, apenas para, anulando otrânsito em julgado do acórdão proferido no recurso em sentido estrito,determinar queseja realizada a intimação do paciente para constiuir novo advogado, com a reabertura dos prazos recursais.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.