DECISÃO<br>1. Trata-se de recurso especial interposto por UNICORDIS URGÊNCIAS CARDIOLÓGICAS, com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, assim ementado (fl. 137):<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. COMPRA E VENDA MERCANTIL. ÔNUS PROBATÓRIO QUE INCUMBE AO RÉU, QUANTO AOS FATOS IMPEDITIVOS, MODIFICATIVOS OU EXTINTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. ART. 373, II DO CPC/2015. MERCADORIAS ENTREGUES NO ESTABELECIMENTO EMPRESARIAL DO DEVEDOR. EXCESSO DE COBRANÇA. NÃO OCORRÊNCIA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. HONORÁRIOS ARBITRADOS EM 15% (QUINZE POR CENTO) DO VALOR DA CONDENAÇÃO. DECISÃO POR UNANIMIDADE DE VOTOS.1. Presente a prova escrita sem eficácia executiva que cumpre os requisitos do art. 700 do Código de Processo Civil, incumbe ao réu o ônus probatório quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Art. 373, II, do Código de Processo Civil de 2015. 2. Os juros moratórios correm a partir da data do vencimento da dívida, quando esta for líquida e com vencimento certo, não interferindo na data de início da fluência o fato de sua cobrança ocorrer por meio de ação monitória. Precedente.3. Honorários advocatícios de sucumbência fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Art. 85 do Código de Processo Civil de 2015.4. Recurso de apelação improvido.<br>Opostos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 146-151), foram rejeitados (fls. 154-157).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 162-173), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 397 do Código Civil, e art. 85, § 11, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que "se a Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Pernambuco considerou a notificação extrajudicial, a mora apenas foi constituída a partir de tal notificação, não podendo ser aplicados juros moratórios anteriormente a tal notificação, pois, nos termos do parágrafo único do artigo 397 do CC, "a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.""<br>Além disso, alega que "não poderia a Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Pernambuco fixar honorários, uma vez que o referido dispositivo legal apenas confere poderes para que fossem majorados eventuais honorários sucumbenciais, se já fixados anteriormente pelo Magistrado de Primeiro Grau, o que não ocorreu no caso dos autos."<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial (fl. 181).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem consignou a respeito dos juros de mora (fl.136):<br>Melhor sorte não socorre ao apelante quanto ao alegado excesso de cobrança, pois a jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça já sedimentou o entendimento de que, no caso de dívida líquida com vencimento certo, os juros de mora correm a partir de seu vencimento ( mora ex re), não sofrendo alteração em virtude de sua cobrança por meio de ação monitória, conforme ilustram os seguintes precedentes:<br> .. <br> No caso concreto, analisando a memória de cálculo apresentada pela parte recorrida (ID6137801), verifico que o credor emprego juros de mora de 1% a.m. (um por cento ao mês), calculado mediante emprego da tabela ENCOGE a partir da data de vencimento dos títulos exatamente de acordo com a jurisprudência supracitada.Assim sendo, entendo que a sentença não merece reformas.<br>Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apelo especial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.<br>3. De outra parte, acerca dos honorários advocatícios, a Corte de origem consignou (fls. 136-137):<br>Por fim, considerando, por umlado, que a sentença recorrida não arbitrou honorários advocatícios de sucumbência, e, por outro lado, o trabalho adicional decorrente do segundo grau de jurisdição (art. 85, §11, do CPC/2015), entendo que os honorários advocatícios de sucumbência devem ser arbitrados em 15% 9quinze por cento) do valor da condenação.<br>No julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte recorrente, ainda ressaltou (fls. 154-155):<br>O segundo dispositivo legal mencionado diz respeito à parte da decisão embargada que dispôs sobre os honorários advocatícios sucumbenciais. Acerca deste ponto específico a decisão embargada dispôs: "Por fim, considerando, por um lado, que a sentença recorrida não arbitrou honoráriosadvocatícios de sucumbência, e, por outro lado, o trabalho adicional decorrente do segundo grau de jurisdição (art. 85, §11, do CPC/2015), entendo que os honorários advocatícios de sucumbência devem ser arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação".A suposta contradição alegado não se sustenta, uma vez que a decisão embargado apreciou a questão dos honorários de sucumbência, sobre os quais havia omissão na sentença recorrida.Por se tratar de pedido implícito, tendo em vista o princípio da causalidade, a cominação de honorários sucumbenciais é medida se impõe, como bem reconhecido na jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça, sedimentada em sede de recurso repetitivo, conforme se depreende do seguinte julgado:  .. <br>De se ver, assim, que as razões do recurso especial encontram-se dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, circunstância que faz incidir a Súmula nº 284/STF.<br>4.Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. COMPRA E VENDA MERCANTIL.JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA 284 DO STF. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. OMISSÃO NA SENTENÇA RECORRIDA. PEDIDO IMPLÍCITO. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS PELO TRIBUNAL A QUO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. SÚMULA 284 DO STF. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme consignado no acórdão recorrido, no caso de dívida líquida com vencimento certo, os juros de mora correm a partir de seu vencimento ( mora ex re), não sofrendo alteração em virtude de sua cobrança por meio de ação monitória.Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apelo especial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.<br>2. A respeito dos honorários advocatícios, o acórdão destacou quehouve omissão na sentença recorrida, e que, por se tratar de pedido implícito, tendo em vista o princípio da causalidade, era de rigor a fixação de honorários sucumbenciais. Contudo, as razões do recurso especial encontram-se dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido nesse ponto, circunstância que faz incidir a Súmula nº 284/STF.<br>3. Recurso especial não provido.