DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por ANA VALÉRIA GOMES CAVALCANTI.<br>Na origem, a parte agravante e a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CEF) interpuseramapelação contra sentença que julgou procedente em parte o pedido formulado em ação ordinária para condenar a CEF ao pagamento, em favor da parte autora, dos valores pagos pela autora a título de "taxa de obra" após 22/03/2013, data prevista contratualmente para entrega do imóvel, e reconheceua ilegitimidade da CEFcom relação aos pedidos referentes à obra.<br>No julgamento dos recursos, oTribunal Regional Federal da 5ª Regiãodeu parcial provimento à apelação da parte autora, conforme acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 600/601):<br>PROCESSUAL CIVIL. PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA.ATRASO. CONSTRUÇÃO. IMÓVEL. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CAIXA E DA CONSTRUTORA. SOLIDARIDADE PELOS DANOS ADVINDOS DA DEMORA NA ENTREGA.<br>1. A presente ação ordinária tem como causa de pedir remota suposto atraso na entrega de unidade habitacional, adquirido da sociedade empresária ARQUITEC - ARQUITETURA, ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, no âmbito do Programa "Minha Casa Minha Vida", cuja data pactuada para entrega seria abril de 2014.<br>2. A ação ordinária foi ajuizada contra a Caixa e a Construtora ARQUITEC, com pedidos ressarcimento de valores pagos a título de juros de obra, além da condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, bem como à declaração de nulidade de diversas cláusulas contratuais.<br>3. O magistrado acolheu apenas o pedido de repetição do indébito, contudo reconheceu a ilegitimidade da Caixa com relação aos pedidos referentes à obra. Além disso, reconheceu sua incompetência no que diz respeito ao litígio existente entra a parte autora e a construtora.<br>4. Não restam dúvidas quanto à legitimidade da construtora na presente hipótese, tendo em vista sua responsabilidade contratual pelo atraso da obra.<br>5. Também é de ser reconhecer a legitimidade da Caixa com relação aos pedidos referentes à obra, visto que a mesma atuou na qualidade de agente executor de políticas públicas federais no contexto de financiamento de moradias populares, neste caso, ao Programa Minha Casa Minha Vida e deve integrar o pólo passivo da lide.<br>6. Ambas as demandadas possuem responsabilidade pelo atraso da obra, a Caixa pela demora na tomada de providências que lhe incumbiam, na qualidade de gestora do Programa e a construtora pela conclusão da obra no prazo contratualmente estabelecido, devendo, assim, responder solidariamente, pelos danos causados pelo atraso na construção.<br>7. Provimento parcial à apelação da parte autora para reconhecer a legitimidade passiva da Caixa e da Construtora ARQUITEC e determinar o retorno dos autos ao Juízo de origem, a fim de que os pedidos formulados pela autora sejam analisados, tomando por base a premissa da responsabilidade solidária entra as partes demandadas.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Na sequência,a CEFinterpôs recurso especial (e-STJ fls. 665/680), ao qual foi dado parcial provimento para determinarnova apreciação dos embargos de declaração a fim de esclarecer se a empresa pública federal agiu, no caso, como mero agente financeiro em sentido estrito ou como agente executor de políticas federais (fls. 723/726).<br>Sobreveio, então,acórdão cuja ementa é transcrita a seguir (fls. 759/761):<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DEOBRA. CEF. ATUAÇÃO COMO MERA CREDORA FIDUCIÁRIA. ILEGITIMIDADEPASSIVA. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. REMESSA DOS AUTOS, DE OFÍCIO,À JUSTIÇA ESTADUAL. ACLARATÓRIOS PROVIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES.<br>1. Autos que retornaram do STJ para análise da questão se a Caixa Econômica Federal agiu como Agente Financeiro em sentido estrito ou como Agente Executor de Políticas Federais, sob o fundamento de que, apesar da oposição de Embargos de Declaração para esse fim, esses requisitos não foram analisados.<br>2.A presente Ação Ordinária tem como causa de pedir remota atraso na entrega de unidade habitacional,adquirido da sociedade empresária ARQUITEC - ARQUITETURA, ENGENHARIA E CONSTRUÇÃOLTDA, no âmbito do Programa "Minha Casa, Minha Vida", cuja data pactuada para entrega seria abril de 2014. A Ação Ordinária foi ajuizada contra a Caixa e a Construtora, com pedidos ressarcimento de valores pagos a título de juros de obra, além da condenação das Rés no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, bem como à declaração de nulidade de diversas cláusulas contratuais.<br>3. O Magistrado sentenciante acolheu apenas o pedido de repetição do indébito, condenando a CEF em relação aos juros de obra; contudo, reconheceu a ilegitimidade da Empresa Pública Federal com relação aos demais pedidos referentes ao atraso na obra. Além disso, reconheceu sua incompetência no que diz respeito ao litígio existente entra a parte Autora e a Construtora.<br>4. O Acórdão desta Terceira Turma reconheceu a legitimidade da Construtora e da CEF, a primeira tendo em vista sua responsabilidade contratual pelo atraso da obra, e a segunda, sob o fundamento de que a mesma teria atuado na qualidade de Agente Executor de políticas públicas federais no contexto de financiamento de moradias populares, neste caso, ao Programa "Minha Casa, Minha Vida", devendo, assim, ambas responderem solidariamente pelos danos causados pelo atraso na construção.<br>5. Foi dado parcial provimento à apelação da parte Autora, para reconhecer a legitimidade passiva daCaixa e da Construtora e determinar o retorno dos autos ao Juízo de origem, a fim de que os pedidos formulados pela Autora sejam analisados, tomando por base a premissa da responsabilidade solidária entra as partes Demandadas.<br>6. Em sede de Embargos de Declaração, a Caixa defendeu a existência de omissão quanto àresponsabilidade única da Construtora com relação ao atraso da obra. Ao final, requereu o provimento do recurso, com efeitos infringentes, a fim de que seja negado provimento à apelação da parte Autora. Os Embargos de Declaração foram improvidos. Interposto Recurso Especial pela CEF, o mesmo foi parcialmente provido pelo STJ, para cassar o acórdão deste Tribunal e determinar que outro seja proferido, observando-se os parâmetros traçados pela jurisprudência da Corte Superior no julgamento da questão.<br>7. Dos documentos acostados aos autos, observa-se que a parte Autora firmou com a Caixa EconômicaFederal um Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em garantia e Outras Obrigações Apoio AProdução - Programa Carta de Crédito FGTS e Programa "Minha Casa, Minha Vida" - PMCMV -Recurso FGTS Pessoa Física - Recurso FGTS, tendo comprado o imóvel de uma construtora e a Caixa Econômica Federal figurou apenas como credora fiduciária.<br>8. Os precedentes jurisprudenciais manifestam-se no sentido de que, nos casos em que a atuação da CEFna relação jurídica ocorre exclusivamente na qualidade de Agente Operador do financiamento para fim de aquisição de unidade habitacional, como no caso em apreço, não detém ela legitimidade para responder pelo descumprimento contratual relativo ao atraso na entrega do imóvel adquirido com recursos destinados ao Programa "Minha Casa, Minha Vida" (PMCMV). Precedentes do col. STJ: AgInt no REsp1.644.884/PB, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 01/04/2019, DJe9/4/2019; e AgInt no REsp 1.609.473/RN, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em11/02/2019, DJe 13/2/2019.<br>9. Deve, portanto, ser reconhecida a ilegitimidade da Caixa Econômica Federal para figurar no polopassivo da demanda e, consequentemente, a incompetência absoluta da Justiça Federal para julgar o feito,já que também não possui competência para apreciar a lide em relação à Construtora Demandada.<br>10. O entendimento assente neste Tribunal, em consonância com o disposto no art. 64, parágrafo 3º, doCPC é no sentido de que, havendo o acolhimento da alegação de incompetência, os autos deverão ser remetidos ao Juízo competente. Dessa forma, em face da ilegitimidade passiva da CEF para a causa e da consequente incompetência da Justiça Federal, há que se determinar, de ofício, a remessa do feito à Justiça Estadual, competente para processá-lo e julgá-lo.<br>11. Embargos de Declaração providos, com efeitos infringentes, para excluir a Caixa Econômica Federal da lide por ilegitimidade, reconhecendo a incompetência absoluta da Justiça Federal para julgar o feito. Remessa dos autos à Justiça Estadual (de ofício).<br>A parte autora opôs novos embargos de declaração, os quais foram rejeitados (fls. 822/834).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 489 e 1.022, II,do Código de Processo Civil (CPC); e 7º do Código de Defesa do Consumidor; 5º, LV, e 93, IX, da Constituição Federal; bem como divergência jurisprudencial.<br>Sustenta que o acórdão recorrido foi omisso quanto a fatos e interpretação de cláusulas contratuais relevantes para aferir a qualidade de agente executor de políticas pública da CEF no caso.<br>Alega que no caso incide a responsabilidade solitária do art. 7º do CDC, que responsabiliza toda a cadeia de fornecedores.<br>Aduz existência de divergência jurisprudencial com precedentes do STJ que reconhecem a responsabilidade solidária do agente financeiro com a construtora quando se busca indenização por atraso na entrega do imóvel.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso não foi admitido na origem sob o fundamento de que o acórdão combatido está em conformidade com a orientação do STJ (fl. 913).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No que concerne à tese de violação aosarts. 5º, LV, e 93, IX, da Constituição Federal, a jurisprudência desta CorteSuperior é firme no sentido de ser inadmissível, em recurso especial, a análise desuposta violação de dispositivoconstitucional, sob pena de se usurpar a competênciado Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102 da Constituição Federal.<br>Quanto à alegadaofensa aos arts.489 e 1.022 do CPC,verifica-se que oacórdão recorrido está devidamente fundamentado, sem incorrer nos vícios deobscuridade, contradição ou omissão.<br>Ressalta-se que não é omissa a decisão judicial que, embora decida emsentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lheforam propostas, adotando entendimento que ao órgão julgador parecia adequado àsolução da controvérsia.<br>Ademais, não está o órgão julgador obrigado a se pronunciar sobre todos os argumentos apontados pelas partes,a fim de expressar o seu convencimento. No caso em exame, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão, das quais transcrevo(fl. 753/755):<br>A presente Ação Ordinária tem como causa de pedir remota suposto atraso na entrega de unidade habitacional, adquirido da sociedade empresária ARQUITEC - ARQUITETURA, ENGENHARIA ECONSTRUÇÃO LTDA., no âmbito do Programa "Minha Casa, Minha Vida", cuja data pactuada para entrega seria abril de 2014.<br>A Ação Ordinária foi ajuizada contra a Caixa Econômica Federal e a Construtora ARQUITEC, com pedidos ressarcimento de valores pagos a título de juros de obra, além da condenação das Rés no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, bem como à declaração de nulidade de diversas cláusulas contratuais.<br>O Magistrado sentenciante acolheu apenas o pedido de repetição do indébito, condenando a CEF em relação aos juros de obra; contudo, reconheceu a ilegitimidade da Empresa Pública Federal com relação aos demais pedidos referentes ao atraso na obra. Além disso, reconheceu sua incompetência no que diz respeito ao litígio existente entra a parte Autora e a Construtora.<br>O Acórdão da Terceira Turma deste Tribunal reconheceu a legitimidade da Construtora e da CEF, a primeira tendo em vista sua responsabilidade contratual pelo atraso da obra, e a segunda, sob o fundamento de que a mesma teria atuado na qualidade de agente executor de políticas públicas federais no contexto de financiamento de moradias populares, neste caso, ao Programa "Minha Casa, Minha Vida", devendo, assim, ambas responderem solidariamente pelos danos causados pelo atraso na construção.<br>Foi dado parcial provimento à Apelação da parte Autora, para reconhecer a legitimidade passiva da Caixa e da Construtora e determinar o retorno dos autos ao Juízo de origem, a fim de que os pedidos formulados pela Autora sejam analisados, tomando por base a premissa da responsabilidade solidária entra as partes Demandadas.<br>Em sede de Embargos de Declaração, a Caixa, em síntese, defendeu a existência de omissão quanto à responsabilidade única da Construtora com relação ao atraso da obra. Ao final, requer o provimento do recurso, com efeitos infringentes, a fim de que seja negado provimento à Apelação da parte Autora.<br>Penso assistir razão à CEF. Verifica-se que, de fato, houve omissão no acórdão.<br>Na espécie, trata-se de atraso na construção de imóvel adquirido através do Programa de Financiamento "Minha Casa, Minha Vida" (PMCMV), na seara do SFH, com recursos do FGTS.<br>Afirma a CEF que atuou no empreendimento como mero agente financeiro, inexistindo, portanto, a sua responsabilidade pelo atraso na obra.<br>Dos documentos acostados aos autos, observa-se que a parte Autora firmou com a Caixa Econômica Federal um Contrato por Instrumento Particular de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em garantia e Outras Obrigações Apoio A Produção- Programa Carta de Crédito FGTS e Programa "Minha Casa, Minha Vida" - PMCMV - Recurso FGTS Pessoa Física - Recurso FGTS, tendo comprado o imóvel de uma construtora e a Caixa Econômica Federal figurou apenas como credora fiduciária.<br>Os precedentes jurisprudenciais manifestam-se no sentido de que, nos casos em que a atuação da CEF na relação jurídica ocorre exclusivamente na qualidade de agente operador do financiamento para fim de aquisição de unidade habitacional, como no caso em apreço, não detém ela legitimidade para responder pelo descumprimento contratual relativo ao atraso na entrega do imóvel adquirido com recursos destinados ao Programa "Minha Casa, Minha Vida" (PMCMV).<br>Nesse sentido, confiram-se julgados do STJ:<br>(..)<br>Deve, portanto, ser reconhecida a ilegitimidade da Caixa Econômica Federal para figurar no polo passivo da demanda e, consequentemente, a incompetência absoluta da Justiça Federal para julgar o feito, já que também não possui competência para apreciar a lide em relação à Construtora demandada.<br>O entendimento assente neste Tribunal, em consonância com o disposto no art. 64, parágrafo 3º, do CPC é no sentido de que, havendo o acolhimento da alegação de incompetência, os autos deverão ser remetidos ao Juízo competente.<br>Dessa forma, em face da ilegitimidade passiva da CEF para a causa e da consequente incompetência da Justiça Federal, há que se determinar, de ofício, a remessa do feito à Justiça Estadual, competente para processá-lo e julgá-lo.<br>(grifos acrescidos)<br>Assim, constata-se que o Tribunal de origem, após análise dos fatos e provas dos autos, concluiu quea atuação da CEF na hipóteseocorreu exclusivamente na qualidade de agente operador do financiamento para fim de aquisição de unidade habitacional.<br>Ademais, destaco que o entendimento do acórdão recorrido quanto à ilegitimidade passiva da ora agravada não diverge da jurisprudênciadesta Corte Superior, conforme se observa dos seguintes precedentes:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. REPARAÇÃO DOS DANOS.LEGITIMIDADEPASSIVA AD CAUSAM. PRECLUSÃO. CONDIÇÃO DE AÇÃO. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES. BANCO AGRAVADO. ATUAÇÃO COMO MERO AGENTE FINANCEIRO. VERBAS INDENIZATÓRIAS. RESPONSABILIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83/STJ. FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br> ..  3. A Caixa Econômica Federal (CEF) "somente temlegitimidadepassiva para responder por vícios, atraso ou outras questões relativas à construção de imóveis objeto do Programa HabitacionalMinha Casa MinhaVida se, à luz da legislação, do contrato e da atividade por ela desenvolvida, atuar como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda, sendo parte ilegítima se atuar somente como agente financeiro" (AgInt no REsp n. 1.646.130/PE, Relatoria MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 30/8/2018, DJe 4/9/2018), o que foi observado pela Corte de origem.<br>4. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83/STJ).<br> ..  6. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1907783/PE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe 13/8/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA.PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LEGITIMIDADE DA CEF. AUSÊNCIA. AGENTE FINANCEIRO.AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, nos casos em que a atuação da CEF na relação jurídica sub judice ocorre exclusivamente na qualidade de agenteoperadordofinanciamentopara fim de aquisição de unidade habitacional, como no caso em apreço, não detém ela legitimidade para responder pelo descumprimento contratual relativo ao atraso na entrega do imóvel adquirido com recursos destinados ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV).<br>2. Razões recursais insuficientes para a revisão do julgado.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1644884/PB, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/04/2019, DJe 09/04/2019)<br>Incide, portanto, o óbice da Súmula 83 do STJ, aplicável ao recurso especial interposto com base nas alíneas "a" e "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de majorar a verbahonorária sucumbencial, nos termos do art. 85, § 11, doCPC/2015, uma vez que não houve fixação na origem.<br>Intimem-se.