DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que não admitiu recurso especial de Associação Educacional Nove de Julho, fundado nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional e interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>APELAÇÃO MANDADO DE SEGURANÇA Alegação de direito líquido e certo da impetrante de ver processado, conhecido e julgado pelas Câmaras Reunidas do Conselho Municipal de Tributos, o recurso de revisão apresentado no âmbito administrativo, sob o fundamento de que estariam preenchidos os seus requisitos de admissibilidade Inocorrência - Tema de fundo que se relaciona à revogação de ato administrativo que reconhecia a imunidade tributária a qual a impetrante já vinha fazendo jus, ante o entendimento de que haveria distribuição disfarçada de lucros pelo pagamento de aluguéis de imóveis pertencentes aos diretores da impetrante em valores supostamente superiores ao de mercado Impossibilidade de exame do mérito administrativo da decisão que não conheceu do recurso de revisão, que traz fundamentação formalmente adequada e, portanto, prevalece, nesse âmbito, a presunção de legalidade do ato administrativo da autoridade apontada como coatora, sob pena de impor à Administração Pública os mesmos critérios do provimento jurisdicional quanto ao exame de mérito da pretensão e também de provas produzidas pela contribuinte Impetrante que não necessita de esgotamento da via administrativa, para pugnar, na via judicial, pelo reconhecimento da imunidade tributária, cuja verificação pela prova documental da existência ou não dos requisitos exigidos no art. 14 do Código Tributário Nacional, demanda cognição exauriente Sentença que denegou a segurança mantida Recurso improvido na parte que dele se conhece.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente alega, além da divergência jurisprudencial, violação dos seguintes dispositivos: a) art. 1.022, II, doCódigode Processo Civil, sustentando que não houve o prequestionamento de todos os dispositivos legais suscitados; b) arts. 3º, 8º, 15, 502 e 996 do Código de Processo Civil, aduzindo que possui direito líquido e certo ao controle de legalidade do ato coator que inadmitiu e negou seguimento ao recurso de revisão.<br>Houve contrarrazões (e-STJ fls. 1093/1121).<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade pela ausência de violação do art. 1.022 do CPC, bem como pelaincidência das Súmulas n. 7/STJ e 280/STF.<br>Insurge-se a parte agravante contra essa decisão, afirmando que, ao contrário do que supõe o juízo de admissibilidade, o recurso especial possui condições de admissão.<br>Houve contraminuta pela parte agravada (e-STJ fls. 1219/1245).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A agravante impugnou o fundamento adotado na decisão de inadmissibilidade, razão pela qual, passo a análise do recurso especial.<br>Cuida-se, na origem, de mandado de segurança impetrado pela ora recorrente pleiteando a declaração deirregularidade do ato que negou seguimento ao recurso de revisão. O Tribunal local denegou a segurança.<br>No presente, sustenta-se preliminarmente que, acaso não se entenda prequestionados osarts. 3º, 8º, 15, 502 e 996 do CPC, que seja reconhecida a violação do art. 1.022, II, do CPC.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Isso porque, ao acolhimento da preliminar não basta a simples oposição dos aclaratórios na origem. É necessária a demonstração, de forma fundamentada que: (a) a questão supostamente omitida foi tratada na apelação, no agravo ou nas contrarrazões a estes recursos, ou, ainda, que se cuida de matéria de ordem pública a ser examinada de ofício, a qualquer tempo, pelas instâncias ordinárias; (b) houve interposição de aclaratórios para indicar à Corte local a necessidade de sanear a omissão; (c) a tese omitida é fundamental à conclusão do julgado e, se examinada, poderia levar à sua anulação ou reforma.<br>Tais demonstrações não ocorreram in casu, razão pela qual incide o óbice da Súmula n. 284/STF.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ARTS. 1.022 E 489 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF. RENDIMENTOS DE APLICAÇÕES FINANCEIRAS. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. CSLL E IRPJ. INCIDÊNCIA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE PARTICULARIZAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL SOBRE O QUAL PENDE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF.<br>1. A alegação genérica de omissão e obscuridade acerca de dispositivos legais a respeito dos quais não são apresentadas as razões recursais pertinentes, a fim de demonstrar a relevância dos referidos normativos para o correto deslinde da causa, considerando a fundamentação adotada pelo órgão julgador, configura fundamentação recursal deficiente, a não permitir o conhecimento do recurso. Aplicação da Súmula 284/STF.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que é devida a exação de IRPJ e de CSLL sobre o lucro líquido do total dos rendimentos e ganhos líquidos de operações financeiras, ainda que se trate de variações patrimoniais decorrentes de diferença de correção monetária, por se tratar de disponibilidade econômica decorrente do capital capaz de acrescentar o valor nominal da moeda. Precedentes: AgInt no REsp 1.660.363/SC, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ Acórdão Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 15/6/2021; REsp 1.899.212/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 13/4/2021.<br>3. A ausência de particularização do dispositivo legal sobre o qual pende suposto dissídio jurisprudencial configura fundamentação recursal deficiente, a não permitir o conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 284/STF.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1926083/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 01/09/2021)<br>No mérito, melhor sorte não assiste a parte.<br>Isso porque, acerca da legalidade do recurso de revisão, o acórdão recorrido fundamentou que (e-STJ fls.875/875):<br>A autoridade apontada como coatora, houve por bem, não conhecer do recurso de revisão, por entender que não havia demonstração da divergência de entendimento entre asCâmaras do Conselho Municipal de Tributos quanto a hipótese de distribuição disfarçada de lucros, pelos seguintes fundamentos a seguir transcritos:<br>"a) ausência da demonstração, de forma precisa, da divergência de interpretação da legislação tributária entre a decisão recorrida e a decisão paradigmática, conforme exigido pelo art. 49 da Lei Municipal no 14.107, de 2005. Com efeito, a simples indicação das decisões paradigmas ou a transcrição de excertos delas extraídos não é suficiente para a admissibilidade do presente recurso, devendo ser demonstrado o dissenso interpretativo por meio do cotejo analítico entre as referidas decisões, de maneira que se possa identificar, de forma clara, a divergência interpretativa, o que não ocorreu no presente caso;<br>"b) ausência de similitude fático-jurídica, pois enquanto na decisão recorrida constatou-se que os valores pagos pela Recorrente a título de aluguéis, em relação a alguns imóveis por ela locados, estavam acima do valor de mercado, contrariando, assim, o disposto no art. 14, I, do CTN; na decisão paradigmática, ao contrário, foi reconhecida a compatibilidade dos valores pagos pelos aluguéis com aqueles praticados no mercado, motivo pelo qual foi afastado, pelo voto dissidente vencedor, o desrespeito ao prescrito no art. 14, I, do CTN e;<br>"c) o ponto de divergência elencado no item anterior, ao contrário do alegado pela Recorrente, não se refere à divergência de interpretação da legislação tributária, mas sim de contextos fático-probatórios diversos. Nesse sentido, a diferença entre a decisão recorrida e a paradigmática decorre da situação fática e dos elementos de prova apresentados em cada caso concreto, inexistindo divergência de interpretação da legislação tributária que justifique a admissão do presente recurso. De mais a mais, a análise e julgamento de tal matéria passaria, necessariamente, pela revisitação das provas coligidas aos autos, o que é defeso às Câmaras Reunidas em sede de Recurso de Revisão, conforme precedentes deste Colegiado; 7. Quanto às demais alegações (Da impossibilidade de utilização dos laudos do DIMAP; Da impossibilidade de avocação do processo; Da ausência de efeito vinculante do laudo do DIMAP; Da inexistência de distribuição de lucros; Da total procedência do Recurso de Revisão) a Recorrente apenas tece considerações sem apresentar decisões paradigmáticas que demonstrassem a divergência na interpretação da legislação tributária, hipótese que também não autoriza a interposição do presente recurso."<br>A decisão administrativa de não conhecimento do recurso de revisão está formalmente fundamentada, não cumprindo ao Poder Judiciário a revisão do mérito da decisão administrativa, salvo em hipótese teratológica e de patente desvio de finalidade, o que não se dá no caso concreto, sob pena de ser este último umainstância revisora, com evidente invasão de competência entre os poderes.<br>No caso concreto, sem adentrar no mérito administrativo, mas examinando a hipótese de admissibilidade do recurso de revisão, a divergência prevista no artigo 49 da Lei Municipal no 14.107/2005, evidentemente, não se refere a exame da situação fática quanto ao tema de fundo ventilado nos recursosadministrativos interpostos pela impetrante, ora apelante, examinados pela 3a e 4a Câmaras do Conselho Municipal de Tributos, relacionada aos motivos pelos quais houve revogação da decisão de reconhecimento de imunidade tributária, mas no entendimento jurídico da interpretação quanto a demonstração ou não do requisito previsto no artigo 14, inciso I do Código Tributário Nacional para fins de reconhecimento administrativo da imunidade tributária relacionado à não distribuição de qualquer parcela do patrimônio ou renda a qualquer título, não reclamando a uniformização de entendimento a que alude o judicioso parecer do jurista Flávio Luiz Yarshell, quando se tratar de exame de prova do pagamento de valores de aluguel de imóveis pertencentes aos diretores da impetrante, superiores ao de mercado, pois dependerá de cada exercício fiscal e da situação do mercado imobiliário para cada período, o que, evidentemente, não pode ser uniformizado, já que reclama o exame de cada caso concreto.<br>Não se verifica, portanto, qualquer traço de teratologia ou de patente desvio de finalidade no ato da autoridade apontada como coatora que, formalmente, exerceu suas atribuições legais no exame da admissibilidade do recursoadministrativo interposto pela impetrante.<br>Dito isso, alterar a conclusão a que chegou o acórdão recorrido a fim de acolher a tese de ilegalidade do ato que negou seguimento ao recurso de revisão exigiria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, providência inviável nessa seara recursal a teor da Súmula n. 7/STJ.<br>Exemplificativamente, cito:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE TÍTULO EXECUTIVO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DIA DO VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA IPCA-E.<br>1. Trata-se de Agravo Interno interposto contra decisum que negou provimento ao Recurso Especial.<br>2. Como se vê , a Corte a quo, no que tange à alegação da municipalidade de que os documentos não constituem título executivo extrajudicial por ausência de liquidez, concluiu, com base nos contratos e na nota de empenho juntada aos autos, que o título seria líquido e certo, uma vez que a licitação teria sido devidamente homologada e os contratos administrativos assinados. O órgão julgador decidiu a matéria após percuciente análise dos fatos e das provas relacionados à causa, sendo certo asseverar que o reexame é vedado em Recurso Especial, pois encontra óbice na Súmula 7/STJ. A propósito: AgInt no AREsp 1.563.073/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 29.10.2020.<br>3. Em relação ao termo inicial dos juros de mora, o acórdão recorrido não merece reparos. A jurisprudência do STJ firmou entendimento de que, em se tratando de inadimplemento de obrigação contratual, positiva e líquida, o devedor estará em mora a partir do dia do vencimento da obrigação. Nesse norte: AgInt no AREsp 1.473.920/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 28.10.2019.<br>4. Ademais, não merece acolhida a irresignação da impetrante quanto à aplicação dos índices de correção monetária. A jurisprudência do STJ possui orientação de que o art. 1º-F da Lei 9.494/1997 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), para fins de correção monetária, não é aplicável nas condenações judiciais impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza, empregando-se, na espécie, o IPCA-E para as condenações administrativas em geral.Nesse sentido: REsp 1.495.146/MG, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 2.3.2018.<br>5. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1928405/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 31/08/2021)<br>Por fim, deixo de analisar as divergências em virtude do óbice aplicado ao conhecimento da matéria de fundo pela alínea "a".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. SÚMULA N. 284/STF. CONTROLE DE LEGALIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.