DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por Vicentina das Graças de Souza Camposcontra decisão proferida pelo Presidente do TribunalRegional Federal da 3ª Região, que negou seguimento ao seu recursoespecial, ante ao óbice da Súmula 7/STJ.<br>Em sua minuta de agravo, sustenta aagravante que a análise dopleito recursal não demanda o reexame do conjunto probatório dos autos.<br>O prazo para apresentação de contraminuta ao agravo em recursoespecial transcorreu in albis.<br>O recurso especial que se pretende o seguimento, impugna acórdãoassim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. CONSTITUCIONAL. ASSISTÊNCIA SOCIAL. BENEFÍCIO DE PRESTAÇÃO CONTINUADA AO IDOSO E À PESSOACOM DEFICIÊNCIA. ART. 203, V, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRELIMINAR REJEITADA. REMESSA NECESSÁRIA DESCABIDA. IMPEDIMENTO DE LONGO PRAZO CONFIGURADO. BENEFÍCIO DE VALOR MÍNIMO PAGO AO IDOSO. EXCLUSÃO. ART. 34,PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI Nº 10.741/03. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS DO STJ(REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA). STF. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO § 3º DO ART. 20 DA LEI Nº 8.472/93,SEM PRONÚNCIA DE NULIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO ISOLADA. ANÁLISE DA MISERABILIDADE EM CONJUNTO COMDEMAIS FATORES. RENDA FAMILIAR SUPERIOR À METADE DO SALÁRIO MÍNIMO. MÍNIMO EXISTENCIAL GARANTIDO. PER CAPITAHIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA NÃO DEMONSTRADA. FILHOS. DEVER DE AUXÍLIO É, EM PRIMEIRO LUGAR, DA FAMÍLIA. CONDIÇÕES DE HABITABILIDADE SATISFATÓRIAS. MOBILIÁRIO QUE ATENDE ÀS NECESSIDADES BÁSICAS. HONORÁRIOSADVOCATÍCIOS. APELAÇÃO DO INSS PROVIDA. APELAÇÃO DA PARTE AUTORA PREJUDICADA. SENTENÇA REFORMADA.REVOGAÇÃO DA TUTELA ANTECIPADA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. INVERSÃO DAS VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. DEVER DEPAGAMENTO SUSPENSO. GRATUIDADE DA JUSTIÇA.<br>1 - Inicialmente, em que pese não ser possível aferir, de plano, o valor exato da condenação, levando em conta o termo inicial do benefício(04/07/2016) e a data da prolação da r. sentença (27/04/2017), sendo a renda mensal inicial do benefício de 1 salário-mínimo, o valor total da condenação, incluindo correção monetária, juros de mora e verba honorária, será inferior a 1.000 (mil) salários-mínimos, conforme previsto no inciso I do §3º do artigo 496 do Código de Processo Civil. Dessa forma, incabível a remessa necessária no presente caso.<br>2 - O art. 203, V, da Constituição Federal instituiu o benefício de amparo social, assegurando o pagamento de um salário mínimo mensal à pessoa com deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família.<br>3 - A Lei nº 8.742/93 e seus decretos regulamentares estabeleceram os requisitos para a concessão do benefício, a saber: pessoa deficiente ou idoso com 65 anos ou mais e que comprove possuir renda familiar inferior a  do salário mínimo. per capita.<br>4 - Pessoa com deficiência é aquela incapacitada para a vida independente e para o trabalho, em decorrência de impedimentos de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com uma ou mais barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas, na dicção do art. 20, §2º, com a redação dada pela Lei nº 13.146, de06 de julho de 2015.<br>5 - A Lei Assistencial, ao fixar a renda , estabeleceu uma presunção da condição de miserabilidade, não sendo vedado comprovar a per capita insuficiência de recursos para prover a manutenção do deficiente ou idoso por outros meios de prova. Precedente jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso representativo de controvérsia.<br>6 - No que diz respeito ao limite de  do salário mínimo como critério objetivo para comprovar a condição de miserabilidade, o per capita Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Reclamação nº 4374/PE, reapreciou a decisão proferida em sede de controle concentrado de constitucionalidade (ADI nº 1.232-1/DF), declarando a inconstitucionalidade parcial, sem pronúncia de nulidade, do art. 20, § 3º,da Lei nº 8.742/93.<br>7 - Pleiteia a autora a concessão de benefício assistencial, uma vez que, segundo alega, é incapaz e não possui condições de manter seu próprio sustento ou de tê-lo provido por sua família.<br>8 - O requisito impedimento de longo prazo restou incontroverso nos autos, na medida em que o INSS não impugnou o capítulo da sentença que o reconheceu.<br>9 - O estudo social, elaborado com base em visita realizada na casa da demandante, em 18 de novembro de 2016 (ID 107386263, p. 88/93), informou que o núcleo familiar é formado por esta e seu marido.<br>10 - Residem em imóvel próprio, com "quatro cômodos, sendo dois quartos, sala, cozinha, área de serviço de um banheiro. A casa é feita de alvenaria com revestimento e acabamento de cerâmica e pintura, a cobertura é de telha de barro, com laje e em bom estado de conservação"." ."O abastecimento de água é feito pela Sabesp, com tratamento de esgoto, a rede elétrica é individual, o lixo é coletado pelo serviço municipal.<br>11 - A renda da família decorria da remuneração auferida pelo marido, JOSÉ AMADEI DE CAMPOS, no valor de R$ 981,40 para o mês de junho de 2016 - data anterior ao estudo realizado, consoante revelado pelo extrato do Sistema Único de Benefícios Data prev de ID 107428141- p. 47. O valor, na verdade, superava o salário mínimo da época (R$ 880,00). Prova disso, inclusive, foi apresentada pelo ao juntar os parquet proventos recebidos pelo autor no ano de 2018, no valor de R$ 1.067,62, quando o mínimo era de R$ 954,00.<br>12 - As despesas relatadas, envolvendo gastos com alimentação, energia elétrica, água, gás e medicamentos, cingiam a aproximadamente R$870,00.<br>13 - Nota-se, portanto, que a renda familiar era superior ao parâmetro jurisprudencial de miserabilidade, de metade de um salário per capita mínimo, além de ser suficiente para os gastos.<br>14 - Alie-se, como elemento de convicção, que o casal possui 2 (dois) filhos, sendo que um deles, CELSO JOSÉ DE CAMPOS, complementa a alimentação dos pais. Cabe observar, como evidenciado pelo CNIS trazido a juízo (ID 107428136, p. 116), que, em novembro de 2016, ele recebeu a remuneração de R$ 5.901,07, em razão de vínculo empregatício com a empresa "."GE Energias Renováveis Ltda.<br>15 - Nessa senda, lembro que o benefício assistencial de prestação continuada existe para auxiliar a sobrevivência das pessoas portadoras de incapacidade, por idade avançada, ou outras restrições físicas ou psíquicas para o trabalho e que não possuam parentes próximos em condições de lhes prover o sustento. O dever, portanto, é, em primeiro lugar, da família.<br>16 - Repisa-se que as condições de habitabilidade são satisfatórias e a "". O imóvel residência é de fácil acesso, em via urbana e pavimentada está guarnecido com mobiliário que atende às necessidades da família.<br>17 - Como bem sintetizou o : "parquet Diante desse quadro fático, entendo que não restou comprovada a situação de miserabilidade e de total desamparo a justificar o pagamento de um benefício que se presta a garantir um mínimo existencial àqueles que não tem condição de prover a" (ID 107428136, p. 108). própria manutenção ou de tê-la provida por sua família.<br>18 - Por todo o exposto, em minuciosa análise do conjunto fático probatório, verifica-se que o núcleo familiar não se enquadra na concepção legal de hipossuficiência econômica, não fazendo, portanto, a autora, jus ao benefício assistencial.<br>19 - O benefício assistencial de prestação continuada é auxílio que deve ser prestado pelo Estado, portanto, por toda a sociedade, ,in extremis ou seja, nas específicas situações que preencham os requisitos legais estritos, bem como se e quando a situação de quem o pleiteia efetivamente o recomende, no que se refere ao pouco deixado pelo legislador para a livre interpretação do Poder Judiciário.<br>20 - Ainda que o magistrado sensibilize-se com a situação apresentada pela parte autora e compadeça-se com a horripilante realidade a que são submetidos os trabalhadores em geral, não pode determinar à Seguridade a obrigação de pagamento de benefício, que independe de contribuição, ou seja, cujo custeio sairá da receita do órgão pagador - contribuições previdenciárias e sociais - e cujos requisitos mínimos não foram preenchidos, sob pena de criar perigoso precedente que poderia causar de vez a falência do já cambaleado Instituto Securitário.<br>21 - O legislador não criou programa de renda mínima. Até porque a realidade econômico-orçamentária nacional não suportaria o ônus financeiro disto. As Leis nº 8.742/93 e 10.741/03 vão além e exigem que o idoso se encontre em situação de risco. Frisa-se que o dever de prestar a assistência social, por meio do pagamento pelo Estado de benefício no valor de um salário mínimo, encontra-se circunspecto àqueles que se encontram em situação de miserabilidade, ou seja, de absoluta carência, situação essa que evidencia que a sobrevivência de quem o requer, mesmo com o auxílio de outros programas sociais, como fornecimento gratuito de medicamentos e tratamentos de saúde pela rede pública, não são suficientes a garantir o mínimo existencial.<br>22 - O benefício em questão, que independe de custeio, não se destina à complementação da renda familiar baixa e a sua concessão exige do julgador exerça a ingrata tarefa de distinguir faticamente entre as situações de pobreza e de miserabilidade, eis que tem por finalidade precípua prover a subsistência daquele que o requer.<br>23 - Inversão do ônus sucumbencial, com condenação da parte autora no ressarcimento das despesas processuais eventualmente desembolsadas pela autarquia, bem como no pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados no percentual mínimo do §3º do artigo 85 do CPC, de acordo com o inciso correspondente ao valor atribuído à causa, devidamente atualizado (CPC, art. 85, §2º), observando-se o previsto no §3º do artigo 98 do CPC.<br>24 - Preliminar rejeitada. Apelação do INSS provida. Apelação da parte autora prejudicada. Sentença reformada. Revogação da tutela antecipada. Ação julgada improcedente. Inversão das verbas de sucumbência. Dever de pagamento suspenso. Gratuidade da justiça.<br>Opostos embargos de declaração, rejeitados.<br>Em suas razões de recurso especial, arecorrente, ora agravante,alega ofensa ao artigo 20, §3º, da Lei 8.742/1993, defendendo quepreencheu todos os requisitos necessários para a concessão dobenefício assistencial, especialmente no que diz respeito à condição demiserabilidade. Ressaltam que os filhos solteiros não integram o núcleo familiar, pois não residem sob o mesmo teto.<br>O prazo para a apresentação de contrarrazões ao recursoespecial transcorreu in albis.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A agravante impugnou devidamente o fundamento adotado na decisãoagravada e mostrando-se preenchidos os demais pressupostos deadmissibilidade do presente recurso, adentra-se o mérito.<br>A questão recursal gira em torno do preenchimento dorequisito miserabilidade para fins de concessão do benefício assistencial.<br>Quanto à tese referente à violação do artigo 20 da Lei 8.742/1993,cumpre asseverar que o acórdão recorrido firmou posicionamento no mesmosentido da pretensão recursal, qual seja, de que o critério da renda nãoé absoluto, consignando que o magistrado deve levar em consideraçãooutros meios de prova para então poder concluir pela existênciade hipossuficiência no caso concreto.<br>In casu, verifica-se que o benefício pleiteado foi indeferido emvirtude do não preenchimento de um dos requisitos legais, qual seja: serpessoa economicamente hipossuficiente.<br>Acerca do requisito da hipossuficiência econômica da parte autora,o Tribunal a quo apreciou a questão nos seguintes termos, in verbis:<br>Pleiteia a autora a concessão de benefício assistencial, uma vez que, segundo alega, é incapaz e não possui condições de manter seu próprio sustento ou de tê-lo provido por sua família. O requisito impedimento de longo prazo restou incontroverso nos autos, na medida em que o INSS não impugnou o capítulo da sentença que o reconheceu. O estudo social, elaborado com base em visita realizada na casa da demandante, em 18 de novembro de 2016(ID 107386263, p. 88/93), informou que o núcleo familiar é formado por esta e seu marido.<br>Residem em imóvel próprio, com " quatro cômodos, sendo dois quartos, sala, cozinha, área de serviço deum banheiro. A casa é feita de alvenaria com revestimento e acabamento de cerâmica e pintura, a cobertura é de telha de barro, com laje e em bom estado de conservação". "O abastecimento de água é feito pela Sabesp, com tratamento de esgoto, a rede elétrica é individual, o lixo é coletado pelo serviço municipal". A renda da família decorria da remuneração auferida pelo marido, JOSÉ AMADEI DE CAMPOS, no valor de R$ 981,40 para o mês de junho de 2016 - data anterior ao estudo realizado, consoante revelado pelo extrato do Sistema Único de Benefícios Data prev de ID 107428141 - p. 47. O valor, na verdade, superava o salário mínimo da época (R$ 880,00). Prova disso, inclusive, foi apresentada pelo ao juntar os parquet proventos recebidos pelo autor no ano de 2018, no valor de R$ 1.067,62, quando o mínimo era de R$ 954,00. As despesas relatadas, envolvendo gastos com alimentação, energia elétrica, água, gás e medicamentos, cingiam a aproximadamente R$ 870,00. Nota-se, portanto, que a renda familiar era superior ao parâmetro jurisprudencial de per capita miserabilidade, de metade de um salário mínimo, além de ser suficiente para os gastos.<br>Destarte, a análise do recurso especial enseja obrigatoriamente oreexame do conjunto fático-probatório, o que não é admissível em sede derecurso especial por força da Súmula 7 do STJ.<br>Ilustrativamente:<br>PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.BENEFÍCIO ASSISTENCIAL. LEI 8.742/93. CONDIÇÃO DE NECESSIDADE DOBENEFICIÁRIO NÃO DEMONSTRADA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DO CONJUNTOFÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A concessão de benefício assistencial, independente de contribuiçãoà Seguridade Social, à pessoa portadora de deficiência e ao idosoque comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou detê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei.<br>2. No caso dos autos, o pedido foi julgado improcedente pelasinstâncias ordinárias, por não reconhecer, com base no conjuntofático-probatório dos autos, a condição de necessidade que justifique aconcessão do benefício, baseado em análise social que não limita-se aoexame da renda per capita, asseverando que a autora reside em casa própriacom seu esposo que recebe benefício de aposentadoria, além de contar comajuda dos seus 10 filhos, todos maiores e empregados que assistem o casalem qualquer eventualidade.<br>3. Dessa forma, não tendo a autora logrado comprovar sua condiçãode necessidade, não faz jus à concessão do benefício assistencialpleiteado.<br>4. Ademais, a alteração dessa conclusão somente seria possível atravésdo reexame de prova, o que, entretanto, encontra óbice na Súmula07/STJ. Precedentes: AgRg no AREsp 648.798/SP, Rel. Min. MAURO CAMPBELLMARQUES, DJe 12.8.2015; AgRg no AREsp 660.893/SP, Rel. Min. OG FERNANDES,DJe 25.6.2015; AgRg no AREsp 586.617/SP, Rel. Min. ASSUSETE MAGALHÃES,DJe 4.3.2015; AgRg no AREsp 400.135/SP, Rel. Min. BENEDITO GONÇALVES,DJe 3.2.2015.<br>5. Agravo Regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 645.461/SP, Primeira Turma, Relator Ministro NapoleãoNunes Maia Filho, DJe 3/3/2016)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253,parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecerdo recurso especial. Caso exista nos autos prévia fixação dehonorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino suamajoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valorjá arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entrea interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nostermos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limitespercentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devemser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.BENEFÍCIO ASSISTENCIAL. REQUISITOMISERABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DORECURSO ESPECIAL.