DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ADAMA BRASIL S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>DIREITO CIVIL DIREITO PROCESSUAL CIVIL AGRAVO DE INTERNO (AGRAVO DE INSTRUMENTO) DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NÃO CONHECEU O RECURSO NÃO CABIMENTO RECURSO INTERPOSTO EM FACE DECISÃO JUDICIAL ENTENDEU PELA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EXEGESE CONJUNTA DO ART 1001 COM O CAPUT DO ART 1015 E O § 2 DO ART 203 TODOS DA LEI N 131052015 (CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL) 1 RECURSO DE AGRAVO INTERNO CONHECIDO E NO MÉRITO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, ofensa ao disposto nos arts.1.022, II e 927, III do CPC, alegando em síntese. omissão no acórdão recorrido e inobservância da tese firmada no Recurso Repetitivo 1.696.396/MT acerca da possibilidade de mitigação da taxatividade das hipóteses de interposição de agravo de instrumento.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 1557/1561.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>A parte agravante alega que o Tribunal de origem foi omisso, ao passo que não observouo Recurso Repetitivo nº 1.696.396/MT. No entanto, o Tribunal foi claro nas razões pelo que não aplicou o recurso repetitivo ao caso em discussão, nos seguintes termos:<br>Em que pese a Embargante sustentar que no vertente caso deva ser aplicada a tese firmada pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp. n. 1.696.396/MT - "taxatividade mitigada" - segundo o qual "o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação", entende-se que a pretensão recursal não deve ser provida. Pois, como se viu, a aplicação do supramencionado precedente judicial, só é possível em casos que ensejem risco útil ao resultado do processo e às Partes, o que, no vertente caso, não ocorreu. (fl. 1521)<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4.O eg. Tribunal a quo consigna que a matéria abordada no agravo de instrumento - inaplicabilidade do CDC ao caso dos autos- não se encontra prevista no rol do art. 1015 do CPC/15, tampouco trata-se de matéria urgente, de modo que não é recorrível por intermédio de agravo de instrumento.<br>Confira-se trecho do voto condutor do acórdão recorrido:<br>O recurso de agravo de instrumento, no vertente caso legal, não se afigurou cabível, pois a determinação judicial impugnada não se encontra prevista dentre as hipóteses de cabimento taxativamente enumeradas pelo art. 1.015 da Lei n. 13.105/2015. Conforme se verifica dos Autos, o Juízo de Direito entendeu ser aplicável ao caso concreto as disposições do Código de Defesa do Consumidor, dessa forma, entende-se que tal provimento não é passível de impugnação através do manejo do recurso de Agravo de Instrumento, nos termos da supra mencionada disposição legal. Necessário se faz esclarecer que, ainda que o douto Magistrado tivesse invertido o ônus da prova com base no Código de Defesa do Consumidor, o inc. XI do art. 1.015 da Lei 13.105/2015 possibilita a interposição de recurso de agravo de instrumento em face de determinação judicial que inverte o ônus da prova somente quando se operar a redistribuição da carga dinâmica da prova. Em análise lógico-sistemática da nova processualística civil, entende-se que o seu objetivo é possibilitar a interposição do recurso de agravo de instrumento quando a decisão judicial interlocutória se basear na discricionariedade judicial, ou seja, quando se der ope judicis.Diante de todo o exposto, observa-se que está evidenciado que tal decisum não é passível de reforma através daquela via procedimental impugnativa, bem por isso, e, em linha mesmo com a nova processualística civil, entendeu-se que o agravo de instrumento, então, interposto era manifestamente inadmissível, pelo que, não poderia ser legal e legitimamente conhecido. (fls. 1478/1479)<br>Com isso, os fundamentos adotados pelo acórdão recorrido estão em consonância com o entendimento firmado nesta Corte, no julgamento do recurso representativo da controvérsia sob o Tema 988, de que o rol do art. 1.015 do CPC/2015 é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação, o que não se verificou no presente caso.Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de tratar dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), haja vista que o recurso especial ao qual se negou provimento é oriundo de acórdão proferido por ocasião de julgamento de agravo de instrumento, sem fixação de honorários sucumbenciais.<br>Publique-se. Intimem-se.