DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por BRADESCO SAUDE S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>CONTRARRAZÕES - Alegação de repetição da contestação - Desacolhimento - Existência de impugnação ao conteúdo da sentença - Preliminar rejeitada.<br>OBRIGAÇÃO DE FAZER - Rescisão unilateral em razão da inatividade da empresa - Pedido de manutenção no plano de saúde - Parcial procedência do pedido - Inconformismo das partes - Acolhimento do recurso dos autores - Contratação de plano de saúde coletivo pela microempresa do coautor - Empresa inativa desde 2013 - Envio dos boletos por 5 anos sem questionamento quanto à regularidade da empresa - Tratamento oncológico iniciado - Envio de notificação para rescindir o contrato - Descabimento - Parte ré que não se preocupou com a inatividade da microempresa, mas só passou a se preocupar quando o co-autor ficou doente e precisou dos serviços médicos, ocasionando mais gastos - Comportamento contraditório da ré - Avença que, apesar de ser coletiva, tem natureza essencialmente individual - Abusividade da cláusula de rescisão unilateral - Segurados com idade avançada - Preponderância do direito à vida previsto no art. 5º, caput, da Constituição Federal aliada ao princípio da dignidade da pessoa humana e ao princípio da função social do contrato - Danos morais configurados - Fixação em 10 salários mínimos - Valor adequado e razoável - Sentença reformada em parte para determinar a manutenção dos autores no plano de saúde por prazo indeterminado - Recurso dos autores provido e recurso das rés desprovido.<br>Preliminar rejeitada, recurso dos autores provido e recurso das rés desprovido.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, ofensa ao disposto nos arts.1º e 4º, VII, XI e XXIII da Lei n. 9.961/00, arts. 473 e 599 do CC, alegando em síntese que houve usurpação da competência, pelo acórdão recorrido,da ANS para regular e normatizar as disposições da Lei 9.656/98 e que é permitido a rescisão unilateral dos contratos de seguro empresarial, principalmente aqueles com prazo indeterminado.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, quanto aos artigos 1º e 4º, VII, XI e XXIII da Lei n. 9.961/00, arts. 473 e 599 do CC, apontados no recurso especial, verifica-se que seus conteúdos normativos não foram objeto de apreciação pelo Tribunal de origem e o recorrente não interpôs embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.