DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por CODINEX EMPREENDIMENTOS LTDA e GRIN INVESTIMENTOS LTDA em face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Regiãoque inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fls.537/538 e-STJ):<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LEI ANTICORRUPÇÃO. SOCIEDADE COLIGADA. ARTIGO 1.009 DO CÓDIGO CIVIL. LEI Nº 12.846/13<br>- Para a definição da possibilidade de responsabilização de sociedades controladoras, controladas ou coligadas, nos termos do artigo 4º da Lei Anticorrupção, aplicável o critério estabelecido no artigo 1.099 do Código Civil, segundo o qual considera-se coligada ou  liada a sociedade de cujo capital outra sociedade participa com dez por cento ou mais, do capital da outra, sem controlá-la.<br>- É certo que os sócios não se confundem com as sociedades que eventualmente integram. Isso, entrementes, não se presta a delir a possibilidade de responsabilização de pessoas jurídicas integrantes de grupo econômico no que toca a condutas ilícitas, uma vez evidenciado que, notadamente por sua posição de proeminência, concretamente contribuíram para o resultado final.<br>- Irrelevante o fato de as pessoas jurídicas controladas ou coligadas terem sido criadas antes da entrada em vigor da Lei nº 12.846/2013, pois o que importa é se se os supostos atos ilícitos ocorreram durante a vigência da Lei Anticorrupção, ou projetaram efeitos sob a égide do referido diploma, a atrair a incidência do §2º do art. 4º. Do mesmo modo, irrelevante o momento do estabelecimento do liame da controladora ou coligada com a concessionária, se os efeitos danosos dos atos hipoteticamente enquadrados na Lei 12.846/2013 se projetam no tempo, em decorrência da produção contínua de efeitos como decorrência dos pretensos ilícitos perpetrados em momento- Para a hipotética responsabilização solidária da sociedade deve ser verificado se há ilícito praticado ou produzindo efeitos na vigência da Lei Anticorrupção.<br>- A decisão que se combate demonstrou lógica e racionalmente que há aparência de bom direito nas alegações de que no desenrolar da relação negocial houve postergações quanto a investimentos, pelo que aparentemente vantagens indevidas teriam sido obtidas pela concessionária inclusive em razão das simples trocas intertemporais encetadas no que toca às obrigações originariamente assumidas. Mais do que isso, outras medidas aparentemente injustificadas, como exonerações de investimentos, teriam decorrido igualmente dos aditivos, tudo em detrimento do patrimônio público e bem assim dos contribuintes e usuários.<br>- Como na decisão guerreada o Magistrado, valendo-se de dados coletados dos documentos apresentados pelas partes, objetivamente aponta indícios no sentido da prática de ilícitos nas relações entre o concedente e a concessionária, com prejuízo ao interesse público, tudo por força de possíveis condutas indevidas de representantes da concessionária e de agentes públicos, não há se falar careça a decisão de fundamentação.<br>- As medidas impostas são proporcionais e razoáveis, estando fundadas nas provas até então produzidas e no perigo de demora do feito, de modo que não há razão para revogá-las. As quantias serão depositadas em conta judicial, de modo que nada perderão as acionistas no caso de eventual improcedência dos pedidos, merecendo destaque o fato de que não foram determinadas medidas para constrição patrimonial, a assentar a cautela com que se conduziu o Magistrado de primeiro grau.<br>Houve a oposição de embargos de declaração, os quais foram rejeitados nos seguintes termos (fl. 701 e-STJ):<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS. HIPÓTESES. INOCORRÊNCIA.<br>- São cabíveis embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC.<br>- A modificação do julgado é admitida apenas excepcionalmente e após o devido contraditório (artigo 1.023, § 2º, do CPC).<br>- O que se afigura nestes embargos é que a pretensão dos embargantes não é esclarecer omissão; o que se quer, à guisa de declaração, é a modificação da decisão atacada.<br>No recurso especial, interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, os recorrentes apontam violação aosarts. 243 da Lei 6.404/76; 1.099 do CC e 4º, § 2º, da Lei 12.846/13, sustentando sua ilegitimidade passiva, eis que não há falar em sociedade coligada na hipótese dos autos. A propósito, destacam que a definição quanto aoconceito de sociedade coligada a ser aplicado depende tão-somente do regime jurídico da sociedade N sendo a empresa regida pelas normas da LEI DAS S.A., aplica-se a ela e seus acionistas os dispositivos previstos na referida lei, enquanto que às demais sociedades aplica-se o conceito previsto no art. 1.099 do Código Civil (fls. 752/753 e-STJ).<br>O Ministério Público Federal apresentou contrarrazões (fls. 769/782 e-STJ), às quais aderiram oEstado do Paraná, o Departamento de Estradas e Rodagem (fl. 788 e-STJ) e a AGEPAR (fl. 790 e-STJ).<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que: a) a pretensão recursal demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado a teor da Súmula 7/STJ; b) a controvérsia busca revisão de medida antecipatória de caráter provisória passível de confirmação ou revogação quando da decisão final, de modo que não se enquadra no conceito de causa decidida, requisito necessário ao cabimento do recurso especial (Súmula 735/STF).<br>O agravo em recurso especial impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>OEstado do Paraná e o Departamento de Estradas e Rodagem apresentaram contraminuta à fl. 900 e-STJ e oMinistério Público Federal apresentou contraminuta às fls. 902/906 e-STJ.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Com efeito, considerando o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do agravo e as peculiaridades do caso concreto, o agravo deve ser provido para que seja realizada a sua reautuação como recurso especial.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, d, do RISTJ, conheço do agravo para determinar sua autuação como recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LEI ANTICORRUPÇÃO. IMPUGNAÇÃO DOS TERMOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO APELO ESPECIAL.AGRAVO CONHECIDO PARA REAUTUAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL.