DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CAROLINE DE SOUZA IESCA , PAULO ALEXANDRE IESCA , IESCA & IESCA LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA INSURGÊNCIA PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA ACOLHIDA APLICABILIDADE DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA AO CASO DOCUMENTAÇÃO PRESENTE NO CADERNO PROCESSUAL QUE APONTA A QUALIDADE DE CONSTRUTOR DOS RÉUS NECESSIDADE DE INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIOS AUTORES QUE APRESENTARAM INDÍCIOS ACERCA DOS VÍCIOS CONSTRUTIVOS OS QUAIS NÃO FORAM DESCONSTITUÍDOS PELOS RÉUS NECESSIDADE DE MAIORES ESCLARECIMENTOS EDILAÇÃO PROBATÓRIA SENTENÇA CASSADA RECURSO CONHECIDO E PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 3º,4º,I,6º, VIII, 12 e 27 do CDC e art. 489,IIe § 1º,I e VI do CPC, alegando em síntese,que não houve fundamentação parao enquadramento dos Recorrentes na condição de fornecedores mesmo sempossuírem habitualidade e não terem construído o imóvel com a finalidade de revendê-lo e que é inaplicável a lei consumerista ao caso concreto.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 649/661.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo489, II e § 1º, I e VI do CPC. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. No mais, quanto à aplicação da lei consumerista ao caso concreto, alega a parte agravante que não exerce a atividade de construir e vender imóveis com habitualidade e profissionalismo, portanto não poderiaser enquadrado no conceito de fornecedor, disposto no art. 3º do CDC.<br>No entanto, o Tribunal de origem entendeu que os agravantes figuraram como construtores do imóvel objeto da lide, nos seguintes termos:<br>Na sequência, os Embargantes reforçam que não exercem com habitualidade a atividade de construção de imóveis, sendo que Paulo Alexandre lesca e Caroline de Souza lesca apenas construíram a casa vendida. No entanto, mais uma vez sem razão. Isso porque, de acordo com as informações constantes no caderno processual, os Embargantes figuraram como construtores do imóvel objeto da lide, aplicando-se a Lei Consumerista ao caso, Colacione-se trecho do acórdão: "Somadas todas essas informações, esta Relatora entende que há indícios de que os Réus foram os reais construtores do imóvel em debate, permitindo-se, assim, a aplicação dos artigos 3 e 12 daLegislação Consumerista; in verbis: "Art. 3º Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços". "Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos". Logo, aplicam-se ao caso as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor. Assim, da simples leitura do julgado, verifica-se que inexiste qualquer vício a ensejar o acolhimento dos presentes aclaratórios, sendo certo que restam claros os motivos do porquê esta Colenda Câmara entendeu por enquadrar o caso com uma hipótese de violação ao CDC. (fls. 626/627)<br>Nota-se que os agravantes não indicaramcomo o eventual reconhecimento da apontada violação do art. 3º do CDC poderia beneficiar suas pretensõesde serem declarados parte ilegítima ad causam na presente ação de obrigação de fazer, tampouco como eventual afastamento das disposições CDC, sobretudo a inversão do ônus da prova, alterariam o resultado do processo. Referida circunstância caracteriza a deficiência da fundamentação recursal e atrai a incidência da Súmula 284/STF.<br>E, mesmo que fosse possível superar esse óbice, verificar se os agravantesexercem, ou não, de forma habitual e profissional,a atividade de construção e comercialização de imóveis,demandaria desta Corte o reexame dos fatos e provas dos autos, providência inviável em sede de recurso especial nos moldes do óbice da Súmula 7/STJ.<br>5. Por fim, quanto aos arts. 4º, I, 6º, VIII e 27 do CDC, apontados no recurso especial, verifica-se que seus conteúdos normativos não foram objeto de apreciação pelo Tribunal de origem, nem mesmo implicitamente, apesar da interposição dos embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto.<br>Ressalte-se que não basta a alegação de prequestionamento implícito, pois para que se configure o prequestionamento da matéria, deve-se extrair do acórdão recorrido manifestação direta sobre as questões jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos como violados, única forma de se abstrair a tese jurídica a ser examinada e decidida.<br>Com efeito, a jurisprudência assente nesta Corte orienta-se no sentido de que não é suficiente, para fins de prequestionamento, que a matéria tenha sido suscitada pelas partes, ou indicada como não violada pelo Tribunal a quo, mas sim que a respeito tenha havido debate no acórdão recorrido.<br>Ainda que a suposta violação de lei federal tenha surgido no julgamento do acórdão recorrido, é necessária a oposição de embargos de declaração para que o Tribunal de origem manifeste-se sobre a questão sob o enfoque dado pelo recorrente, sob pena de não se ter por satisfeito o requisito do prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356 do Colendo Supremo Tribunal Federal, aplicáveis, por analogia.<br>Mesmo após a oposição de embargos de declaração, o Tribunal de Justiça a quo nada acrescentou ao acórdão impugnado a este respeito, deixando, assim, de suprir a necessidade de prequestionamento da matéria objeto do especial.<br>Persistindo a omissão, como no presente caso, e sendo relevante, no seu entender, para a solução da controvérsia, deveria a parte ora recorrente ter apontado, nas razões do recurso especial, afronta ao art. 1022 do CPC, sob pena de perseverar o óbice da ausência de prequestionamento, providência a que se furtou.<br>Incide, portanto, na espécie o óbice da Súmula 211/STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo."<br>Frise-se, por oportuno, que para fins de prequestionamento, é indispensável que o Tribunal de origem ao analisar o recurso interporto, exprima um juízo de valor, apreciando a matéria e o mérito da insurgência à luz da disposição traçada no artigo de lei federal tido por violado, não bastando alegar que considera prequestionados os referidos artigos.<br>A simples oposição de embargos de declaração, sem que a Corte Estadual emita qualquer pronunciamento sobre os temas neles insertos, não é o suficiente para esgotar a instância de origem e prequestionar os dispositivos legais sobre os quais não se pronunciou. Nesse caso, afigura-se indispensável que a parte oponha os competentes aclaratórios e, se acaso permanecer omisso o pronunciamento, o recurso especial deve trazer alegação, também, de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BRASIL TELECOM. QUESTÃO SUPOSTAMENTE SURGIDA NO JULGAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A ausência de prequestionamento acerca do tema inviabiliza o conhecimento do recurso especial.<br>2. Ainda que a questão federal tenha surgido somente no acórdão recorrido, entendendo a parte recorrente pela existência de algum vício deveria ter oposto embargos de declaração a fim de suprir a exigência do indispensável prequestionamento e viabilizar o conhecimento do recurso especial em relação aos referidos dispositivos legais.<br>3. Caso persistisse tal omissão, imprescindível a alegação de violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando da interposição do recurso com fundamento na alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, sob pena de incidir no intransponível óbice da ausência de prequestionamento.<br>4. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa" (AgRg no AREsp 608.044/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2015, DJe 13/02/2015, g.n.).<br>_______ .<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.