DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL em face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fls. 1183/1184e-STJ):<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PROGRAMA ANUAL DE DESAPROPRIAÇÃO CONSENSUAL. DNER.NÃO CONFIGURADA MÁ - FÉ OU DOLO. APELAÇÃO NÃO PROVIDA.<br>1. Para a configuração do ato de improbidade não basta apenas a presença de uma das hipóteses acima elencadas, sendo imperiosa a demonstração do elemento subjetivo, consubstanciado pelo dolo para os tipos previstos nos arts. 9 0 e 11 e, ao menos, pela culpa grave, nas hipóteses do art. 10, de sorte que a improbidade administrativa não se caracteriza por meio de responsabilização objetiva dos agentes públicos.<br>2. A improbidade administrativa não pode ser confundida com mera ilegalidade do ato ou inabilidade do agente público que o pratica, porquanto o ato ímprobo, além de ilegal, é pautado pela desonestidade, deslealdade funcional e má-fé.<br>3. Não havendo prova de dolo ou culpa na realização de processo de desapropriação indireta consensual, a qual estava amparada no Decreto-Lei n. 512/69, nem demonstrado o intuito de os apelados agirem com o propósito de burlar a lei ou prejudicar a Administração Pública, ou sequer a existência de prejuízo ao erário, não há se falar em ato de improbidade administrativa.<br>4. A ilegalidade só adquire o status de improbidade quando a conduta antijurídica fere os princípios constitucionais da Administração Pública pela má-fé do agente público.<br>5. Apelação não provida.<br>Houve a oposição de embargos de declaração, os quais foram rejeitados nos seguintes termos (fl. 1205 e-STJ):<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIOS INEXISTENTES.EFEITO INFRINGENTE. IMPOSSIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO. REJEIÇÃO DOS DECLARATÓRIOS.<br>1. Nos termos do art. 1.022 do CPC são cabíveis embargos de declaração quando no acórdão houver obscuridade, contradição ou quando for omitido algum ponto sobre o qual devia se pronunciar o juiz, bem assim corrigir erro material no julgado.<br>2. Inexistindo os alegados vícios no acórdão, que se encontra devidamente fundamentado, incabíveis os embargos declaratórios que somente são admissíveis com efeitos infringentes em casos excepcionalíssimos.<br>3. Os embargos de declaração não constituem instrumento jurídico próprio para exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão e rediscussão de matéria já decidida, de sorte que somente na sede dos recursos cabíveis é possível reabrir a discussão sobre o acerto ou o desacerto do acórdão.<br>4. Mesmo para fins de prequestionamento, os embargos devem enquadrar-se em uma das hipóteses previstas no Código de Processo Civil.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>No recurso especial, interposto com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação aos seguintes dispositivos: a) arts. 10, I e XII, e 11, I, da Lei 8.429/92, sustentando que estão presentes os pressupostos necessários à caracterização de ato de improbidade administrativa, visto que a conduta foi praticada com dolo genérico ou, ao menos, culpa; b) arts. 3º, 5º, 21, I, da Lei 8.429/92, eis que a inexistência de prejuízo ao erário não é impeditivo à configuração de ato de improbidade administrativa.<br>A parte recorrida não apresentou contrarrazões - fl. 1243 e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que a pretensão recursal demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado a teor da Súmula 7/STJ.<br>O agravo em recurso especial impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece acolhida.<br>Na hipótese dos autos, o Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública por ato de improbidade administrativa em face de agentes públicos do então DNER e particulares em razão de irregularidades perpetradas no pagamento de desapropriação administrativa consensual.<br>O Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência da ação à consideração de que, não obstante a existência de irregularidades, não há falar em improbidade administrativa haja vista a ausência de prejuízo ao erário de do elemento subjetivo.<br>A propósito, os seguintes trechos do acórdão recorrido (fl. 1176/1181 e-STJ):<br>Consta dos autos que o Departamento Nacional de estradas de Rodagem - DNER possuía um Programa Anual de Desapropriação Consensual, no qual seus servidores podiam instaurar e documentar processos administrativos voltados para a desapropriação consensual, em observância ao disposto nos arts. 14 e 17 do Decreto-Lei nº 512/69.<br>Ressalte-se que as ações de desapropriação por terem natureza administrativa, somente serão objeto de discussão judicial quando não há convergência em torno do preço, de modo que a negociação promovida de forma consensual, de per si, não caracteriza violação legal, se conduzida dentro dos princípios administrativos a que se refere o art. 37 da Carta Federal de 1988.<br>Aliás, embora a auditoria especial realizada pelo Tribunal de Contas da União tenha identificado irregularidades na realização da desapropriação consensual, não ficou evidenciada a supervalorização do imóvel expropriado, de sorte que o prejuízo ao erário não está demonstrado.<br>O Ministério Público Federal sequer comprovou em quanto foi a supervalorização do imóvel, deixando de demonstrar, assim, que o valor pago administrativamente não corresponderia ao valor de mercado da época.<br>Não obstante os critérios de avaliação utilizados para definir o valor a ser pago a título de indenização não terem a precisão técnica como os atuais, é imperioso mencionar que aqueles eram delimitados em atos normativos elaborados pelo próprio DNER, os quais gozavam de presunção de legitimidade.<br>Assim, conquanto tenham sido verificados equívocos procedimentais, os apelados não agiram com o propósito de burlar a lei ou prejudicar a Administração Pública, sendo certo que, para se configurar ato de improbidade administrativa deve-se ter presente o dolo ou a má-fé, o que não ficou evidenciado nos autos.<br>Aliás, não há como imputar qualquer prática de ato de improbidade às apeladas Romy Cabelleira e Ilca Suzi Furlan Cabelleira, na qualidade de beneficiárias, porquanto estas apenas agiram na defesa de seu direito, tendo requerido a indenização por desapropriação indireta e aceitado o valor que lhe fora ofertado pelo DNER, não tendo o conhecimento jurídico necessário para saber que a negociação encontrava-se equivocada. Ausentes, também, a má- fé e o dolo.<br>Desse modo, não havendo prova de dolo ou culpa na realização da desapropriação consensual, que não resultou em enriquecimento indevido ou ilícito dos ora apelados, eles não podem ser apenados, de forma objetiva, visto que o dolo ou a má-fé são impresumíveis.<br>A propósito, transcrevo trechos da sentença, que muito bem apreciou os fatos, cujos fundamentos adoto como razões de decidir (fls. 925/928):<br> .. <br>Ressalto, por oportuno, que embora O Tribunal de Contas da União (fls. 1.036/1.047), em sede de tomada de contas especial,tenha julgado irregulares as contas dos responsáveis Francisco Campos de Oliveira e Gilton Andrade Santos, condenando-os ao pagamento de R$ 57.797,07 (cinquenta e sete mil setecentos e noventa e sete reais e sete centavos), não implica, obrigatoriamente, no reconhecimento da prática de ato de improbidade em relação a eles, tendo em vista a independência entre as instâncias civis e administrativa, a teor do disposto no art. 21, II, da Lei 8.429/92:<br> .. <br>Inexistindo prova de dolo ou culpa grave, bem como de má- fé na conduta imputada aos requeridos, não podem estes ser apenados de forma objetiva, haja vista que o dolo ou a má-fé são impresumíveis.<br>A ilegalidade só adquire o status de improbidade quando a conduta antijuridica fere os princípios constitucionais da Administração Pública pela má-fé do agente público, o que não ficou evidenciado nos autos.<br>Desse modo, não comprovada a ocorrência de dolo ou culpa grave, não deve ser reformada a sentença que julgou improcedente o pedido formulado na inicial quanto à prática de ato de improbidade.<br>No que diz respeito à prática ou não do ato ímprobo, verifica-se que o Tribunal de origem,concluiu, com base no suporte fático-probatório dos autos e com fundamento nas peculiaridades do caso concreto, que não há comprovação do elemento subjetivo necessário à caracterização de ato de improbidade administrativa.<br>Dessa forma, verifica-se que o recurso especial não impugnou de maneira específica e suficiente os fundamentos do acórdão recorrido, de modo que incide na espécie o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>Ademais, a revisão dos fundamentos do Tribunal de origem, na forma em que pretende o recorrente, demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Sendo assim, incide à espécie o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.SERVIDOR PÚBLICO. ACUMULAÇÃO INDEVIDA DE CARGOS. PRESENÇA DOS ELEMENTOS NECESSÁRIOS À CONFIGURAÇÃO DO ATO ÍMPROBO ASSENTADA PELA CORTE DE ORIGEM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE, NO CASO, ANTE A INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. ADEQUAÇÃO DAS SANÇÕES. VIABILIDADE, NA HIPÓTESE EM EXAME. 1. Caso em que, segundo o arcabouço fático delineado pelo acórdão recorrido, restaram devidamente comprovados todos os elementos necessários à configuração do ato ímprobo. Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a revisão das penalidades aplicadas em ações de improbidade administrativa igualmente implica o reexame do conjunto probatório dos autos, o que esbarra na já mencionada Súmula 7/STJ, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais, da leitura do acórdão recorrido, exsurgir a desproporcionalidade entre o ato praticado e as sanções aplicadas. 3. Na hipótese em tela, o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba impôs ao réu a pena de multa civil no valor de 25 (vinte e cinco) vezes a remuneração por ele percebida no mês de fevereiro de 2015, no cargo de médico do Município de João Pessoa (fl. 359). Ocorre que, ao que se tira dos autos, de modo incontroverso, os serviços foram efetivamente prestados pelo réu (a propósito, convém ressaltar que nem sequer houve alegação do Ministério Público estadual em sentido contrário). Daí que, num juízo de proporcionalidade, o valor da multa deve ser reduzido, sobretudo porque não restaram comprovados dano ao erário e enriquecimento ilícito. Em suma, neste ponto, o recurso está a reclamar parcial acolhida, porquanto desatendidos, na espécie, os vetores da proporcionalidade e da razoabilidade, fazendo-se de rigor o decotamento do valor da multa, que deverá ser fixada no montante equivalente a 4 (quatro) vezes a remuneração percebida pelo réu no mês de fevereiro de 2015, no cargo de médico do Município de João Pessoa. 4. Agravo interno parcialmente provido, em ordem a conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dar-lhe provimento, unicamente para reduzir a multa aplicada ao réu. (AgInt no REsp 1728395/PB, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Rel. p/ Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 25/09/2019)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ART. 9º, XI, DA LEI 8.429/92. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE, EM FACE DOS ELEMENTOS DE PROVA DOS AUTOS, CONCLUIU PELA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE DAS SANÇÕES APLICADAS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE FATOS E PROVAS, EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015. II. Na origem, o Ministério Público Federal, ora agravante, e o Ministério Público do Estado da Bahia ajuizaram Ação Civil Pública, postulando a condenação do ex-Prefeito do Município de Encruzilhada, do ex-Diretor de Compras e Orçamento do Município e da ex-Secretária de Gabinete, pela prática de ato de improbidade administrativa. Nos termos da inicial, "os demandados, em comunhão de esforços, desviaram, em proveito próprio, R$ 3.680,00 (três mil seiscentos e oitenta reais) de contas bancárias do Município de Encruzilhada/BA". A sentença julgou parcialmente procedente o pedido, impondo, aos ora agravados, "as seguintes penas (art. 12, inciso I, da Lei 8.429/92) a) ressarcimento solidário do valor acrescido ilicitamente aos seus patrimônios, consistente na quantia total de R$ 2.673,00, devidamente corrigida; b) pagamento, por cada um, de multa civil correspondente a três vezes o valor do proveito patrimonial obtido, tendo como parâmetro o valor de R$ 2.673,00; e c) proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos". III. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem negou provimento às Apelações de ambas as partes, mantendo as sanções fixadas na sentença, ao fundamento de que, "para a imposição das penas previstas na norma devem ser consideradas "a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente". Portanto, as sanções devem ser razoáveis (adequadas, sensatas, coerentes) e proporcionais (compatíveis, apropriadas, pertinentes à gravidade e extensão do dano material e moral) ao ato de improbidade, não devendo ser aplicadas indistintamente, de maneira cumulativa (..) Embora reprovável a conduta narrada na inicial, o fato não se revestiu de gravidade tal que justifique a imposição da pena de suspensão dos direitos políticos dos demandados. Considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, (..) as penas fixadas na sentença são suficientes para a reprimenda do ato ímprobo, garantindo-se assim o restabelecimento da ordem jurídica". O ora agravante interpôs Recurso Especial, defendendo ser "razoável e proporcional a aplicação da pena de suspensão dos direitos políticos, além das já aplicadas" IV. Nos termos em que a causa fora decidida, o óbice de revisão de fatos e provas, em Recurso Especial, impede o acolhimento das alegações do agravante, no tocante à revisão da dosimetria das sanções que foram impostas aos ora agravados. Com efeito, "a*jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que a revisão da dosimetria das sanções aplicadas em ações de improbidade administrativa implica o reexame do acervo fático-probatório, salvo se, da simples leitura do acórdão recorrido, verificar-se a desproporcionalidade entre os atos praticados e as medidas impostas (AgRg no AREsp 112.873/PR, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 17/02/2016, e AgInt no REsp 1.576.604/RN, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 15/04/2016)" (STJ, AgInt no AREsp 1.111.038/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/09/2018), o que não ocorre, in casu. V. No caso, a aplicação das sanções foi devidamente motivada, pelo acórdão recorrido, encontra-se dentro dos limites do art. 12, I, da Lei 8.429/92, não se cingiu à aplicação de penas de natureza pecuniária e foi dosada à luz do contexto fático-probatório dos autos, segundo avaliação razoável do Tribunal de origem. Assim, "desconstituir as premissas do aresto quanto à observância da razoabilidade e proporcionalidade da penalidade aplicada requer, necessariamente, o reexame de fatos e provas, o que é vedado ao STJ, em recurso especial, por esbarrar no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgRg no AREsp 533.862/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 04/12/2014). Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.452.792/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 10/06/2015; REsp 1.203.149/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/02/2014. VI. Agravo interno improvido (AgInt no AREsp 1854059/BA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 07/10/2021)<br>Por fim, convém ressaltar que a interposição do recurso especial pelaalínea "c" do permissivo constitucional também exige que o recorrente cumpra o disposto nos arts. 1029 do CPC, e 255, § 1º, do RISTJ.<br>Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; (d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>Na hipótese examinada, verifica-se que oora recorrente não atendeu aos requisitos estabelecidos pelos dispositivos legais supramencionados, restando ausente a similitude fática e o cotejo analíticoentre os julgados mencionados. Assim, é descabido o recurso interposto pela alínea "c" do inciso III do art. 105da Constituição Federal.<br>Nesse mesmo sentido, confira o seguinte julgado:<br>EXECUÇÃO FISCAL. OBRIGAÇÃO NÃO TRIBUTÁRIA. A EXECUÇÃO FISCAL É VIA ADEQUADA PARA EXIGIR O CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DECORRENTE DE TERMO DE PARCELAMENTO DE CRÉDITO NÃO TRIBUTÁRIO. DISSÍDIO. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ENTRE O ACÓRDÃO ATACADO E OS PARADIGMAS. I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento contra decisão que rejeitou exceção de pré-executividade com a qual se pretendia extinguir execução fiscal. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. II - Segundo o art. 1.043, § 4º, do CPC/2015 e art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, o embargante, além de provar a divergência por cópia ou citação do repositório oficial, deverá mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o chamado "cotejo analítico da divergência", requisito este que não foi atendido na peça recursal, inviabilizando seu conhecimento. Nesse sentido: AgRg nos EAREsp n. 15.211/PR, relator Ministro Og Fernandes, Corte Especial, julgado em 3/6/2020, DJe 18/6/2020 e AgInt nos EAREsp n. 1.355.295/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, julgado em 26/5/2020, DJe 1º/6/2020. III - Ademais, para a caracterização da divergência, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e do art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, exige-se, além da transcrição de acórdãos tidos por discordantes, a realização do cotejo analítico do dissídio jurisprudencial invocado, com a necessária demonstração de similitude fática entre o aresto impugnado e os acórdãos paradigmas, assim como a presença de soluções jurídicas diversas para a situação, sendo insuficiente, para tanto, a simples transcrição de ementas, como no caso. Nesse sentido: AgInt no AREsp n. 1.235.867/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, julgado em 17/5/2018, DJe 24/5/2018; AgInt no AREsp n. 1.109.608/SP, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 13/3/2018, DJe 19/3/2018; REsp n. 1.717.512/AL, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 23/5/2018. IV - Agravo interno improvido. (AgInt nos EREsp 1617186/DF, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRASEÇÃO, julgado em 16/03/2021, DJe 23/03/2021)<br>Ante o exposto,com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015c/cart. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, A TEOR DAS PROVAS DOS AUTOS, AFIRMOU EXPRESSAMENTE A AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO ERÁRIO E DO ELEMENTO SUBJETIVO. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STJ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.