DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 314/315, e-STJ):<br>Apelação cível. Ação declaratória e indenizatória. Sentença de improcedência do pedido. Inconformismo. Adesão inequívoca a cláusulas gerais de proposta de cartão de crédito com a possibilidade da retenção de valores diretamente do benefício previdenciário. Aplicação do CDC. Interpretação mais favorável ao consumidor, de rigor. Saque consignado.<br>Legalidade. Inteligência do art. 16 da Instrução Normativa do INSS/PRES nº 28, com a redação dada pela Instrução Normativa do INSS/PRES nº 80. Descontos devidos. Cobrança a título de Margem de Reserva Consignável ( RMC ) devidamente autorizada. Cláusula válida. Juros do cartão.<br>Previsão expressa em contrato, que se mostra discrepante da máxima permitida pela legislação. Desbloqueio e utilização de cartão. Irrelevância. Saque realizado com autorização para débito em cartão expressa. Faturas juntadas, mas com encargos incompreensíveis. Impossibilidade de cobrança de encargos outros que não os juros dentro da legislação pertinente. Alteração do valor consignado, que se guia pela margem disponível no período. Flutuação possível. Devolução do capital emprestado, acrescido de IOF e de juros de empréstimo consignado à taxa de 3,06% de CET, respeitados os 5% da RMC, até o pagamento da dívida. Apuração do número de parcelas e montante total a ser pago pelo empréstimo para quitação do contrato a ser feita em liquidação. Dano moral. Inocorrência. Mero aborrecimento. Multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, por não comparecimento à audiência de conciliação. Previsão legal.<br>Artigo 334, § 8º, do Código de Processo Civil. Afirmação incorreta da apelante sobre ser idosa, além da confissão de que a distância para comparecer ao ato judicial era pequena, e existir meio de transporte público, havendo condições de programação para que ela estivesse presente ao ato. Multa mantida, contudo reduzida a 1% do valor da causa. Repetição simples do indébito, havendo pagamento superior ao necessário à quitação do capital emprestado. Sucumbência recíproca. Custas e despesas igualmente repartidas.<br>Honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, a serem pagos ao patrono da parte contrária, observados os termos da gratuidade concedida à autora. Inteligência do art. 85, § 8º, do CPC. Recurso parcialmente provido.<br>Em suas razões, a parte recorrente alega, além de divergência jurisprudencial, violação ao art. 334, § 10 do Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustenta, em síntese, que a lei não exige o comparecimento pessoal da parte na audiência inaugural do processo, de conciliação ou mediação, desde que, neste ato, esteja presente um representante com poderes para negociar e transigir.<br>Ressalta que essa pessoa pode ser, inclusive, o próprio advogado da parte.<br>Requer, nesse sentido, o afastamento da multa aplicada em razão do seu não comparecimento na audiência.<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 339/342, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Súmula nº 568 desta Corte dispõe que "relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Por meio da sentença de fls. 251/253, a autora foi condenada ao pagamento de multa de dois por cento sobre o valor da causa, por não ter comparecido, pessoalmente, à audiência inaugural do processo (fl. 253, e-STJ):<br>Por fim, a justificativa apresentada pela autora pelo não comparecimento à audiência de conciliação não pode ser aceita. Isso porque não se trata de questão referida no art. 334 §4º, II do NCPC.<br>A autora foi alertada de que deveria comparecer. A residência da autora está situada em Pindorama, que dista cerca de 6 km dessa cidade. Há ônibus em vários horários e a autora, sendo aposentada, sequer paga a passagem.<br>A ré e seu patrono compareceram à audiência.<br>Assim, nos termos do art. 334§8º do NCPC, considero o ato como atentatório à dignidade da justiça e o sanciono com multa de 2% do valor da causa, a ser recolhido observando o código "442-1 Multas Processuais Novo CPC", na guia do Fundo Especial de Despesa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no prazo de cinco dias, não sendo tal verba incluída na assistência judiciária, eis que se trata de multa processual.<br>No julgamento da apelação apresentada, o Tribunal de Justiça de São Paulo registrou que a requerente fez afirmação falsa sobre ser idosa, além de ter confessado que a distância entre sua residência e o fórum era pequena e ligada por transporte público. Ressaltou, nesse sentido, ter sido injustificada a ausência da autora na audiência, tendo, por outro lado reduzido a multa ao montante de um por cento sobre o valor da causa, nos seguintes termos (fls. 322/323, e-STJ):<br>Por último, no que diz respeito à multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, por não comparecimento à audiência de conciliação, existe previsão legal para sua aplicação, nos termos do artigo 334, § 8º, do Código de Processo Civil.<br>Para impugnar referida sanção, observa-se que a apelante fez afirmação incorreta sobre ser idosa (antepenúltimo § de fl. 259), pois nasceu no ano de 1.965 (fl. 13), além de ter confessado que a distância para comparecer ao ato judicial era pequena e existir meio de transporte público, motivo pelo qual, havendo condições de programação para que ela estivesse presente ao ato, fica mantida a multa, contudo reduzida a 1% do valor da causa, que havia sido indicada na petição inicial no montante de R$ 15.000,00 (fl. 11).<br>Em recurso especial, a parte recorrente, sob a alegação de violação ao § 10 do art. 334 do Código de Processo Civil de 2015, pleiteia o afastamento da penalidade aplicada, sob o argumento de que o seu advogado, munido de poderes para negociar e transigir, compareceu à audiência.<br>Com razão.<br>O art. 334 do Código de Processo Civil disciplina a audiência de conciliação e mediação, audiência preliminar do procedimento comum, que tem como objetivo a obtenção da autocomposição das partes e deve ser designada pelo juízo se a inicial preenche os requisitos essenciais e não sendo o caso de improcedência liminar do pedido (art. 334, caput). Ademais, ela não será realizada nas hipóteses em que ambas as partes manifestarem, expressamente, desinteresse na composição consensual (art. 334, § 4º, I) e naquelas em que o objeto do litígio não admitir a autocomposição (art. 334, § 4º, II).<br>Para compelir os litigantes à busca pela autocomposição, o Código previu, no art. 334, § 8º, a multa de até dois por cento sobre a vantagem econômica pretendida ou sobre o valor da causa para aquele que, injustificadamente, não comparecer à audiência, reputando tal fato como atentatório à dignidade da justiça. Assim dispõe o dispositivo:<br>§ 8º O não comparecimento injustificado do autor ou do réu à audiência de conciliação é considerado ato atentatório à dignidade da justiça e será sancionado com multa de até dois por cento da vantagem econômica pretendida ou do valor da causa, revertida em favor da União ou do Estado.<br>O parágrafo seguinte estabelece que o comparecimento das partes deve se dar com acompanhamento de advogado ou defensor público (art. 334, § 9º). O § 10, por sua vez, autoriza a constituição de representante com poderes para negociar e transigir, por meio de procuração específica, nos seguintes termos "§ 10. A parte poderá constituir representante, por meio de procuração específica, com poderes para negociar e transigir".<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, em interpretação desses parágrafos, entende que é suficiente para afastar a penalidade a presença da parte ou do seu representante legal, que pode ou não ser o seu advogado.<br>A propósito, cito os seguintes julgados:<br>CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ATO JUDICIAL ILEGAL. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA DE APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ART. 334, § 8º, DO CPC/2015, POR INEXISTENTE ATO ATENTATÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA. DECISÃO IRRECORRÍVEL. PARTE DEVIDAMENTE REPRESENTADA NA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO POR ADVOGADO COM PODERES PARA TRANSIGIR. VIOLAÇÃO DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO (CPC, ART. 334, § 10). ORDEM CONCEDIDA. RECURSO PROVIDO.<br>1. A impetração de mandado de segurança contra ato judicial, a teor da doutrina e da jurisprudência, reveste-se de índole excepcional, admitindo-se apenas em hipóteses determinadas, a saber: a) decisão judicial manifestamente ilegal ou teratológica; b) decisão judicial contra a qual não caiba recurso; c) para imprimir efeito suspensivo a recurso desprovido de tal atributo; e d) quando impetrado por terceiro prejudicado por decisão judicial.<br>2. Na hipótese, é cabível o mandado de segurança e nítida a violação de direito líquido e certo do impetrante, pois tem-se ato judicial manifestamente ilegal e irrecorrível, consistente em decisão interlocutória que impôs à parte ré multa pelo não comparecimento pessoal à audiência de conciliação, com base no § 8º do art. 334 do CPC, por suposto ato atentatório à dignidade da Justiça, embora estivesse representada naquela audiência por advogado com poderes específicos para transigir, conforme expressamente autoriza o § 10 do mesmo art. 334.<br>3. Agravo interno provido para dar provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança, concedendo-se a segurança.<br>(AgInt no RMS 56.422/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 8/6/2021, DJe 16/6/2021)<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO DE FAMÍLIA. AÇÃO REVISIONAL DE ALIMENTOS. PENSÃO ALIMENTÍCIA. EX-CÔNJUGE. BINÔMIO NECESSIDADE E POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. AÇÃO DE ALIMENTOS. PRAZOS PROCESSUAIS. SUSPENSÃO. RECESSO FORENSE. CONTESTAÇÃO. TEMPESTIVIDADE. ART. 215, INCISO II, DO CPC/2015. ART. 220, CAPUT, DO CPC/2015. AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. RÉU. NÃO COMPARECIMENTO. REPRESENTANTE LEGAL. ART. 334, § 8º, DO CPC/2015. MULTA. NÃO INCIDÊNCIA.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Tendo ambas as instâncias de cognição plena concluído, à luz da prova dos autos, pela ausência de evidências do aumento das despesas da autora ou do incremento da capacidade financeira do réu que autorizasse a majoração do valor da obrigação alimentar, inviável a inversão do julgado por força da Súmula nº 7/STJ.<br>3. A suspensão dos prazos processuais durante o recesso forense (20 de dezembro a 20 de janeiro), conforme previsto no artigo 220, caput, do Código de Processo Civil de 2015, compreende a ação de alimentos e os demais processos mencionados nos incisos I a III do artigo 215 do mesmo diploma legal.<br>4. O não comparecimento injustificado da parte ou de seu representante legal à audiência de conciliação é considerado ato atentatório à dignidade da justiça e será sancionado com a multa de que trata o artigo 334, § 8º, do Código de Processo Civil de 2015.<br>(REsp 1824214/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/9/2019, DJe 13/9/2019)<br>As conclusões adotadas pelo TJSP, portanto, destoam da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Consta dos autos, à fl. 214, e-STJ, que o advogado da autora, Dr. Leopoldo Henrique Olivi Rogério, OAB 272136/SP, compareceu à audiência de conciliação e mediação, estando regularmente autorizado a transigir e firmar acordos, conforme procuração de fl. 12, e-STJ.<br>Assim, ficando demonstrado que o procurador da requerente, munido de procuração com poderes para transigir e negociar, esteve presente na audiência, afasta-se a ocorrência de ato atentatório à dignidade da justiça e, conseguintemente, a multa aplicada.<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para afastar a multa aplicada à parte autora.<br>Intimem-se.