DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado de acórdão assim ementado (fl. 716):<br>"Ante o exposto, repelida a preliminar, negaram provimento ao recurso, confirmando-se a r. sentença recorrida por seus próprios fundamentos. Após o trânsito em julgado da condenação, expeça-se mandado de prisão."<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em concurso material, pela prática dos delitos descritos no art. 129 do Código Penal, e art. 3º, alínea "i" da Lei nº 4.895/65, à pena total de 1 ano e 3 meses de detenção, em regime semiaberto, sendo 1 ano de detenção pelo crime de lesão corporal e 3 meses de detenção pelo crime de abuso de autoridade à incolumidade física do indivíduo, com a perda de cargo de Guarda Civil Municipal de Santana de Parnaíba, e inabilitação para o exercício de qualquer outra função pública pelo prazo de um ano.<br>Sustenta o impetrante que "se a denúncia é oferecida sem a representação, deve ser declarada a nulidade desde o início do processo, pois ausente requisito essencial ao seu desenvolvimento válido e regular" (fl. 11).<br>Alega ainda que a sentença é nula porque o juízo de primeiro grau deixou de justificar a não aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 129, § 4º, do CP, que seria cabível no caso em tela, bem como a substituição da pena de detenção por multa prevista no §5º do mesmo artigo.<br>Aduz que "a perda do cargo ou função pública é demais e exasperada para o crime em questão" (fl. 15); e assevera que, "seguindo o princípio da retroatividade mais benéfica e adaptando-o ao caso, podemos depreender que a aplicação das penas de Restritivas de Direito na nova Lei de Abuso de Autoridade (Lei 13.869/2019) são de cunho obrigatórias, posto que vem taxativamente descritas num dispositivo da Lei, mais precisamente no parágrafo único do art. 5º da Lei 13.869/2019 que diz  .. " (fl. 16).<br>Acentua, por fim, que "a leitura, por si só, da decisão que chancelou, sem a aplicação da terceira fase das causas de diminuição da pena e a exacerbação da pena base no crime de Lesão Corporal Leve e na inobservância da aplicação das causas de diminuição de pena, bem como na aplicação regime inicial do cumprimento da pena pelo impedimento à substituição de restritivas de direito, demonstra na singeleza de sua redação a sua fragilidade legal e factual sem a devida motivação" (fl. 17).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de contramandado de prisão, reconhecendo-se a nulidade da ação penal.<br>Indeferida a liminar e, prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou pela denegação da ordem.<br>A tese de nulidade da ação penal por falta de representação da vítima não foi submetida à apreciação do Tribunal de origem quando da interposição do recurso de apelação, de modo que não cabe a esta Corte a análise inaugural da matéria, sob pena de incidir em indevida supressão de instância. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA NULIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça não analisou a questão relativa à ilegitimidade do Ministério Público para o ajuizamento da ação ou a falta de representação da vítima, tendo em vista que a revisão criminal fundamentou-se na alegação de abolitio criminis em relação ao crime do art. 214, c/c o art. 224 do CP, em razão da Lei n. 12.015/2009.<br>3. Impossibilidade de este Superior Tribunal se manifestar sobre o tema, sob pena de atuar em indevida supressão de instância. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC 324.595/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016.)<br>Quanto à dosimetria da pena, constou da sentença (fls. 614/616):<br>Feitas essas ponderações, passa-se à dosimetria da pena de JOÃO ALBERTO DI SANDRO FILHO, segundo as diretrizes do artigo 59 do CP, pela pratica dos crimes previstos nos artigos 129 do CP e artigo 3º "i" da lei 4898/65. Saliento que, os crimes devem ser aplicados na forma do concurso material, já que, atentado à incolumidade fisica não exige lesão fisica na vitima porque o simples atentado já constitui abuso de autoridade. Não é necessário que haja lesão na vitima.<br>Mas se a vitima sofrer lesão, o agente responderá pelo crime de abuso mais a lesão. O agente responderá em concurso material por abuso mais a lesão.<br>As circunstâncias do caso são gravíssimas, conforme explanado, bem como a culpabilidade, já que é intensa a reprovabilidade da conduta do réu. Ademais, a personalidade do acusado é agressiva, conforme explanou a Delegada de Policia e o fato de já ter respondido por outros procedimentos administrativos. Por fim, as lesões são múltiplas e as consequências dos crimes são graves, já que refletiu na perda de credibilidade de toda a Guarda Municipal de Santana de Parnaiba, que na sua imensa maioria é composta por profissionais competentes.<br>Sendo assim, a pena inicial do crime de abuso de autoridade previsto no artigo 3º, alínea "i", da Lei 4.898/65 será de 03 meses de detenção e perda do cargo, além de inabilitação para o exercício de qualquer outra função pública pelo prazo de 1 ano, consoante o disposto no artigo 6º, paragrafo 3" "b" e "c" c.c. Art. 4º, todos da lei 4898/65.<br>Já a pena inicial do crime de lesão corporal leve previsto no artigo 129, "caput", do Código Penal deverá atingir seu patamar máximo, também pela multiplicidade de lesões e alcançar 01 ano de detenção. Conforme demonstrado, a despeito de não ter sido configurado crime de tortura, por falta de elementar, as lesões, embora leves, são múltiplas e foram praticados em um contexto gravíssimo, sendo intensa a culpabilidade, graves as consequências do crime, consignando ainda a personalidade agressiva do agente.<br>Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Sendo assim, torno definitivas as penas acima fixadas.<br>Os crimes foram realizados em concurso material, pelo que necessária a cumulação de penas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, chegando-se, finalmente, à pena, por ambos os crimes de 01( um ) ano e três( três) meses de detenção, perda do cargo de Guarda Civil Municipal de Santana de Parnaíba, além de inabilitação para o exercício de qualquer outra função pública pelo prazo de 1 ano,pela pratica dos crimes previstos nos artigos 129 do CP e no artigo 3º, "I" da lei 4898/65.<br>Sendo negativas as circunstâncias do artigo 59 do CP, conforme já explanado, ainda que a pena seja inferior a 4 anos, aplico para inicio de cumprimento de pena o regime semi-aberto, nos termos do artigo 33 , paragrafo 3º do CP.<br>Considerando que o crime foi praticado com violência à pessoa, incabível a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, ante a proibição expressa contida no inciso I do artigo 44. Não estão presentes os requisitos subjetivos do artigo 77 do CP.<br>E do acórdão da apelação (fl. 720):<br>No tocante à dosimetria penal, da mesma maneira, não há reparo a ser feito.<br>Pese irresignação do recorrente, as penas-base foram fixadas acertadamente acima do mínimo legal por fundamentada motivação, sendo de 3 meses de detenção para o delito de abuso de autoridade e, no máximo permitido pelo crime de lesão corporal, ou seja, 1 ano de detenção, considerando a maior culpabilidade da agente e as consequências gravíssimas do delito, além da personalidade agressiva do acusado que já respondeu a procedimentos administrativos, refletindo na perda da credibilidade de toda a Guarda Municipal de Santana de Parnaíba. e a multiplicidade das lesões.<br>Inalterada a pena, o regime inicial semiaberto também deve ser mantido, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. A razão utilizada para a exasperação da pena - base, além das demais circunstâncias do delito - praticado com grande violência e múltiplas lesões - indica que de fato o regime inicial menos gravoso não seria suficiente para a repreensão de sua conduta.<br>De outro lado, praticado o delito com violência à pessoa, incabível a substituição por penas alternativas (art. 44, inciso I, do Código Penal).<br>Quanto às penas de perda das funções no município da culpa, prevista no art. 6.º, § 5.º, da Lei n.º 4.898/65 (Lei de Abuso de Autoridade), bem como a de inabilitação para exercer outra função pública, em se tratando de pena acessória, acompanha, dessa forma, a pena principal. Assim, mantém-se as penas aplicadas.<br>A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>A exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>No caso, a pena-base do crime de abuso de autoridade foi fixada em 3 meses de detenção e a do crime de lesão corporal no máximo previsto de 1 ano de detenção, levando-se em conta a valoração negativa das circunstâncias do crime, culpabilidade, personalidade e consequências.<br>Em relação à personalidade e às consequências do crime verifica-se fundamentação válida, pois destacado que "a personalidade do acusado é agressiva" respondendo a outros procedimentos administrativos e que foram causadas lesões múltiplas na vítima.<br>Já quanto às circunstâncias do crime e à culpabilidade não há lastro em circunstâncias concretas, revelando-se inidôneo o incremento realizado.<br>Emrelação a ambos os delitos, deve ser revista a pena-base: considerando a valoração negativa de duas vetoriais e aplicando o aumento de 1/6 para cada qual, deve a pena do crime de abuso de autoridade ser (re) fixada em 12 dias e do delito de lesão corporal em 4 meses e 2 dias, que setornam-se definitivas pela ausência de agravantes, atenuantes, causas de diminuição ou de aumento da pena.<br>Os crimes foram praticados em concurso material, pelo que necessária a cumulação de penas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, chegando-se, finalmente, à pena, por ambos os crimes de 4 meses e 14 dias de detenção.<br>Fica mantido o regime semiaberto, pelas circunstâncias gravosas declinadas pelas instâncias ordinárias - "praticado com grande violência e múltiplas lesões" - e, a impossibilidade a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pelo comando do art. 44, I, do CP.<br>Em razão da redução da pena a patamar inferior a 1 ano, deve ser afastada a perda do cargo como efeito da condenação, o que se conclui da leitura do art. 92 do Código Penal, senão vejamos:<br>Art. 92 - São também efeitos da condenação:<br>I - a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo:<br>a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes praticados com abuso de poder ou violação de dever para com a Administração Pública;<br>b) quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais casos.<br>II - a incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da curatela nos crimes dolosos sujeitos à pena de reclusão cometidos contra outrem igualmente titular do mesmo poder familiar, contra filho, filha ou outro descendente ou contra tutelado ou curatelado;<br>III - a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime doloso.<br>Parágrafo único - Os efeitos de que trata este artigo não são automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença.<br>Por outro lado, no caso não é cabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos pela vedação do art. 44, I, do CP, pois se tratade crime praticado com violência à pessoa.<br>Além disso, o pedido de aplicação retroativa da Lei 13.869/2019 não foi submetido à apreciação do Tribunal de Justiça, não podendo ser analisado diretamente por esta Corte, sob pena de supressão de instância.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para reduzir a condenação dopaciente para 4 meses e 14 dias de detenção e afastar o efeito da condenação relativo à perda do cargo, mantido o regime semiaberto para o cumprimento da pena.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.