DECISÃO<br>Trata-se derecurso especial interposto pela UNIÃOcontra decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, em acórdão assim ementado:<br>CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS. INSTALAÇÃO DE POSTO DE SAÚDE EM COMUNIDADES INDÍGENAS (POVO YANOMANI  COMUNIDADES  LAPAZ E HOKOMANAWO OU HOKOMANAM). OMISSÃO DO PODER PÚBLICO. CONTROLE JURISDICIONAL. POSSIBILIDADE. GARANTIA CONSTITUCIONAL DO DIREITO À SAÚDE PÚBLICA E DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA (CF, ARTS. 5º, XXXV, 196, 216, INCISO II, E 231, CAPUT E RESPECTIVO PARÁGRAFO 3º).<br>I - A tutela jurisdicional em que se busca a instalação de posto de saúde para fins de atendimento médico a comunidades indígenas, como no caso, tem por finalidade garantir aos seus integrantes condições existenciais mínimas, prestigiando-se, assim, o princípio da dignidade da pessoa humana e o direito à saúde pública, como garantias fundamentais asseguradas em nossa Carta Magna, englobando a proteção de um direito de todos e de um dever do Estado, garantido  mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação (artigo 196, da Constituição Federal).<br>II  Nos termos do item 2 do art. 25 da Convenção OIT nº 169, que dispõe sobre Povos Indígenas e Tribais, promulgada pelo Decreto nº 5.051/2004, "os serviços de saúde deverão ser organizados, na medida do possível, em nível comunitário. Esses serviços deverão ser planejados e administrados em cooperação com os povos interessados e levar em conta as suas condições econômicas, geográficas, sociais e culturais, bem como os seus métodos de prevenção, práticas curativas e medicamentos tradicionais".<br>III  Nesse contexto, "os índios têm direito aos meios de proteção à saúde, facultados à comunhão nacional, assegurando-se-lhes especial assistência dos poderes públicos, em estabelecimentos a esse fim destinados, na infância, na maternidade, na doença e na velhice (Lei nº 6.001/73  Estatuto do índio), mediante o pleno acesso aos serviços de saúde, nos termos dos arts. 196 a 200 da Constituição Federal e da Lei nº 8.080/90, com as modificações implementadas pela Lei nº 9.836/99, salvaguardando-se, assim, as pessoas, as instituições, os bens, as culturas e o meio ambiente dos aludidos povos (Convenção OIT nº 169), os quais haverão de ser prestados em postos de saúde instalados para esse fim, nos termos do que dispõe o Anexo à Portaria nº 254/2002 do Ministério da Saúde, na dicção de que, "nas aldeias, a atenção básica será realizada por intermédio dos Agentes Indígenas de Saúde, nos postos de saúde, e pelas equipes multidisciplinares periodicamente, conforme planejamento das suas ações".<br>IV  Na hipótese dos autos, constada a omissão do Poder Público, impõe-se a intervenção do Poder Judiciário Republicano, para assegurar o direito à saúde e à vida das comunidades indígenas, que se encontram constitucionalmente tuteladas (CF, arts. 5º, )0(XV, 196, 216, inciso II, e 231, caput e respectivo parágrafo 3º), mediante a instalação de Posto de Saúde junto às comunidades indígenas Lapaz de Hokomanawo ou Hokomanwê, nos termos da sobredita Portaria nº 254/2002 do Ministério da Saúde, afigurando-se irrelevante, para essa finalidade, a cultura de vida nômade adotada pelos referidos povos.<br>V  Desprovimento da remessa oficial e da apelação da União Federal. Provimento do recurso interposto pelo Ministério Público Federal. Sentença reformada, parcialmente, para julgar integralmente procedente a demanda.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos parcialmente, apenas para fins de prequestionamento, em acórdão assim ementado:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE OMISSÃO,CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. PREQUESTIONAMENTO.<br>1. Inexiste omissão, contradição ou obscuridade quando o julgado decide expressamente sobre as questões suscitadas no recurso.<br>2. Inviáveis os embargos declaratórios para o reexame de matéria já decidida.<br>3. Acolhida a pretensão de prequestionamento, para evitar que a inadmissibilidade dos recursos às instâncias superiores decorra exclusivamente da ausência de menção expressa aos dispositivos tidos pela parte como violados, que tenham sido implicitamente considerados no acórdão, por serem pertinentes à matéria decidida.<br>4. Embargos de declaração parcialmente providos.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fulcro naalínea"a"do permissivo constitucional, sustenta arecorrente que o Tribunal a quoviolou o artigo 1.022 do CPC, pois não se manifestou"não analisou especificamente questões sobre as quais efetivamente deveria se pronunciar, isto é, o caráter de alta mobilidade das Comunidades Indígenas Hokomawetheripe-Lapaz e Hokomanawo e as consequências que a instalação de um posto fixo pode acarretar, tanto pelo risco de introduzir sedentarismo ao seu estilo de vida, quanto às relações internacionais com a Venezuela, Estado de origem das comunidades indígenas em questão".<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Nesta Corte Superior, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (e-STJ, fls. 631/638).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>No caso em apreço, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de civil pública proposta pelo Ministério Público Federal em face da União Federal, visando que esta fosse compelidaa instalar um posto de saúde, com funcionamento permanente, nas Comunidades Indígenas Hokomawetheripe-Lapaz e Hokomanawo.<br>Em primeira instância, o pedido foi julgado parcialmente procedentee, interpostas apelações, o Tribunal local negou provimento ao recurso da União e deu provimento ao recurso do parquet, com os seguintes fundamentos(e-STJ, fls. 451/458):<br>"Como visto, o juízo monocrático, mesmo reconhecendo a necessidade de prestação dos serviços de saúde às comunidades indígenas em referência, considerou que, em virtude da sua natureza manifestamente nômade, a instalação de um posto de saúde, em caráter permanente, para atendimento dos membros daquelas comunidades, seria desnecessária, bastando, para esse fim, a constituição de competente equipe multidisciplinar, a fim de que, por meio de vistas mensais, sejam prestados os aludidos serviços.<br>Por sua vez, insiste o Ministério Público Federal na concessão integral da medida postulada, asseverando que, na espécie, a mera formação de equipe multidisciplinar de saúde tem-se mostrado ineficaz na efetiva prestação dos serviços de ordem médica de que necessitam as comunidades indígenas em referência.<br>Por seu turno, destaca a União Federal que se encontraria materialmente impossibilitada de cumprir a determinação judicial constante da sentença recorrida, em virtude do suposto deslocamento dos membros das aludidas comunidades para território venezuelano, circunstância essa que inviabilizaria a sua atuação, sob pena de violação ao princípio da soberania nacional.<br>**<br>Inicialmente, impende consignar que a tutela jurisdicional postulada pelo Ministério Público Federal tem por finalidade garantir às famílias indígenas descritas nos autos condições existenciais mínimas, prestigiando-se, assim, o princípio da dignidade da pessoa humana e o direito à saúde pública, como garantias fundamentais asseguradas em nossa Carta Magna, não se podendo olvidar que, no caso, trata-se da proteção de um direito de todos e de um dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e 1111 serviços para sua promoção, proteção e recuperação (artigo 196, da Constituição Federal), conforme assim expressamente reconhecido na sentença recorrida, a autorizar, por conseguinte, a intervenção do Poder Judiciário Republicano, para assegurar o direito à saúde e à vida das comunidades indígenas, que se encontram constitucionalmente tuteladas (CF, arts. 5º, XXXV, 196, 216, inciso II, e 231, caput e respectivo parágrafo 3º).<br> .. <br>Na hipótese dos autos, contudo, a controvérsia instaurada limita-se à discussão envolvendo a efetiva localização das comunidades indígenas descritas nos autos, como premissa para disponibilização, pelo Poder Público, dos serviços de assistência à saúde e em que extensão.<br>Acerca do tema, conforme já narrado, sustenta a União Federal que as comunidades indígenas descritas na inicial, teriam se deslocado geograficamente, encontrando-se, agora, instaladas em território venezuelano, circunstância essa que inviabilizaria a sua atuação, em homenagem ao princípio da soberania nacional, amparando-se, nessa assertiva, em informações constantes de relatório carreado para os autos, realizado pela Equipe Multidisciplinar de Saúde do Pólo Base de Auaris, integrante do Distrito Sanitário Especial Indígena Yanomami e Ye"Kuana Dsei-Y, nos idos de 2015.<br>Do relatório em referência, destaca-se o seguinte:<br> .. <br>Da leitura dos relatos em referência, verifica-se que, em nenhum momento, foi noticiado que os seus membros teriam se deslocado para território venezuelano, tendo a equipe multidisciplinar designada se limitado a sobrevoar a área e, a partir de observação à distância, concluir que as malocas se encontravam desabitadas, posto que aparentava abandono há alguns meses. Tal circunstância, contudo, com a devida vênia, afigura-se insuficiente para caracterizar o efetivo abandono das referidas, nem muito menos, que as comunidades tenham se dirigido para território venezuelano.<br>De ver-se, ainda, que, mesmo que assim não fosse, essa circunstância, por si só, não teria o condão de desaconselhar a instalação de um posto de saúde na região ocupadas pelas referidas comunidades, não apenas em razão das garantias constitucionais já apontadas (CF, arts. 5º, )0C(V, 196, 216, inciso II, e 231, caput e respectivo parágrafo 30), mas também em face daquelas arroladas na Convenção nº 169 da OIT, sobre Povos Indígenas e Tribais, in verbis:<br> .. <br>Na hipótese dos autos, conforme bem destacou o Ministério Público Federal, em suas razões recursais,<br>"(..) as comunidades cujos direitos se pretende proteger por meio da presente ação (..) reproduzem estilo de vida nômade. Pelo que restou apurado, é parte integrante de sua cultura algum deslocamento territorial, conforme as condições do ambiente. Ocorre que, dados os pressupostos normativos acima analisados, essa característica não pode implicar restrição na implementação de seus direitos sociais. Ou seja, a atenção à saúde dos integrantes dessas comunidades não pode sofrer nenhum tipo de decréscimo em razão de seu estilo de vida.<br>Portanto, deve-se garantir às comunidades Lapaz e Hokomawer o pleno acesso aos serviços de saúde, nos termos dos atts. 196 a 200 da Constituição Federal e da Lei nº 8.080/90, com as modificações implementadas pela Lei nº 9.836/99, sem qualquer deterioração na efetivação do direito à saúde em razão das tradições reproduzidas.<br>Partindo-se desse pressuposto, e sendo postos de saúde estruturas necessárias para o atendimento primário  vacinação, consultas médicas, partos e orientações pelos agentes indígenas de saúde e pelos agentes indígenas de saneamento  , sua instalação integra o direito à saúde titularizado pelas comunidades referidas, sejam elas nômades ou não.<br>A própria Portaria nº 254/2002 do Ministério da Saúde, ao aprovar a Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas, incorporou ao ordenamento jurídico a realização do atendimento básico em postos de saúde. Nesse sentido, assim dispõe o anexo àquele diploma normativo:<br>"Nas aldeias, a atenção básica será realizada por intermédio dos Agentes Indígenas de Saúde, nos postos de saúde, e pelas equipes multidisciplinares periodicamente, conforme planejamento das suas ações" (destaque nosso).<br>Frise-se que, sem a instalação de posto de saúde com condições mínimas de salubridade, o atendimento aos membros dessas comunidades tradicionais será realizado em condições extremamente precárias, o que poderá repercutir negativamente no próprio direito que se pretende proteger  a saúde. Veja-se, nesse sentido, o relatório anexo, cuja juntada se requer, a ilustrar a patente inadequação do local onde são prestados serviços médicos na comunidade Lapaz.<br>Este Parquet não desconsidera que a instalação de postos de saúde em comunidades com características nômades tem peculiaridades em razão da prática cultural local. Todavia, o deslocamento não impede em absoluto a instalação do posto em lugar estratégico, na área de deslocamento tradicional da comunidade, aonde seus membros possam ir com maior facilidade para serem atendidos.<br>Ademais, a necessidade de considerar especificidades locais na instalação de equipamento de saúde não é peculiaridade das comunidades Lapaz e Hokomawer. Pelo contrário, a implementação de todos os direitos sociais em qualquer comunidade tradicional deve se adequar às práticas culturais desta, o que, naturalmente, gera algumas dificuldades a serem contornadas pelo poder público, como in casu. Sob essa ótica, prescreve a Convenção 169 da OIT, especificamente sobre os serviços de saúde:<br>Artigo 25<br>(..)<br>2. Os serviços de saúde deverão ser organizados, na medida do possível, em nível comunitário. Esses serviços deverão ser planejados e administrados em cooperação com os povos interessados e levar em conta as suas condições econômicas, geográficas, sociais e culturais, bem como os seus métodos de prevenção, práticas curativas e medicamentos adicionais. (destaques nossos).<br>Dito isso, pode-se indagar como construir postos de saúde que sejam aproveitáveis pelas comunidades indígenas Lapaz e Hokomawer ao longo do tempo. Em verdade, é tarefa do próprio órgão público competente  o DSEI Yanomami  investigar, junto às comunidades envolvidas, a melhor maneira de construir o posto. Por exemplo, pode-se considerar o território histórico de deslocamento das comunidades e construí-lo em local estratégico, como já aduzido, consultando-se as comunidades previamente (art. 6º da Convenção 169). O que não se concebe, sob o ordenamento jurídico atualmente em vigor, é que não se garanta aparelho essencial à atenção básica de saúde a determinados indígenas em razão do fato de suas comunidades terem características tradicionais nômades.<br>Quanto ao aspecto financeiro, não se nega que a construção de posto de saúde nas comunidades em questão é atividade custosa. Trata-se, porém, de mera conseqüência da garantia dos direitos à saúde e à diversidade cultural pela Constituição da República e pela legislação infraconstitucional. Cabe à ré carrear recursos suficientes para assegurar a eficácia social desses direitos, conforme impõe o art. 19-C da Lei nº 8.080/90. Ademais, seria ônus da apelada demonstra que a instalação de postos de saúde é mais onerosa que as remoções por via aérea que se tornam, naturalmente, mais freqüentes em razão da falta de prevenção e de atenção básica à saúde. Portanto, mesmo o argumento financeiro merece ser relativizado.<br>Enfim, no que tange à alternativa determinada na sentença de ser impor à apelada apenas visitas mensais de equipe multidisciplinar, trata-se de medida insuficiente. Isso porque, no modelo adotado pela Portaria nº 254/02 GM/MS, os postos de saúde, alem de serem estruturas necessárias ao próprio apoio às visitas periódicas da equipe multidisciplinar, são suporte para a atuação permanente também dos agentes indígenas de saúde no inteiro das comunidades indígenas. Sem essa estrutura, o serviço de saúde prestado à comunidade permanecerá consideravelmente deficitário e descontínuo, mesmo se forem realizadas visitas mensais. E, por consectário, as comunidades permanecerão sob constante risco, o que interferirá negativamente em suas práticas culturais e, possivelmente, em sua própria existência enquanto tais.<br>Impende destacar, ainda, os lúcidos fundamentos lançados em sede de contrarrazões recursais pelo douto Ministério Público Federal, com estas letras:<br>Inicialmente, cabe pontuar que as fronteiras são construções históricas e político-culturais. Refletem imposição aos povos indígenas que, valelembrar, viviam nestes territórios sem conhecer os limites colocados pelos estados nacionais modernos. Assim, para os povos indígenasas fronteiras são uma ficção. Tendo suas populações em diferentes países, movimentam-se com total liberdade de um lado para outro, fato que não pode justificar qualquer inércia estatal na prestação de serviços essenciais.<br>Especificamente quanto às comunidades em exame, pelo que foi apurado no inquérito civil em apenso, são trans fronteiriças. Ou seja, deslocam-se com freqüência entre o Brasil e a Venezuela, em seu território histórico. Isso não significa que o Estado possa se omitir de prestar o adequado serviço de saúde. Enquanto os membros dessas comunidades tradicionais estiveram nos limites das fronteiras nacionais, o Estado brasileiro titulariza o dever de garantir a elas serviço adequado de saúde.<br>De ver-se, assim, que, diferentemente do que restou consignado na sentença recorrida, meras visitas esporádicas de equipe multidisciplinar de saúde,  as quais, por vezes, sequer conseguem êxito no atendimento aos integrantes das comunidades indígenas, seja pelo estilo de vida nômade por eles adotados, seja pelas próprios dificuldades de acesso, conforme relatados nos autos, afiguram-se insuficientes para a efetiva prestação do serviço de saúde aos mencionados povos indígenas, como garantia assegurada em nossa Carta Magna e nos demais atos infraconstitucionais acima apontados, impondo-se, na espécie, a concessão integral da medida postulada na inicial." (grifou-se)<br>Pois bem. Acerca da alegação de violação doartigo 1.022 do CPC, verifica-se que o Tribunal a quo apreciou todas as questões postas para sua análise,inclusive as particularidades decorrentes do estilo de vida nômade das tribos cuja saúde se busca proteger.<br>Ora, a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa aoartigo1.022 do CPC, pois não há que se confundir decisão contrária aos interesses da parte com negativa de prestação jurisdicional.<br>Ilustrativamente:<br>DIREITO MINERÁRIO. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EXPLORAÇÃO MINERAL ILEGAL. PATRIMÔNIO PÚBLICO. DOMÍNIO DA UNIÃO. ART. 20, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE DECRETO AUTORIZATIVO. SUSPENSÃO DE LAVRA. ATO DE CONCESSÃO POSTERIOR. PRETENSÃO RESSARCITÓRIA. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ.<br> .. <br>3. Constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, uma vez que a Corte Regional julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado. O simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida. In casu, fica claro que não há omissão, contradição, obscuridade ou erro material a ser sanado e que os Aclaratórios veiculam mero inconformismo com o conteúdo da decisão embargada, que foi desfavorável à recorrente.<br> .. <br>5. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1740173/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/05/2019, DJe 23/05/2019)<br>PROCESSUAL CIVIL. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/73 (ART. 1.022 CPC/2018). INEXISTENTE. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA DO STJ. ALEGAÇÃO DE OFENSA A ENUNCIADO DE SÚMULA. NÃO CABIMENTO.<br> .. <br>III - Não se configura, portanto, a ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 (art. 1.022 do CPC/15), uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada.<br>IV - Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: REsp n. 1.486.330/PR, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 24/2/2015; AgRg no AREsp n. 694.344/RJ, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 2/6/2015; EDcl no AgRg nos EAREsp n. 436.467/SP, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Corte Especial, DJe 27/5/2015.<br>V - Dessarte, como se observa de forma clara, não se trata de omissão, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses da parte recorrente.<br>VI - Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja embargos de declaração. Esse não é o objetivo dos aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas que lhe forem trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 535 do CPC/73.<br> .. <br>XI - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1606681/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 05/04/2019)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, IV, do CPC/2015, conheço do recurso especial e nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL.AÇÃO CIVIL PÚBLICA.IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS. INSTALAÇÃO DE POSTO DE SAÚDE EM COMUNIDADES INDÍGENAS.VIOLAÇÃO DOARTIGO1.022DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA.RECURSO ESPECIALCONHECIDO E NÃO PROVIDO.