DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de declaração opostos pelo BANCO DO BRASIL S.A. contra decisão monocrática que conheceu em parte do recurso especial para negar provimento, sob os seguintes argumentos: a) ausência de omissão ou obscuridade no acórdão recorrido, uma vez queque o eg. Tribunal de origem analisou pormenorizadamente a controvérsia envolvendo a reserva matemática, concluindo pela necessidade de estudo atuarial específico para apurar o valor respectivo. Desse modo, não há falar-se em omissão sobre a reserva matemática. Por outro lado, a preliminar referente à prescrição não foi devolvida à Corte local nas razões da apelação; desobrigando a Corte local de pronunciar-se sobre o tema, pois limitada aos termos da devolução; b) ausência de prequestionamento sobre a preliminar de prescrição, ensejando a aplicação do óbice das Súmulas 282 e 356/STF.<br>Nas razões recursais, a parte ora embargante suscita a ocorrência de omissão, pois não teria sido examinado o ponto referente à modulação dos efeitos do que decidido no acórdão paradigma (Tema 955).<br>Nessa toada, requer seja examinado o ponto aludido, em relação ao qual teria havido expressa devolução pelo recorrente nas razões do especial.<br>É o relatório. Decido.<br>2. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022).<br>Da doutrina processualista extrai-se que a obscuridade consiste na falta de clareza da decisão impugnada, sendo que, diante da função precípua do pronunciamento judicial de emprestar certeza às relações litigiosas que calham às suas portas, não se admitem decisões judiciais não unívocas.<br>Por outro lado, verifica-se a contradição quando no acórdão se incluem proposições entre si inconciliáveis. Nos termos do magistério de Barbosa Moreira:<br>Pode haver contradição entre proposições contidas na motivação (exemplo: a mesma prova ora é dita convincente, ora inconvincente), ou entre proposições da parte decisória, isto é, incompatibilidade entre capítulos do acórdão: v.g. anula-se, por vício insanável, quando logicamente se deveria determinar a restituição ao órgão inferior, para sentenciar de novo; ou declara-se inexistente a relação jurídica prejudicial (deduzida em reconvenção ou em ação declaratória incidental), mas condena-se o réu a cumprir a obrigação que dela necessariamente dependia; e assim por diante. Também pode ocorrer contradição entre alguma proposição enunciada nas razões de decidir e o dispositivo: por exemplo, se na motivação se reconhece como fundada alguma defesa bastante para tolher a pretensão do autor, e no entanto se julga procedente o pedido.<br>(Comentários ao Código de Processo Civil. v. 5. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 556-557)<br>Por sua vez, "o erro material é aquele evidente, decorrente de simples erro aritmético ou fruto de inexatidão material, e não erro relativo a critérios ou elementos de julgamento" (EDcl no AgRg no REsp 1.234.057/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/6/2011, DJe 1º/7/2011.<br>De resto, nos termos do art. 1.022, II, do Novo CPC, cabem embargos de declaração para suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento.<br>Impende consignar que, no art. 1.022, parágrafo único, do Novo CPC, o legislador destacou duas hipóteses específicas a caracterizar o vício de omissão:<br>Art. 1.022, parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:<br>I - deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;<br>II - incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1º.<br>Sobre tais hipóteses de omissão do art. 1.022, parágrafo único, do Novo CPC, destaca-se o seguinte comentário de Daniel Amorim Assumpção, na obra intitulada Novo Código de Processo Civil Comentado:<br>"O parágrafo único do dispositivo ora analisado especifica que se considera omissa a decisão que deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos (recursos especial ou extraordinário repetitivos e incidente de resolução de demandas repetitivas) ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento ou que incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1.º, do Novo CPC, dispositivo responsável por inovadoras exigências quanto à fundamentação da decisão.<br>O dispositivo na realidade não inova ou tão pouco complementa o inciso II do art. 1.022 do Novo CPC, já que as especificações presentes no dispositivo ora comentado são claras hipóteses de omissão de questões sobre as quais o juiz deve se pronunciar". (ASSUMPÇÃO. Daniel Amorim. Novo código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed. Salvador: Juspodivm, 2017)<br>3. No caso em tela, assiste parcial razão ao recorrente, uma vez que o decisão embargada não se manifestou acercada pertinência de aplicar ao caso a modulação dos efeitos estabelecidano REsp 1.312.736/RS, a despeito da expressa devolução do ponto em questão;de modo que que passo a examiná-lo.<br>No que se refere à controvérsia envolvendo o equilíbrio atuarial, verifica-se que o eg. Tribunal de origem consignou que a demanda foi proposta antes do julgamento do REsp 1.312.736/RS, julgado segundo a sistemática dos repetitivos.<br>Desse modo, seria aplicável a tese no sentido de ser admitida a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial.<br>A propósito, confira-se a seguinte passagem do acórdão recorrido, in verbis:<br>"III - modulação de efeitos (art. 927, § 3º, do CPC/ 2015): para as demandas ajuizadas na Justiça Modulação de efeitos (art. 927, § 3º, do CPC/2015) Comum até a data do presente julgamento, e ainda sendo útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso. A adoção do entendimento firmado pelo STJ exige a concomitância de dois requisitos para a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria:a) previsão regulamentar (expressa a)ou implícita) e b) recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso. A autora juntou aos autos o Regulamento do Plano de Benefícios que descreve as normas contratuais estipuladas, junto à ré PREVI, para o seu caso concreto. Nesse passo, ainda que não haja menção expressa à inclusão das horas extras, é cediço que se trata de verbas remuneratórias, as quais integram o somatório do salário de participação, conforme teor do art. 28 do Regulamento supracitado. Confira-se:"Art. 28 - Entende-se por salário de participação a base mensal de incidência das contribuições do participante à PREVI, correspondente, para o participante em atividade, à soma das verbas remuneratórias, aí incluídos os adicionais de insalubridade, periculosidade e por trabalho noturno - a ele pagas pelo empregador no mês, observado o teto previsto no § 3 deste artigo". Portanto, verificada a previsão regulamentar, cabível o deferimento do pedido autoral, condicionado à recomposição e das reservas matemáticas, cujo aporte de valor será apurado por estudo prévia integral técnico atuarial específico, incluído o benefício principal e os especiais, inclusive temporários." (fl. 1470)<br>A orientação adotada não merece censura, pois o entendimento adotado pelo eg. Tribunal de origem está de acordo com a jurisprudência pacificada do STJ a respeito, consolidada em sede de recurso repetitivo (Tema Repetitivo 955), em acórdão que guarda a seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. DIREITO CIVIL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. VERBAS REMUNERATÓRIAS (HORAS EXTRAORDINÁRIAS). RECONHECIMENTO PELA JUSTIÇA TRABALHISTA. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE PROVENTOS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PRÉVIO CUSTEIO. MODULAÇÃO DE EFEITOS DA DECISÃO. POSSIBILIDADE DE RECÁLCULO DO BENEFÍCIO EM AÇÕES JÁ AJUIZADAS. CASO CONCRETO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. Teses definidas para os fins do art. 1.036 do CPC/2015 a) "A concessãodo benefício de previdência complementar tem como pressuposto a prévia formação de reserva matemática, de forma a evitar o desequilíbrio atuarial dos planos. Em tais condições, quando já concedido o benefício de complementação de aposentadoria por entidade fechada de previdência privada, é inviável a inclusão dos reflexos das verbas remuneratórias (horas extras) reconhecidas pela Justiça do Trabalho nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria." b) "Os eventuais prejuízos causados ao participante ou ao assistido que não puderam contribuir ao fundo na época apropriada ante o ato ilícito do empregador poderão ser reparados por meio de ação judicial a ser proposta contra a empresa ex-empregadora na Justiça do Trabalho." c) "Modulação dos efeitos da decisão (art. 927, § 3º, do CPC/2005): nas demandas ajuizadas na Justiça comum até a data do presente julgamento - se ainda for útil ao participante ou assistido, conforme as peculiaridades da causa -, admite-se a inclusão dos reflexos de verbas remuneratórias (horas extras), reconhecidas pela Justiça do Trabalho, nos cálculos da renda mensal inicial dos benefícios de complementação de aposentadoria, condicionada à previsão regulamentar (expressa ou implícita) e à recomposição prévia e integral das reservas matemáticas com o aporte de valor a ser apurado por estudo técnico atuarial em cada caso." d) "Nas reclamações trabalhistas em que o ex-empregador tiver sido condenado a recompor a reserva matemática, e sendo inviável a revisão da renda mensal inicial da aposentadoria complementar, os valores correspondentes a tal recomposição devem ser entregues ao participante ou assistido a título de reparação, evitando-se, igualmente, o enriquecimento sem causa da entidade fechada de previdência complementar."2. Caso concreto a) Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. b) O acórdão recorrido, ao reconhecer o direito da parte autora à inclusão no seu benefício do reflexo das verbas reconhecidas pela Justiça do Trabalho, sem o aporte correspondente, dissentiu, em parte, da orientação ora firmada.3. Recurso especial parcialmente provido.(REsp 1312736/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2018, DJe 16/08/2018)<br>De todo modo, em relação ao responsável pelo aporte, verifica-se que a condenação do patrocinador decorre do não recolhimento das contribuições referentes ás horas reconhecidas na Justiça do Trabalho. A propósito, confira-se o seguinte trecho do acórdão recorrido, verbis:<br>"O Banco do Brasil possui legitimidade passiva para figurar na lide, na medida em que detém relação jurídica com a autora e deve responder ao pedido de integralização da reserva matemática, em virtude do não recolhimento das contribuições em favor da PREVI, referente às horas extras reconhecidas na Justiçado Trabalho." (fl. 1468)<br>Por outro lado, o recorrente pretende que o valor do aporte seja atribuído ao segurado, o quenão se amolda ao que decidido no RESP 1312736/RS (Tema 955), que apenas tratou sobre a necessidade de recomposição prévia e integral das reservas matemáticas, sem controverter acercado responsável.<br>A rigor, a condenação dapatrocinadora no caso concreto decorre do não pagamento dacontribuição por ela devida, decorrente do acréscimo no salário-base acarretado pela condenação do empregador do participante na Justiça Trabalhista.<br>Diante desse contexto, ao não verter os valores de contribuição devidos, a condenação não representa mais que a condenação do patrocinador por ato ilícito, considerada aamplitudedo termo, amoldando-se, assim, ao que decido no RESP1370191/RJ(Tema 936), verbis:<br>"I - A patrocinadora não possui legitimidade passiva para litígios que envolvam participante/assistido e entidade fechada de previdência complementar, ligados estritamente ao plano previdenciário, como a concessão e a revisão de benefício ou o resgate da reserva de poupança, em virtude de sua personalidade jurídica autônoma.<br>II - Não se incluem no âmbito da matéria afetada as causas originadas de eventual ato ilícito, contratual ou extracontratual, praticado pelo patrocinador."<br>De todo modo, inexistindo violação direta quanto ao que decidido em repetitivo, senão adequação de precedente qualificado às peculiaridades do caso concreto, não há cogitar-se de violação aos arts. 927, III, e1040, III, do CPC.<br>4. Ante o exposto, acolhoos presentes embargos de declaração, para conhecer da alegada afronta aos arts. 927, III e 1040, III, do CPC, negando provimento ao recurso especial, cujos fundamentos passam a integrar a decisão de fls. 1715-1720. mantido o dispositivo.<br>Publique-se. Intimem-se.