DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Caixa de Previdência dos Funcionáriosdo Banco do Brasil contra adecisãode fls. 349-354 (e-STJ), proferida em juízo prévio de admissibilidade, na qual foi negado seguimento ao recurso especial.<br>O recurso especial foi deduzido em desafio aos acórdãos de fls. 233-237 e 288-292 (e-STJ), prolatados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementados:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. PROVA PERICIAL. IMPUGNAÇÃO. Hipótese em que as impugnações da agravante ao laudo pericial foram respondidas com clareza e convicção pelo expert, não havendo justificativa para desconsiderar o laudo pericial. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. UNÂNIME.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. A finalidade dos embargos declaratórios é completar decisão omissa ou aclará-la quando presente obscuridade ou contradição, assim como para corrigir erro material, conforme determina o artigo1.022 do Código de Processo Civil. Não se afigura o recurso meio hábil para rediscussão de matéria já decidida. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESACOLHIDOS.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 301-306), apontou ainsurgentea existência de violação do art. 1.022, II, do CPC/2015. Sustentou, em síntese, a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional por parte do Tribunal de origem.<br>Contrarrazões às fls. 323-332 (e-STJ).<br>A Corte de origem deixou de admitir o recurso ao argumento de não ocorrência de negativa de prestação jurisdicional.<br>Daí o presente agravo, no qual ainsurgente contesta a aplicação doóbice.<br>Contraminuta às fls. 382-387 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Defendeu a recorrente a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, alegando que o Tribunal de origem foi omisso quanto aos seus argumentos (violação da coisa julgada e enriquecimento ilícito dos recorridos.<br>Todavia, observa-se que o Tribunal local se manifestou satisfatoriamente sobre taisquestões.<br>Veja-se às fls. 290-291 (e-STJ):<br>Em razões recursais, alega que a correção do laudo pericial e resposta à impugnação dos cálculos não deve ser meramente afirmada de forma dogmática pelo juízo sem que sejam enfrentadas as questões jurídicas invocadas no agravo de instrumento. Aduz que os critérios utilizados pelo experto na confecção do laudo importam em vulneração da coisa julgada, o que não foi apreciado pela Câmara. Pontua ter sido realizado recálculo dos valores, de acordo com a decisão da fase de conhecimento, apurando-se a dívida no valor de R$ 180.163,59 em dezembro de 2017. Frisa que na evolução original, os valores mensais de juros e do FQM são obtidos progressivamente a partir do saldo devedor do mês anterior corrigido monetariamente. Enumera os equívocos contidos no laudo pericial. Sustenta que se mostra inviável alterar os limites da decisão, nos termos do artigo 508 do CPC. Acrescenta que os cálculos periciais merecem retificação, sob pena de se configurar enriquecimento ilícito.<br> .. <br>O presente recurso tem como finalidade suprir omissão de ponto ou aclará-lo quando presente obscuridade ou eliminar contradição, assim como para corrigir erro material, conforme determina o artigo 1.022 do CPC/2015. No caso dos autos, não há omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada. O que se percebe é a clara intenção da embargante de rediscutir matéria já decidida, conduta inadmissível nos embargos declaratórios. Veja-se que a insurgência suscitada no agravo de instrumento diz respeito ao cálculo pericial, sendo que eventual erro de cálculo pode ser arguido a qualquer tempo, não se submetendo aos efeitos da preclusão, razão pela qual não se verifica a alegada ofensa à coisa julgada. Válido destacar que o perito respondeu satisfatoriamente às impugnações da embargante, as quais foram simplesmente reeditadas no agravo de instrumento, sem considerar a manifestação do perito que já as havia examinado. Por fim, salienta-se que cabe ao julgador analisar de forma fundamentada todos os argumentos apresentados pelas partes que possam, em tese, infirmar a conclusão adotada, na forma prevista no artigo 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil, o que não implica discorrer sobre dispositivos legais um a um.<br>Embora não haja menção expressa ao enriquecimento ilícito, tal argumento se mostra refutado quando o Tribunal afirma a correção do laudo pericial.<br>Assim, não assiste razão à recorrente, quando defende a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, porquanto as questões consideradas omitidasforam apreciadas pelo órgão julgador, com fundamentação clara, coerente e suficiente.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E NEGAR-LHE PROVIMENTO.