DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por DOUGLAS GARCIA DA SILVA contra decisão do Ministro Presidente do STJ que, fundamentada no art. 21-E, inciso V, c.c. o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheceu do agravo em recurso especial, sob o fundamento de que a parte agravante deixou de impugnar especificamente o óbice da Súmula 83/STJ (e-STJ, fls. 411-412).<br>O agravante alega, em síntese, que houve impugnação específica quanto à aplicação da Súmula 83/STJ em todos os seus fundamentos, razão pela qual não incide o óbice da Súmula 182/STJ.<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo regimental, para o fim de conhecer, processar e prover o Recurso Especial (e-STJ, fls. 418-425).<br>É o relatório.<br>Analisando os argumentos aduzidos nas razões do agravo regimental, verifico que assiste razão ao agravante, o que impõe a reconsideração da decisão agravada (e-STJ, fls. 411-412).<br>Com efeito, o agravo interposto contra a decisão que não admitiu o recurso especial menciona expressamente aexistência de julgado recente desta Corte Superioracerca do entendimento a ser adotado na aplicação do art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Desse modo, passa-se à análise do apelo nobre fulcrado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (e-STJ, fls. 325-344).<br>A defesa aponta negativa de vigência ao art. 226 do Código de Processo Penal, sob o argumento de que esse dispositivo "não traz somente recomendação, mas previsão de regra a ser seguida para o reconhecimento de pessoas, as quais precisam ser observadas tanto em sede policial quanto em juízo" (e-STJ, fl. 355).<br>Requer, assim, "seja admitido o presente recurso especial, e, uma vez conhecido, seja integralmente provido, porquanto caracteriza a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul a negativa de vigência aos artigos 226, do Código de Processo Penal, merecendo reforma o julgado em razão do reconhecimento de nulidade da prova da autoria do delito" (e-STJ, fl. 355).<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 370-375).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso especial (e-STJ, fls. 432-439).<br>A pretensão recursal não merece prosperar.<br>O acórdão impugnado, ao examinar a controvérsia, assim se manifestou:<br>"A autoria da mesma forma é inequívoca e recai sobre DOUGLAS.<br>A fim de evitar repetição, transcrevo a prova oral contida na sentença:<br>"VANESSA FIORAVANTE DIAS, vítima, referiu que estava em seu veículo, estacionada em frente a sua residência, próximo as 10h, quando foi abordada por um indivíduo armado, anunciando o assalto e ordenando que passasse para o banco do carona. O réu arrancou o carro e foi em direção ao cemitério Memorial da Colina, momento em que ele lhe mostrou e "fincou" a arma e mandou calar a boca, quando conseguiu pular do veículo e rolar no barranco. Ligou para seu companheiro e ligaram para a polícia, passaram na delegacia e fizeram a ocorrência. Quando chegaram em casa ele estava ligando e pedindo o resgate do carro, no fecebook, pois a vítima havia anunciado o roubo do veículo. Os policiais disseram que tinham achado o carro em torno das 13h30min ou 14h e pediu para ir na delegacia, mas eles continuavam dizendo que estavam com o carro. Seu carro foi apreendido com um indivíduo e o que estava dentro do veículo foi tudo levado. O carro foi todo depenado. A polícia não conseguiu identificar quem havia ligado pedindo o resga te do veículo. Reconheceu o réu que foi abordado em pose do seu veículo, pois ele tinha umas manchas no rosto, é baixo e isso lhe marcou para gravar a fisionomia. Teve prejuízo em torno de uns R$3.000,00 entre ferramentas, documentos e chave nova do veículo. As fotos mandadas quando pedindo o resgate, mostravam o carro todo aberto e depenado.<br>Reconheceu o acusado pessoalmente e através de fotografia.<br>O policial militar GILMAR GOULART, disse que recebeu informação sobre um roubo a veículo.<br>Avistou o indivíduo abandonando o automóvel subtraído, em via pública e fugindo a pé. Abordou o acusado, que foi reconhecido pela vítima pessoalmente. A vítima disse que o indivíduo estava armado e que tinha sido colocada no automóvel, mas que conseguiu fugir durante a fuga. A arma não foi encontrada.<br>DOUGLAS GARCIA DA SILVA, réu, ao ser interrogado, confessou parcialmente o cometimento do crime. Declarou que abordou a vítima fazendo menção estar armado e ordenando que entregasse o carro. A vítima achou que o acusado estivesse armado e não quis descer do veículo.<br>Ela estava em frente a residência da casa dela, mas foi deixada um pouco mais adiante, sem lesões. Este fato foi o segundo roubo que cometeu e estava em liberdade provisória."<br>Ao contrário do alegado pela defesa, a prova contida nos autos é suficiente para a manutenção da condenação do acusado.<br>Com efeito, a vítima contou pormenorizadamente toda a ação delituosa do réu, inclusive afirmando não ter dúvida de que ele foi o agente do crime, pois lhe chamou a atenção manchas no seu rosto e o fato de ser baixinho. Contou que foi atacada por ele, que estava munido de uma arma de fogo, com a qual anunciou o assalto e a fez ir para o banco carona enquanto pegou a direção do seu veículo. Referiu que somente conseguiu se desvencilhar porque abriu a porta do carro e se atirou. Ressalta-se que a vítima ficou perto do réu por um bom tempo, de modo que teve condições de reconhecê-lo com segurança.<br>O réu, por seu turno, em que pese tenha negado o porte de arma e a restrição da liberdade da vítima, admitiu a prática do assalto.<br>Dentro desse contexto, restou seguramente demonstra a autoria delitiva, por meio do seguro e harmônico relato da vítima, que reconheceu sem sombras de dúvidas o réu, bem como o depoimento do policial militar que atendeu a ocorrência, oportunidade que confirmou ter visto o réu abandonando o veículo de propriedade da vítima. Ademais, como referido, o réu em juízo confirmou parcialmente o cometimento do delito." (e-STJ, fls. 329-330).<br>Como se vê, na espécie, a condenação do réu também se alicerçou em outro elemento de prova, que não o reconhecimento feito pela vítima, a saber, o depoimento do policial militar que avistou o acusado abandonando o veículo roubado e efetuou a sua prisão.<br>Assim, o reconhecimento pessoal e fotográfico feito pela ofendida foi apenas uma das provas que levaram à condenação do recorrente.<br>Nesse contexto, não se verifica a apontada ofensa ao art. 226 do CPP e nem afronta ao entendimento jurisprudencial deste Pretório, haja vista que, conforme as conclusões assentadas no julgamento do HC 598.886/SC (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020 e publicado no DJe de 18/12/2020), o magistrado pode se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho da ementa do mencionado acórdão, que bem elucida a questão:<br>"12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo." (grifou-se)<br>Tendo em vista que, no caso em apreço, o decreto condenatório baseou-se em outra prova, não se restringindo ao reconhecimento, tem-se que o acórdão recorrido foi proferido em sintonia com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão ora agravada e, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, "b", do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.