DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por UNIMED DO GUARUJA COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 386-387):<br>Ação de cobrança movida por cooperativa contra ex-cooperado, buscando o pagamento de cota parte de rateio de perdas do exercício de 2008, deliberado em assembleia geral extraordinária realizada apenas em 2017.<br>Sentença de improcedência. Apelação da cooperativa.<br>Falta de convocação, ou cientificação por qualquer modo, do réu a respeito de conclave que, evidentemente, tinha interesse em acompanhar. Conduta que o impediu de fiscalizá-lo. Dever de esclarecimento decorrente do vínculo associativo e da cláusula de boa-fé que permeia todo o ordenamento jurídico pátrio. Direito do antigo cooperado de participar de atos de que possam resultar para si obrigações.<br>Dever de participação em rateios apenas até o exercício do desligamento, nos termos do art. 36 da Lei 5.764/71. Doutrina de RODRIGO OCTÁVIO BROGLIA MENDES.<br>Inadmissibilidade da exigência feita a antigos associados, muitos dos quais, certamente, não mais integram a cooperativa, de pagamento de contribuição deliberada em reunião que tevelugar quase 10 anos depois.<br>Manutenção da sentença recorrida. Apelação desprovida.<br>Opostos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 399-408), foram rejeitados (fls. 410-415).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 418-442), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto no art. 38, §§ 1º e 3º, 80 e 89, da Lei nº 5.764/1971, e art. 1.022 do Código de Processo Civil,alegando a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional com a rejeição dos embargos de declaração sem a correção dos vícios apontados e, no mérito, defendendo que o recorrido, na qualidade de cooperado à época das perdas, é responsável pela dívida da cooperativa reconhecida na assembleia realizada em 2009, sendo desnecessária sua convocação para a participação de assembleia, uma vez que foi realizada após sua retirada da cooperativa.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 455-464.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Verifico que o Tribunal de origem manteve a sentença de improcedência do pedido de cobrança de rateio de perdas entre os seus cooperados, pelos seguintes fundamentos (fls. 390-392):<br>A despeito de o vínculo associativo do réu com a autora, de fato, ter tido fim antes da deliberação assemblear que culminou no rateio de prejuízos realizada em 2017, havia evidente interesse do ex- cooperado em acompanhar a deliberação, posto que poderia redundar (como, efetivamente, redundou) em exigência de que pagasse quantia em dinheiro.<br>Uma vez que é fato incontroverso que o réu não foi convocado, nem ao menos cientificado da realização do conclave -- ocasião em que poderia fiscalizar a regularidade das deliberações, em face dos requisitos legais e estatutários --, não é admissível, data venia, que tenha que arcar com as exações então determinadas.<br>Do vínculo associativo, entendido à vista da cláusula geral de boa fé que permeia o ordenamento jurídico (art. 422 do Código Civil), decorre esse direito do ex-cooperado de estar presente, debater, dissentir ou não, a respeito daquilo que possa afetar seu patrimônio.  .. <br>Assim, não tendo a cooperativa respeitado o direito de seu ex-cooperado, evidentemente interessado, de ser cientificado da realização do conclave, era mesmo improcedente a presente ação de cobrança.<br>Ademais, a lógica dos rateios, nos termos das disposições do § 2 o do art. 90 do Estatuto da Cooperativa apelante, lidos à luz do art. 80, seu parágrafo único, e do art. 89 da Lei das Cooperativas, épermitir a repartição de perdas apuradas no balanço do exercício imediatamente anterior.<br>Não se pode, desse modo, acolher a tese da cooperativa de que associados em 2008 -- muitos dos quais, certamente, não mais integram os quadros sociais, como é o caso do réu-apelado -- sejam compelidos à contribuição em razão de deliberação social realizada quase 10 anos depois, em razão de erro que, ao que tudo indica, é imputável à autora.<br>Não verifico, portanto, a existência de omissão do acórdão recorrido sobre as questões suscitadas, senão julgamento contrário aos interesses da recorrente, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência.<br>Esclareça-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, para fins de convencimento e julgamento. Para tanto, basta o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, onde os motivos da decisão encontram-se objetivamente fixados nas razões do acórdão recorrido.<br>3. De outro lado, a adoção de entendimento diverso por esta Corte em relação à responsabilidade do ex-cooperado pelo débito cobrado, mormente no que se refere à ausência de sua cientificação sobre a realização da assembleia que deliberou o rateio das perdas, demanda reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pelo óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.