DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por Souza & Campos Indústria e Comércio de Lajes e Artefatos de Cimento Ltda. à decisão desta relatoria, assim ementada (e-STJ, fl. 1.463):<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. BLOQUEIO DE VALOR DEPOSITADO JUDICIALMENTE. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE POR MEIO DE RECURSO ESPECIAL. TUTELA DE URGÊNCIA. REQUISITOS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.<br>Alega aembargantea ocorrência de erro material, tendo em vista que a decisão monocrática se reportou a uma decisão equivocada dos autos do processo. Aduz que "o recurso especial fora interposto em razão do v. acórdão que julgou os recursos de apelação movidos em face da r. sentença, não o v. acórdão que julgou o agravo interno interposto pela ex adversa. É dizer: a decisão se reporta a um acórdão perante o qual sequer foi interposto o recurso especial", afirmando que "o acórdão do agravo interno interposto consta de fls. 979/983, ao passo que o acórdão recorrido noescopo do recurso especial consta de fls. 936/946" (e-STJ, fls. 1.469-1.474).<br>De fato, compulsando os autos, constata-se que realmente houve erro material ao analisar o recurso especial com base no acórdãofls.979/983 (e-STJ), quando na verdade o recurso especial foi interposto contra o acórdão recorrido de fls. 936/946 (e-STJ).<br>Por essa razão, passo anova análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo interposto por Souza & Campos Indústria e Comércio de Lajes e Artefatos de Cimento Ltda.contra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado nas alíneas a e c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, que desafia acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 980):<br>AGRAVO INTERNO. Interposição contra decisão que indeferiu o bloqueio de valor depositado judicialmente em ação de inexigibilidade de débito, proposta pela agravante e julgada improcedente. Reforma. Cabimento. Probabilidade do alegado direito de crédito da agravante em relação à parte contrária consistente em sentença de parcial procedência condenando a agravada a pagar à agravante indenização material, precedida de prova pericial, em montante bem superior ao valor que se encontra depositado na ação de inexigibilidade de débito. Exigibilidade da divida que não se afigura como requisito indispensável ao arresto, ausente perigo de irreversibilidade dos efeitos da decisão. Decisão reformada. RECURSO PROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 1.014-1.023), a recorrente alegou a violação dos arts. 5º da Constituição Federal e 369 do Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustentou, em síntese, que houve decisão antecipada da lide sem ouvir as testemunhas que seriam arroladas, violando o devido processo legal, uma vez que impossibilitou a produção de provas imprescindíveis para a resolução da lide.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.166-1.183).<br>O Tribunal local não admitiu o processamento do recurso especial ante a incidência da Súmula n. 7/STJ (e-STJ, fls. 1.267-1.269).<br>É o relatório. Decido.<br>Preliminarmente, verifica-se que a parte recorrente alegou violação do art. 5ºda CF/1988. Contudo, é evidente a inadequação da via recursal eleita, porquanto é inadmissível o exame de possível afronta a dispositivos constitucionais no âmbito do recurso especial, dado que o apelo especial em questão destina-se a garantir a uniformidade da aplicação da legislação federal.<br>O Tribunal de origem, ao analisar o agravo de instrumento, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 940-945):<br>De início, impende analisar a preliminar de cerceamento de defesa.<br>Com efeito, o julgamento da lide sem a produção da prova oral requerida pela ré não implica, necessariamente, no cerceamento de defesa alegado preliminarmente no recurso, porquanto cabe ao magistrado, destinatário das provas, determinar a produção daquelas necessárias ao julgamento do mérito, indeferindo asdiligências inúteis ou meramente protelatórias, nos termos do art. 370,caput e parágrafo único, do Código de Processo Civil.<br>In casu, embora a ré tenha argumentado a necessidade de serem ouvidas as testemunhas que arrolou, é evidente que a única prova indispensável à elucidação dos fatos era a pericial, diante da natureza da matéria fática controvertida - venda de material com dimensionamento inferior àquele contratado e especificado no projeto construtivo - e que foi devidamente produzida.<br>Os demais argumentos, de que teria havido substituição do projeto que lhe foi encaminhado ou de que ocorreu erro de cálculo no projeto de construção, responsabilidade da autora, são questões que a prova testemunhal, isoladamente, não teria condições de suplantar, por óbvio, as provas documental e pericial produzidas.<br>De igual modo, a falta de conferência do material entregue na obra - descumprimento de norma técnica - é alegação que diz respeito ao mérito, despicienda a oitiva do engenheiro da autora para essa finalidade. O mesmo se diga em relação à oitiva do perito judicial em audiência, posto que o trabalho técnico não foi inconclusivo e nem deficiente, sendo respondidos todos os quesitos formulados pelas partes relacionados à sua finalidade. A discordância do resultado da perícia não invalida o trabalho e nem justifica a oitiva do expert, pois como é cediço, a prova pericial se destina a fornecer os subsídios técnicos de que necessita o julgador para a formação de seu convencimento sobre as questões debatidas, sendo importante destacar que o juízo aprecia e considera a prova consoante o seu prudente arbítrio, cabendo-lhe declinar os fundamentos a esse respeito, à luz doprincipio da persuasão racional (art. 371 do CPC).<br>E como a r. sentença não padece do vício de fundamentação, o alegado cerceamento de defesa não restou configurado, revelando-se inoportuna e desnecessária a dilação probatória reclamada no recurso interposto pela ré.<br>Rejeita-se a preliminar de nulidade da r. sentença recorrida e passa-se ao exame do mérito dos recursos interpostos pelas partes.<br>A r. sentença assentou a responsabilidade da ré na reparação do prejuízo material alegado na petição inicial, diante do fornecimento de material em desacordo com o projeto construtivo que lhe foi encaminhado e a condenou a indenizar a parte contrária no montante de R$ 231.000,00.<br>Oportuno assinalar que, somente no recurso, a ré colocou em dúvida o teor do projeto construtivo que recebeu, tanto que requereu a oitiva do projetista para confirmar a veracidade daquele copiado às fls. 95/103, chegando, inclusive, a afirmar ter sido utilizado um parâmetro falso no laudo que acompanhou a petição inicial (fls.813), contudo, sem comprová-lo, eis que na contestação alegou ter atendido a todas as especificações do projeto executivo da obra, justamente aquele constante de fls. 95/103 (fls. 209), argumento que constitui indevida inovação recursal.<br>Não obstante, a perícia apurou que a ré alterou o dimensionamento das lajes treliçadas".. provocando insuficiência de resistência e inadequação para o fim a que se destinavam, culminando com a ruína do empreendimento" (fls. 767), ou seja, pouco importava à fabricante dos materiais ter constado no projeto a construção de umapiscina sobre as lajes que forneceu, exceto se suspeitasse de "super" ou "subdimensionamento" nas especificações a serem atendidas, hipótese em que deveria contatar o responsável técnico pelo projeto e não modificá-lo sem prévia consulta e formal aceitação, como bem apontado pelo perito judicial (fls. 768).<br>Ademais, em resposta ao quesito nº 2, formulado pela autora, onde indaga se as lajes seriam suficientes para suportar a piscina instalada sobre elas, o perito pontuou que".. se as lajes treliçadas tivessem sido confeccionadas seguindo o projeto estrutural, não seria necessário executar o reforço constatado em vistoria".<br>Portanto, a alegada omissão no projeto construtivo acerca da construção, de uma piscina sobre as lajes treliçadas, não autorizava unilateral alteração do dimensionamento desses materiais, nem mesmo para adequação aos critérios normativos da ABNT NBR 6118/2007, indicação de seu assistente técnico (fls.826/827), sem antes a prévia anuência expressa do projetista da obra.<br>De outro giro, a não realização do procedimento de prospecção ou do cálculo estrutural reclamados no recurso não foram obstáculos impeditivos à realização da perícia, sendo permitido ao expert".. socorrer-se de todos os meios de coleta de dados necessários, inclusive conhecimentos técnicos de outros profissionais, devidamente qualificados nos autos"1 para a execução do trabalho, consoante dispõe o art. 473, § 3º, do Código de Processo Civil.<br>Esses pareceres somente poderiam ser desconsiderados caso restasse comprovada a incapacidade dos 1profissionais que os subscreveram ou fossem tecnicamente desqualificados, mas em contestação a ré limitou-se a impugná-los sob o argumento de que foram confeccionados no interesse da autora, sem identificar, como lhe competia, nos termos do art. 373, II, do CPC, os equívocos técnicos que os tornassem imprestáveis para auxiliar o perito judicial.<br>Os trabalhos de prospecção e de elaboração de cálculo estrutural requeridos pela apelante, além de onerosos porque os serviços de reestruturação na obra já foram realizados e as vigotas necessitariam ser "quebradas" no meio do vão onde foi instalada a piscina, se revelaram desnecessários, uma vez que o perito logrou êxito na elaboração do laudo a partir dos elementos que angariou, amparados na legislação e na jurisprudência, além da vistoria técnica in loco.<br>Com relação à responsabilidade acerca da conferência do material recebido, o agir da ré exteriorizou comportamento contrário à boa-fé objetiva, princípio positivado no art. 422 do Código Civil, cláusula geral a que todos os contratantes são obrigados a guardar.<br>Isso porque, embora inquestionável que a autora tinha a obrigação de conferir o material recebido no ato da entrega, de outro lado, compete à fabricante o cumprimento integral do pedido, seguindo à risca o projeto recebido e não atribuir à contraparte a responsabilidade por não ter recusa do material produzido inadequadamente.<br>Sobreleva notar que as etiquetas onde estavam embaladas as lajes treliçadas não continham as especificações técnicas de confecção, segundo o que apurou o perito judicial ao responder aoquesito nº 12, formulado pela autora (fls. 700), ou seja, apenas pela verificação dessas etiquetas não era possível aferir a adequação do produto ao projeto, restringindo a conferência à quantidade e a espécie de material e não ao dimensionamento do produto encomendado, conclusão pericial.<br>Conclui-se, pois, que o laudo do assistente técnico da ré, transcrito no bojo do recurso, foi infirmado pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, quais sejam, o e-mail confirmatório do recebimento do projeto, laudos elaborados por outros profissionais e a prova pericial produzida nos autos.<br>E como o montante indenizatório fixado na r. sentença é condizente com os materiais empregados e os serviços de reforço estrutural executados na obra, conforme apuração pericial (fls. 702), cuja impugnação (fls. 815, primeiro parágrafo), não ultrapassou o campo do inconformismo genérico e desprovido de elementos probatórios, deve ser mantida a responsabilidade indenizatória estabelecida na r. sentença recorrida, por seus próprios fundamentos.<br>Verifica-se que reverter a conclusão do colegiado originário, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra impossível ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito, guardadas as devidas particularidades:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO NCPC QUE NÃO SE VERIFICA. ALEGADA OFENSA AOS ARTS. 49 E 59, AMBOS DA LEI Nº 11.101/2005. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO NÃO IMPROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Inexistentes omissão, contradição ou obscuridade, vícios elencados no art. 1.022 do NCPC, forçoso reconhecer que a pretensão recursal ostenta caráter nitidamente infringente, visando rediscutir matéria que já havia sido analisada pelo acórdão vergastado.<br>3. O entendimento desta Corte no sentido de que "a exegese a ser dispensada ao art. 1.025 do NCPC é aquela compatível com a missão constitucional atribuída ao Superior Tribunal de Justiça, isto é, a de uniformizar a interpretação das leis federais em grau recursal nas causas efetivamente decididas pelos Tribunais da República (art.105, III, CF), não podendo, portanto, sofrer modificação por legislação infraconstitucional. Disso decorre que o comando contido no art. 1.025 do NCPC está adstrito à questão exclusivamente de direito, é dizer, aquela que não imponha a esta Corte a análise ou reexame de elementos fáticos-probatórios, providência que lhe permanece interditada, em virtude do delineamento constitucional de sua competência" (REsp 1915277/RJ, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/4/2021, DJe 27/4/2021). Precedentes.<br>4. Alterar as conclusões do TJ/RS de que é possível o levantamento do valor depositado antes da decisão que deferiu a tutela de urgência, demanda o reexame do conjunto fático-probatório carreado aos autos, o que é inviável em recurso especial, a teor do enunciado da Súmula nº 7 do STJ.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.685.835/RS, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 20/5/2021).<br>Ante o exposto, acolho os embargos para sanar o erro material apontado, sem efeitos infringentes.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. ERRO MATERIAL. TRANSCRIÇÃO ERRÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. OCORRÊNCIA.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES.