DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interno em recurso especial interposto por PANPHARMA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA contra decisão que não conheceu do recurso especial com base nos seguintes argumentos: a) incidência do óbice da Súmula 284/STF em relação à alegada omissão no acórdão recorrido, uma vez que a tese de violação ao art. 1022 do CPC estaria baseada unicamente no desprovimento dos embargos de declaração, redundando em tautologia; b) incidência do óbice da Súmula 7/STJ quanto á análise acerca da observância do princípio da adstrição; c) incidência do óbice da Súmula 283/STF, uma vez queo acórdão recorrido pressupõe que o banco figura na relação jurídica controversa na condição de cessionário do crédito, disso resultando a aplicação do regramento ligado ao sistema financeiro; enquanto o recorrente limita-se a insistir na tese de que o ônus da cobrança deveria ser suportado pelo devedor, conforme o regramento geral estabelecido no Código Civil sobre a matéria; d) incidência do óbice das Súmulas 282 e 356/STF em relação à aplicação da Lei de Liberdade Econômica, por ausência de prequestionamento; e) não realização do cotejo analítico, o que obstou o conhecimento do recurso especial com base na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Nas razões do presente agravo, o recorrente insurge-se contra a aplicação do óbice da Súmula 283/STF, uma vez que a controvérsia envolvendo a possibilidade de transferiras despesas de emissão do boleto ao devedor decorreria da aplicação direta do art. 325 do CC - dispositivo queteria sidosuscitado pelo recorrente como violado nas razões do especial.<br>Acentua que a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ seria impertinente, uma vez que a violação ao princípio da adstrição seria aferível pela mera: "(..) confrontação da causa de pedir delimitada no relatório do acórdão e dos fundamentos do acórdão utilizados pelo TJRJ para prover a apelação da Agravada" (fl. 846).<br>Refuta, ainda, a aplicação do óbice da Súmula 284/STF quanto à suposta contrariedade ao art. 1022 do CPC, uma vez que a suposta omissão estaria delimitada na ausência de debate acerca do art. 36, inciso I, da Lei do CADE, em todo imprescindível para o deslinde da controvérsia. De todomodo, a oposição dos embargos de declaração a respeito do tema obstaria a conclusão no sentido da ausência de prequestionamento a respeito.<br>Por fim, salienta que a divergência jurisprudencial estaria evidenciada, uma vez que devidamente realizado o cotejo analítico nas razões do recurso especial, na forma da comprovação da similitude fática entre os julgados confrontados.<br>É o relatório. Decido.<br>2. Inicialmente, verifico que assiste razão ao recorrente quanto à inaplicabilidade do óbice da Súmula 283/STF, uma vez que a impugnação do art. 325 do CC é suficiente para resolver a controvérsia em favor do recorrente.<br>No caso sob exame, cinge-se a controvérsiaà legalidade da cobrança de tarifa de emissão de boleto incluída pela Distribuidora nas faturas emitidas na compra de medicamentos pelas varejistas, para revenda. Quanto ao ponto, verifica-se que o eg. Tribunal de origem concluiu pela impossibilidade de cobrança da tarifa de emissão do boleto à varejista, uma vez que essa última não ostentaria relação jurídica com a Instituição Financeira, in verbis:<br>"Com efeito, não se mostra razoável a cobrança às associadas da apelante pela emissão de boletos, visto que não há nos autos contrato ou acordo celebrado entre as partes dispondo a respeito da responsabilidade pelo pagamento do encargo nem de sua autorização. Logo, deve a apelada ficar encarregada pelo pagamento da tarifa, em razão de ter sido dela a opção feita para arrecadação do valor referente à venda dos produtos.<br>Além disso, ressalta-se que o direito pleiteado está amparado em norma editada no ano de 2009. E, em que pese tenha ocorrido a reiterada e tolerada prática da cobrança, observa-se que a partir da nova regulamentação, faz-se necessário que haja expressa autorização pelo usuário ou menção no contrato estabelecido entre as partes a respeito da cobrança da tarifa de emissão de boleto, o que não ocorreu no caso em tela."  g.n.  (fl. 293)<br>Por ocasião do decisum recorrido, restou consignadoque a não impugnação do ponto referente à participação de Instituição Financeira na relação jurídica configuraria óbice para o conhecimento do recurso especial.<br>Isso ocorreria, porque o acórdão recorrido pressupõe a impossibilidade de impor obrigação ao terceiro sem fato gerador, obstando, ao fim e ao cabo, a cobrança da tarifa de emissão de boletoà varejista, que não ostentava qualquer relação jurídica com o banco emissor.<br>Todavia, observa-se que esta Corte superior já apreciou o tema em questão, concluindo pela suficiência da norma prevista no art. 325 do CC para resolver à controvérsia. Em precedente da Terceira Turma, a conclusão foi no sentido de que incumbe ao devedor as despesas decorrentes do pagamento e quitação, entre as quaisse incluem obviamente a tarifa de emissão de boleto.<br>Ademais, consolidou-se a orientação no sentido de que oConselho Monetário Nacional não poderia avançar sobre a liberdade contratual dos empresários na celebração dos seus negócios, proibindo o repasse doscustos aquem com eles viessema contratar, inviabilizando, assim, a dinâmica distribuição da responsabilidade pelos custos contratuais.<br>A propósito, confira-se a ementa do julgado:<br>"RECURSOS ESPECIAIS. CIVIL E EMPRESARIAL. AÇÃO AJUIZADA POR SINDICATO DE FARMÁCIAS CONTRA AS DISTRIBUIDORAS DE MEDICAMENTOS VISANDO A PROIBIÇÃO DO REPASSE DA DESPESA RELATIVA AO PAGAMENTO DAS COMPRAS E VENDAS MEDIANTE BOLETO BANCÁRIO. INTERPRETAÇÃO DA RESOLUÇÃO Nº 3.919/2010/CMN QUE NÃO PODE ULTRAPASSAR O ÂMBITO DE DISCIPLINA DO CONSELHO ALCANÇANDO RELAÇÕES INTEREMPRESARIAIS REGULADAS PELA LEI, PELOS PRINCÍPIOS E COSTUMES MERCANTIS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA.<br>1. Ação ordinária movida pelo Sindicato do Comércio Varejista de Produtos Farmacêuticos do Estado de São Paulo (SINCOFARMA) contra empresas distribuidoras de medicamentos e produtos farmacêuticos, julgada procedente com determinação de abstenção por parte das demandadas da cobrança ou repasse de despesas referentes à taxa de emissão de boletos bancários ou similares de todas as empresas associadas à entidade sindical.<br>2. Tratando-se de relação contratual empresarial, mediante a qual farmácias e drogarias adquirem os produtos por excelência do comércio que realizam e, para isso, utilizam determinado método de pagamento, dentre outros possíveis, a imputação, pela vendedora, dos custos relativos aos boletos bancários ao comprador, que assim escolhe a realização do pagamento por boleto bancário, é decorrência da liberdade de contratar, expressão da autonomia privada dos envolvidos, restringindo-se, sobremaneira, o espaço para que o Estado interfira na relação negocial travada e proíba prática que, ademais, é permitida pela legislação disciplinante.<br>3. Dúvida séria não dimana da redação do art. 325 do CCB, que fora no aresto expressamente prequestionado, no sentido de que se presumem a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação.<br>4. A prática de imputação das despesas com a emissão dos boletos ao comprador, segundo a recorrente, vinha, há muito, sendo levada a efeito junto aos varejistas - registre-se, há mais de 10 anos - revelando-se, pois, expressão da práticas comerciais atinentes à natureza do negócio celebrado entre as distribuidoras e as varejistas.<br>5. Não viola a boa-fé objetiva ou atenta contra os bons costumes aquilo que a própria lei estabelece como o padrão de conduta a ser tomado em matéria de responsabilidade pelo pagamento de despesas com a quitação de obrigações, sendo expressão do costume do negócio levado a efeito pelos experts que dele participam.<br>6. O Conselho Monetário Nacional não poderia avançar sobre a liberdade contratual dos empresários na celebração dos seus negócios, proibindo-lhes de proceder ao repasse dos seus custos àqueles que com eles venham a contratar, engessando, assim, a dinâmica distribuição da responsabilidade pelos custos contratuais.<br>7. Seja à luz do art. 325 do CCB, seja em face dos limites de atuação do Conselho Monetário Nacional, a interpretação do disposto no inciso II do §2º do art. 1º da Res. 3919 exige que se restrinja a referida proibição às hipóteses em que a remuneração do serviço de emissão de boletos não fora previamente contratada entre o cedente e o banco, estando a própria instituição financeira a se remunerar diretamente com o sacado pelos serviços prestados ao seu cliente.<br>8. RECURSOS ESPECIAIS PROVIDOS.<br>(REsp 1515640/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 03/10/2017)"  g.n. <br>Nesse mesmo sentido:<br>"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER AJUIZADA POR SINDICATO DE VAREJISTAS DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS CONTRA AS DISTRIBUIDORAS (ATACADISTAS) VISANDO À PROIBIÇÃO DO REPASSE DA DESPESA RELATIVA AO PAGAMENTO DAS COMPRAS E VENDAS MEDIANTE BOLETO BANCÁRIO.<br>1. A relação jurídica instaurada entre a distribuidora de medicamentos e as farmácias e drogarias tem natureza de contrato empresarial, sendo, portanto, disciplinada pelo Direito Civil, e não pelas normas protetivas do Direito do Consumidor, por não se vislumbrar, ao menos na hipótese, parte em situação de vulnerabilidade técnica, jurídica, econômica ou informacional.<br>2. Consoante incontroverso nos autos, era prática usual (e reiterada), no âmbito da cadeia de distribuição de medicamentos, que o pagamento efetuado pelas varejistas para a aquisição dos produtos  a serem revendidos ao consumidor final  ocorresse por meio de boleto bancário, emitido por instituição financeira em favor da comerciante atacadista.<br>3. Mediante a utilização de software eletrônico  que, de forma instantânea, possibilitava o recebimento de pedidos de compras on-line  , a distribuidora emitia uma "duplicata virtual", com o preenchimento de formulário disponibilizado pela instituição financeira, que gerava um boleto bancário, posteriormente remetido (acompanhado dos produtos) às farmácias e drogarias para o devido pagamento.<br>4. Nos boletos, a atacadista figurava como "cedente" (credora da obrigação) e as varejistas como "sacadas", sendo exigido, destas últimas, o valor de R$ 1,39 (um real e trinta e nove centavos) a título de "tarifa de cobrança". A distribuidora, portanto, transferia parte do custo convencionado com a instituição financeira para liquidação de cada boleto (R$ 1,55 - um real e cinquenta e cinco centavos), sobejando-lhe a obrigação de arcar com R$ 0,16 (dezesseis centavos) por documento.<br>5. À luz do disposto no artigo 325 do Código Civil  incidente em relações jurídicas paritárias como a dos autos  , a obrigação das compradoras não se resume ao pagamento do preço, presumindo-se a sua responsabilidade pelas "despesas com o pagamento e a quitação", salvo em se tratando de despesa excepcional decorrente de fato imputável ao credor.<br>6. Nesse quadro, a chamada tarifa de emissão de boleto bancário caracteriza despesa decorrente da oferta desse meio de pagamento às varejistas (compradoras), revelando-se razoável que lhes seja imputada. Precedente da Terceira Turma. Superação de julgado anterior (em sentido contrário) no qual não se debateu a citada norma do Codex Civil por falta de prequestionamento.<br>7. Tal exegese não confronta com resoluções do Conselho Monetário Nacional, cujas normas se dirigem, unicamente, às instituições financeiras, que não podem exigir de seus clientes (pessoas, físicas ou jurídicas, com as quais mantenham vínculo negocial não esporádico) a remuneração de serviço sem respaldo em prévia contratação nem obter valores, a esse título, diretamente do sacado.<br>8. Outrossim, ressalvada situação flagrante de onerosidade excessiva  não constatada no caso em que a regulação estatal do setor atinge de forma mais intensa a distribuidora  , deve-se prestigiar a liberdade negocial (corolária da autonomia privada) de sociedades empresárias que, no âmbito de relação mercantil, convencionem a transferência, para as adquirentes de produtos farmacêuticos (varejistas), do custo suportado pela vendedora com a oferta de meio de pagamento favorável ao desenvolvimento eficiente das atividades das partes, ambas integrantes da cadeia de distribuição de medicamentos.<br>9. Na espécie, tendo em vista os usos e costumes do segmento empresarial e as práticas adotadas, de longa data, pelas partes, encontram-se presentes os requisitos para que o silêncio reiterado das varejistas  sobre a adoção dos boletos bancários e o repasse do respectivo custo  seja considerado manifestação de vontade apta a produção de efeitos jurídicos, vale dizer: seja atestada a existência de consenso em relação à forma de pagamento das "mercadorias" e à cobrança de tarifa.<br>10. Isso porque: (i) configurado o comportamento negativo das farmácias e drogarias, que, por mais de dez anos, pagaram os boletos bancários sem manifestar qualquer insurgência contra tal modalidade de adimplemento e a respectiva tarifa que lhes era cobrada; (ii) inexiste controvérsia sobre o fato de ser prática corriqueira do segmento empresarial a comercialização mediante boletos bancários com o escopo de otimizar a logística de distribuição de medicamentos, cuja relevância pública decorre da Constituição de 1988 e da Portaria 802/98 do Ministério da Saúde; (iii) também é incontroversa a habitualidade das negociações celebradas entre a atacadista e as varejistas com a utilização da citada forma de pagamento; (iv) cabia às compradoras  sociedades empresárias cuja vulnerabilidade não se reconheceu nos autos  apresentar resistência contra o modo de adimplemento ofertado durante os longos anos da relação contratual, merecendo destaque o fato de ter sido pleiteada na inicial a manutenção do pagamento via boleto bancário, havendo apenas objeção acerca do repasse da tarifa; e (v) revela-se evidente a convicção da atacadista sobre a adesão das varejistas quanto às cobranças efetuadas, na medida em que beneficiadas com a agilidade da forma de pagamento e a consequente pronta entrega dos produtos, entre outras facilidades que lhes eram ofertadas.<br>11. Em resumo, portanto, não há falar em abuso de poder econômico da atacadista  cuja margem de lucro é bem inferior à das varejistas, sobre as quais não recai obrigação excessivamente onerosa  nem violação à cláusula geral de boa-fé objetiva.<br>12. Recurso especial provido para julgar improcedente a pretensão deduzida na inicial.<br>(REsp 1580446/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 25/03/2021)"  g.n. <br>Ressalte-se ser incontroverso que a prática referente à transferência da tarifa de emissão de boleto ao devedor perdurou por 15 (quinze), de que modo que amanutenção dos efeitos correspondentesnão viola a boa-fé, senão queestabiliza situação jurídica tolerada por ambos os contratantes, exsurgindo autônomo direito em sua manutenção(surrectio).A propósito, extrai-seda sentença:<br>"Pois bem, além disso, não foi impugnado que há mais de 15 anos a parte ré pratica a cobrança questionada. Analisando a relação contratual da ré e dos associados da autora, verifica-se a incidência da surrectio, no sentido de que a reiterada e tolerada prática da cobrança passou a integrar a base do contrato existente entre a ré e as associadas da autora." (fl. 160)<br>Desse modo, verifica-se que é o caso de reconhecer a contrariedade ao art. 325 do CC, para possibilitar a cobrança de tarifa de emissão de boleto à varejista de medicamento, ainda que solicitada diretamente pela credora (varejista) à Instituição Financeira, por representar a cobrança referente aos custos de pagamento/quitação, ao encargo do devedor, a teor do que constante no dispositivo legal em comento.<br>Quanto ao mais, não vislumbro razão para alterar a conclusão do decisum recorrido, que não conheceu do recurso especial, salvo em relação à divergência jurisprudencial suscitada, agora, prejudicada, por ausência de interesse recursal, pois baseada na mesma controvérsia já julgada de modo favorável ao recorrente.<br>3.Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls 820-826, para conhecer em parte do recurso especial, e, nessa extensão, dar-lhe provimento, para cassar o acórdão recorrido, restabelecendo a sentença (fls. 160-161).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL.REPASSE DA DESPESA RELATIVA À EMISSÃO DO BOLETO DE PAGAMENTO AO DEVEDOR. ALEGAÇÃO DE SUPOSTA OFENSA AO ART. 325 DO CC. SUFICIÊNCIA. REGRAL GERAL QUE IMPÕE O PAGAMENTO DOS CUSTOS DO PAGAMENTO/QUITAÇÃO AO DEVEDOR. SUFICIÊNCIA DA ARGUMENTAÇÃO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 283. RECONSIDERAÇÃO. PROVIMENTO EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL.<br>1.À luz do disposto no artigo 325 do Código Civil -incidente em relações jurídicas paritárias como a dos autos -, a obrigação das compradoras não se resume ao pagamento do preço, presumindo-se a sua responsabilidade pelas "despesas com o pagamento e a quitação", salvo em se tratando de despesa excepcional decorrente de fato imputável ao credor, inocorrente no caso.<br>2. Decisão recorrida que se reconsidera, para conhecer em parte do recurso especial, e, nessa extensão, dar-lhe provimento.