DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por SALETE DE ALMEIDA MORAES contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - INVENTÁRIO E PARTILHA - Inconformismo trazido contra a r. decisão interlocutória objurgada que determinou a conclusão dos autos à Fazenda Pública e afastou o questionamento trazido pelos agravantes (genitores do de cujus) quanto à qualidade de herdeira da agravada (inventariante), nos termos do artigo 1.830 do Código Civil, posto que não comprovada separação de fato por mais de 2 anos - Acolhimento - Agravada e de cujus que já estavam separados de fato e, inclusive, litigavam em ação de divórcio litigioso somente sobre questões patrimoniais, posto que manifestaram concordância quanto à decretação da dissolução marital- Análise do artigo 1.830 do Código Civil - Parte final do referido dispositivo que foi superada com o advento da Emenda Constitucional nº 66/2010 - Distinção entre os conceitos de meação e de sucessão - Decisão reformada em parte para afastar o reconhecimento da qualidade de herdeira da agravada - Recurso provido para este fim (fl. 231).<br>Nas razões do recurso especial, aponta a recorrenteofensa ao disposto noart. 1.830 do Código Civil.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 250-252.<br>É o relatório.Decido.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Ao apreciar o agravo de instrumento, o Tribunal de origem deixou consignado que a parte final do art. 1.830 do Código Civil "foi superada com o advento da Emenda Constitucional nº 66/2010" (fl. 234).<br>Caberia à parte recorrente interpor simultaneamente recurso extraordinário, o que não ocorreu na espécie. Aplica-se, por conseguinte, o óbice da Súmula 126/STJ: "É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário".<br>3. Acrescentou o acórdão recorrido que a própria recorrente ajuizou ação de divórcio litigioso em face do de cujus, alegando haver sido suprimido o requisito da "separação de fato por mais de dois anos", fundamento nem sequer rebatido pela parte nas razões do especial. Talcircunstância atraia incidência da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ademais, ficou registrado ainda pela Corte estadual que, na ação de divórcio litigioso, ambas as partes manifestaram "concordância quanto à decretação da dissolução marital (..), não havendo possibilidade de reconciliação".<br>Eis o trecho respectivo:<br>No caso em exame, não poderia passar despercebido o fato de que foi Salete (aqui agravada) quem ingressou com"ação de divórcio litigioso com partilha de bens c/c pedido de liminar" em face de Antonio Carlos (de cujus), aos 17.12.18, valendo-se, inclusive, do próprio texto da Emenda Constitucional nº 66/2010, consignando que, "com o novo texto, foi suprimido o requisito de separação judicial por mais de um ano, ou de separação de fato por mais de dois anos" (..). O de cujusapresentou contestação, aos 4.6.19, trazendo a informação de que a separação em definitivo do casal se deu aos 26.3.19(..). E, em audiência de tentativa de conciliação realizada aos 12.11.19, tanto o de cujus, como a inventariante, peticionaram nos autos do divórcio relatando "concordância quanto à decretação da dissolução marital" (..), "não havendo possibilidade de reconciliação" (..). A ação, porém, foi extinta, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, VI, do Código de Processo Civil, diante do óbito do cônjuge varão (fls. 234-235).<br>Para se concluir de modo diverso, no sentido de que "a recorrente estava em processo de reconciliação com o de cujus no momento de seu falecimento" (fl. 242), seria necessária a reapreciação do suporte fático-probatório dos autos. Nos termos daSúmula 7/STJ,"A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.