DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Junqueira Empreendimentos eConstruções Ltda. contra a decisão de fls. 784-789 (e-STJ), proferida em juízo prévio de admissibilidade, na qual foi negado seguimento ao recurso especial.<br>O recurso especial foi deduzido em desafio aos acórdãos de fls. 704-715 e 730-733 (e-STJ), prolatados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementados:<br>Apelação cível. Contrato de compra e venda de imóvel na planta. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Incidente de falsidade. Rejeição. Perícia grafotécnica. Assinatura autêntica. Contrato por preço fixo (empreitada). Revisão do preço. Impossibilidade. Enriquecimento sem causa. Inocorrência. Aditivos da obra. Atraso da obrigação de construção e entrega da unidade. Afastamento da mora do promitente comprador. Correção monetária sobre as parcelas do contrato. Multa penal devida pela construtora. Cumulação com lucros cessantes. Impossibilidade. Tese vinculante. Dano moral. 1. A controvérsia acerca da autenticidade da assinatura do representante legal da ré no contrato de promessa de compra e venda na planta demanda apenas a produção de prova pericial grafotécnica, já realizada. Por outro lado, não há controvérsia acerca da data e montante dos pagamentos realizados, tampouco do fato de que não foram entregues as chaves na data avençada, o que também dispensa a prova oral. Finalmente, a discussão acerca do custo efetivo da obra foi objeto de perícia de engenharia, sendo de direito a controvérsia acerca da pretensão ao pagamento de perdas e danos e da incidência e alcance dos consectários da mora previstos no contrato. Não há, pois, falar em nulidade da sentença por cerceamento de defesa. 2. O bem fundamentado laudo grafotécnico não deixa nenhuma dúvida acerca da autenticidade da assinatura do representante legal da construtora no instrumento contratual firmado com o autor.3. A ré é pessoa jurídica que exerce atividade empresária dedicada ao ramo da construção civil, com experiência no mercado, não podendo alegar desconhecimento dos riscos que envolvem o contrato. Assim, o enriquecimento do autor - se é que houve, pois o custo da obra apurado pelo perito engenheiro é apenas estimativo, com base em indicador (CUB/m ) calculado pelo Sindicato da Indústria da Construção Civil -, não pode ser entendido como "sem causa", tampouco ilícito, pois estribado em contrato livremente firmado, como expressão inequívoca da vontade das partes. Com efeito, não foi requerida a produção de prova contábil acerca da extensão do alegado impacto financeiro causado pelo suposto - e igualmente não comprovado - atraso generalizado das parcelas avençadas com os demais promitentes compradores no custo efetivo do empreendimento. Incabível, portanto, a pretensão do réu de revisar o contrato para imputar ao autor o pagamento de diferença de custos ordinários não previstos no contrato. 4. Tem razão o apelante, entretanto, quanto à pretensão, formulada em pedido contraposto, de pagamento dos aditivos à obra confessadamente solicitados pelo autor, abatidos dos descontos de materiais. 5. No que concerne ao atraso do autor no pagamento das parcelas do contrato, é igualmente incontroverso o atraso das obras, que postergou em nada menos que 13 meses a obtenção do habite-se (mais que dobrando o prazo inicialmente previsto), fato suficiente para elidir a mora do autor no pagamento das prestações. 6. Isso não afasta, porém, o direito da construtora de receber a correção monetária do valor das prestações, como forma de recompor o poder de compra da moeda ao tempo do efetivo pagamento das prestações inicialmente pactuadas, mediante aplicação do índice do INCC, rotineiramente aplicado em contratos da espécie. 7. A multa mensal estipulada em percentual razoável do preço do imóvel, em sede de cláusula penal moratória, tem natureza de pré-fixação das perdas e danos decorrentes do atraso do empreendimento e, em regra, não é cumulávelcom indenização de lucros cessantes (REsp repetitivo nº 1.498.484/DF e nº 1.635.428/SC; Tema nº 970-STJ). 8. Todas essas questões, porém, não são suficientes para afastar o direito do autor à posse do imóvel, já que as diferenças aqui reconhecidas são ínfimas e indiscutivelmente não afastam a aplicação da cláusula contratual que prevê a entrega das chaves após o pagamento de 70% do valor das prestações avençadas. 9. Por fim, não prospera a pretensão de afastamento da verba indenizatória por dano moral fixada com inegável comedimento pela sentença no montante de R$ 5.000,00, na medida em que a renitência absolutamente injustificada - e ao cabo bem sucedida - do réu em proceder à entrega das chaves - senão como instrumento ilegítimo de compelir o autor a efetuar o pagamento de verba não prevista no contrato - configura inequívoca lesão extrapatrimonial, que merece ser indenizada. 10. Parcial provimento ao recurso.<br>Embargos de declaração. Contrato de compra e venda de imóvel na planta. Construção por empreitada. Pequeno atraso no pagamento das parcelas avençadas  2 meses, em média  que não justifica o atraso de 13 meses na conclusão das obras. Obrigação de outorga da escritura de compra e venda que tem início com o pagamento integral dos valores devidos pelo adquirente. Impossibilidade de afastamento da condenação do réu ao pagamento de verba contratual, cuja condenação não foi impugnada no recurso de forma específica, sob pena de violação ao princípio da dialeticidade recursal. Parcial provimento aos embargos.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 735-750), apontou a insurgentea existência de violação dos arts. 394, 395, 396, 397, 408, 409 e 476 do CCB. Sustentou, em síntese, que o atraso na entrega do imóvel não elide a mora do adquirente, devendo ser afastadas as penalidades a ela imposta ou que seja igualmente aplicadas as penalidades ao adquirente, aplicando-se a exceção do contrato não cumprido.<br>Sem contrarrazões(e-STJ, fl. 782).<br>A Corte de origem deixou de admitir o recurso sob os seguintes fundamentos: a) aplicação do art. 1.030, I, b, do CPC/2015, no tocante à cumulação dos lucros cessantes com a cláusula penal; e b) incidência das Súmulas 5 e 7/STJ, referente ao argumento de que o atraso na entrega do imóvel não elide a mora do adquirente.<br>Daí sobreveio este agravo, no qual ainsurgente contesta a aplicação das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Sem contraminuta(e-STJ, fl. 827).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Da acurada análise do acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem concluiu que o atraso nas obras de construção elidiua mora no pagamento das prestações.<br>Veja-se àfl. 712 (e-STJ):<br>No que concerne às obrigações assumidas pelo promitente comprador, a cláusula quinta do contrato (e-fls. 15) prevê, além da entrada, o pagamento de 18 prestações, sendo 17de R$ 4 mil e 1 de R$ 4,5 mil, devidas a contar de janeiro de 2013, no dia 15 de cada mês(cláusula oitava, e-fls. 16), não havendo dúvida quanto ao atraso do autor no pagamento da maioria das prestações (v. planilhas de e-fls. 21 e 85). Por outro lado, é igualmente incontroverso o atraso das obras, que postergou em nada menos que 13 meses a obtenção do habite-se (mais que dobrando o prazo inicialmente previsto), fato suficiente para elidir a mora do autor no pagamento das prestações, na medida em que "a interrupção da obra ou a comprovação do andamento lento que leve ao atraso da entrega do imóvel pronto, permitirá ao comprador a interrupção do pagamento das mensalidades até a retomada do curso normal dos trabalhos" (cláusula sexta -e-fls. 15). Isso não afasta, porém, o direito da construtora de receber a correção monetária do valor das prestações, como forma de recompor o poder de compra da moeda ao tempo do efetivo pagamento das prestações inicialmente pactuadas.<br>A recorrente, por sua vez, defende que a mora no pagamento das prestações não pode ser elidida, devendo ser aplicadas ao adquirenteas penalidades previstas em contrato, ou afastadas as penalidades a ela aplicadas.<br>O acolhimento da tese recursal demandaria nova incursão no conjunto contratual e probatório dos autos, medida obstada pela incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA. PRECLUSÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS NOS TERMOS DO ART. 20, §§ 3º E 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. REEXAME CONTRATUAL E FÁTICO DOS AUTOS.<br>SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ.<br>1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e interpretar cláusulas contratuais (Súmulas n. 5 e 7/STJ).<br>2. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.922.078/PR, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor doadvogadoda parte recorrida em 3% (três por cento) sobre o valor da condenação.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL NA PLANTA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA.O ATRASO DO ADQUIRENTE NÃO PODE SER ELIDIDO PELO ATRASO DO VENDEDOR. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.