DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. COMPRA E VENDA. CAMINHÃO GUINCHO ANO 2004, QUE VEIO DE SÃO LUIS-MA, ADQUIRIDO EM 2018. ALEGAÇÃO DE DEFEITO NO VEÍCULO. VÍCIO REDIBITÓRIO. INEXISTENTE. NÃO COMPROVADA. PERÍCIA NÃO CONCLUSIVA. DIREITO CONSTITUTIVO DO AUTOR (ART. 373, I, CPC). DEMONSTRAÇÃO. NÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DE PROVAS. APELO IMPROVIDO.<br>Objeto da ação: "Cinge-se a questão em definir se o veículo adquirido pelo autor junto ao réu possuía vícios redibitório, aptos a embasar o pleito de reparação por danos materiais e morais".<br>1. Trata-se de apelação contra sentença que julgou improcedente o pedido do autor cuja pretensão visava ao ressarcimento pelos gastos realizados com reparos no veículo por suposto vício redibitório. 1.1. Em seu apelo, o autor alega que o defeito apresentado no veículo ocorreu por conduta atribuída ao vendedor, por uso de combustível adulterado e falta de manutenções preventivas.<br>2. Conforme estabelece a legislação civil, os vícios redibitórios são defeitos preexistentes no objeto do contrato e ocultos ao tempo da tradição, por serem de difícil percepção, os quais tornam o bem adquirido impróprio ao seu uso ou que lhe diminuem a utilidade ou o valor (Art. 441 do CC). 2.1 Consiste o vício redibitório no vício oculto da coisa que a torna imprópria a seu uso. Comparecendo inerente à essência do produto, o vício é capaz de torná-lo imprestável ao fim a que se destina ou de reduzir a capacidade do bem quando de sua utilização. 2.2 No caso dos autos não há prova de que houve vício redibitório.<br>3. No caso, o apelante não logrou comprovar que o defeito no veículo já existia antes da aquisição, uma vez que a perícia realizada não fora conclusiva em indicar quais das partes deu causa ao defeito pelo uso do combustível adulterado, nem informar se a falha já havia ocorrido antes da aquisição. 3.1. De outro lado, ainda que o apelante pretenda imputar ao vendedor o defeito, por falta de manutenções preventivas no automóvel, tal hipótese não se revela em vício redibitório, até porque a regularidade na manutenção preventiva poderia ser facilmente detectada na ocasião da realização do negócio.<br>4. Em verdade, o que se verifica dos autos é que o automóvel objeto da presente demanda foi fabricado em 2004 e contavam com quase 15 anos de uso na data da aquisição, de modo que não se pode descartar, pelas características do bem, maior necessidade de reparos, seja pelo uso normal ou pela própria exigência da condição física das peças, sendo que tais fatos certamente fizeram parte das tratativas iniciais e consideradas no valor veículo por ocasião da formalização do negócio.<br>5. Assim, correta a sentença que, amparada em laudo pericial, entendeu que o autor não logrou comprovar que o defeito no veículo já existia, tampouco se era de difícil identificação ao tempo da tradição, deixando inclusive de demonstra que a causa do defeito decorreu por fato atribuído ao vendedor, não se desincumbindo o autor de seu ônus processual (art. 373, I, CPC).<br>6. Apelo improvido.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, o recorrente aponta violação ao artigo 441, do Código Civil, sustentando a existência de vício redibitório no veículo por ele adquirido.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>Na hipótese dos autos, todavia, amparado em laudo pericial, o magistrado entendeu que o autor não logrou comprovar que o defeito no veículo já existia, tampouco se era de difícil identificação ao tempo da tradição, deixando inclusive de demonstra que a causa do defeito decorreu por fato atribuído exclusivamente ao vendedor.<br> ..  Ou seja, como bem ressaltou a sentença recorrida, o autor não logrou comprovar que<br>o defeito no veículo já existia antes da aquisição, tendo em vista que a perícia não fora assertiva em indicar quais das partes deu causa ao defeito pelo uso do combustível adulterado, nem informar se falha já havia ocorrido antes da aquisição.<br> ..  Nota-se, portanto, que mesmo constatando ser o defeito comumente originado pela utilização de combustível contaminado, a perícia não atribuiu ao vendedor a causa pela má utilização do automóvel, nem soube precisar se já havia ocorrido anteriormente.<br>Com efeito, ainda que o apelante pretenda imputar ao vendedor o defeito em decorrência da não realização de manutenções preventivas, tal hipótese não se revela em vício redibitório, porquanto a regularidade na manutenção preventiva poderia ser facilmente detectada na ocasião da realização do negócio.<br>Em verdade, o que se verifica dos autos é que o automóvel objeto da presente demanda foi fabricado em 2004 e contavam com quase 15 anos de uso na data da aquisição, de modo que não se pode descartar, pelas características do bem, maior<br>necessidade de reparos, seja pelo uso normal ou pela própria exigência da condição física das peças, sendo que tais fatos certamente fizeram parte das tratativas inicias e consideradas no valor veículo e na formalização do negócio.<br> ..  Assim, pretendendo indicar vício redibitório almejando reparação dos danos decorrentes, cabia ao autor comprovar nos autos a sua alegação, notadamente o fato de que o defeito apresentado não decorreu em razão de uso normal, na sua posse, ou de que preexistia e, sendo de difícil identificação, fora omitido pela parte contrária.<br>Por fim, as notas referentes aos reparos no veículo, apenas demonstra a realização do serviço, mas não comprova a imputação afirmada pelo apelante, nem a responsabilidade do vendedor, tampouco os reais motivos que levaram o veículo a necessitar do conserto.<br>Como se vê, o Tribunal de origem solucionou a controvérsia à luz do conjunto fático-probatório dos autos, concluindo que a parte ora recorrente não comprovou os vícios redibitórios no veículo objeto da lide, de sorte que para modificar tais premissas seria necessário reexaminar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice erigido pela Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.