DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por UNIMED de Tatui - Cooperativa de Trabalho Médico, com fundamento no art. 105, III,a, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 240):<br>APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Saúde. Ação declaratória c. c. pedido de nulidade de cláusula contratual. R. Sentença de improcedência. Insurgência em relação a reajuste por sinistralidade aplicado no contrato na ordem de 42%. Quantidade de beneficiários no contrato que diminui anualmente. Aumento que, se mantido, inviabilizará a manutenção do contrato, colocando o consumidor em grande desvantagem. Modelo contratual que apenas beneficia a ré, servindo como meio de expulsão indireta dos beneficiários idosos. Substituição do reajuste aplicado, por equidade, por aquele autorizado pela ANS para o período, visando manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato, sem onerar demasiadamente o consumidor. Observância do princípio da boa-fé e função social do contrato, que norteiam os contratos consumeristas. R. sentença reformada. Recurso provido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 263-267).<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 270-295), a recorrente alega violação dos arts. 373, II, 466, 473, 489, § 1º, IV, e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; 16, XI, e 35-E, § 2º, da Lei n. 9.656/1998; e 421 do Código Civil de 2002, bem como a existência de dissídio jurisprudencial.<br>Sustenta, em síntese, que o acórdão recorrido foi omisso, pois não se manifestou a respeito das questões suscitadas nos aclaratórios, imprescindíveis para a solução da controvérsia.<br>Salienta, ainda, a legalidade da cláusula de reajuste por sinistralidade, comprovado por laudo pericialem estrita observância às cláusulas contratuais e normas regulamentadas pela ANS, e com a finalidade de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato pactuado.<br>Adverte que a intervenção estatal deve ser mínima e excepcional na relação entre particulares.Requer, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 299-320).<br>O Tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 321-322).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, vale pontuar que o recurso em análise foi interposto na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo n. 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>No tocante à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>Assinala-se que o aresto impugnado expressamente enfrentou as questões suscitadas pelo agravante, tratando-se, na verdade, de pretensão de novo julgamento das matérias.<br>Nesse contexto, esta Corte já se manifestou no sentido de que "a fundamentação sucinta, mas suficiente, não pode ser confundida com ausência de motivação" (AgInt no AgInt no AREsp 1.647.183/GO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021).<br>No caso em comento, oTribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, assim se manifestou em relação ao reajuste das mensalidades realizado pelo plano de saúde (e-STJ, fls. 241-247, sem grifos no original):<br>Em uma primeira ordem de consideração, tem-se que, em se tratando de contrato coletivo, não há limitação dos reajustes aos aprovados pela ANS.<br>Apesar de o art. 35-E, § 2º, da Lei 9.656/98 somente condicionar à aprovação da ANS o reajuste dos contratos individuais, tal norma não torna as operadoras de planos coletivos imunes à aplicação da regulamentação da ANS, sendo admissível seu controle judicial na hipótese de constatação de abusividade.<br>De se consignar que o decreto 3.327/2010, que aprova o Regulamento da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, e dá outras providências, dispõe:  Art. 3º Compete à ANS: XVII - autorizar reajustes e revisões das contraprestações pecuniárias dos planos privados de assistência à saúde, de acordo com parâmetros e diretrizes gerais fixados conjuntamente pelos Ministérios da Fazenda e da Saúde <br>Sob tal fundamentação, o reajuste deve estar motivado em comprovado aumento dos custos do plano, devendo ser considerada a razoabilidade do índice.<br>Ocorre que, o caso em apreço possui peculiaridade, eis que, apesar de a perícia realizada ter constatado sinistralidade elevada, observa-se que o reajuste em percentual elevado de 42%, somado aos 25% aplicado em 2020, inviabiliza a manutenção da avença, frustrando a expectativa de atendimento do consumidor, impondo-lhe onerosidade excessiva diante da exagerada desproporção da distribuição de vantagem e ônus contratual.<br>Ora, observa-se que a ré, em um primeiro momento oferece plano de saúde, sob preço convidativo, atraindo beneficiários para a carteira, todavia, com o passar do tempo, sob a alegação de preservação do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, impõe reajustes muito acima do permitido pela ANS e do que se consideraria razoável para o período, inviabilizando a manutenção do contrato, configurando prática de expulsão indireta do plano.<br>Tal fato se observa com clareza da análise da perícia realizada, de onde se depreende que quase a integralidade da carteira de beneficiários é composta por idosos e que o número de pessoas no contrato diminui consideravelmente todos os anos em razão da onerosidade excessiva que se manifesta através dos reajustes por sinistralidade aplicados em alto índice, que vão se sobrepondo durante os anos, inviabilizando a manutenção da avença, eis que modifica a base de cálculo, que acaba por incorporar o preço do contrato.<br>(..)<br>Analisando o contrato (fls. 42), vislumbra-se na cláusula 10.9 que todos os valores previstos no contrato serão reajustados anualmente, de conformidade com índice percentual que reflita a variação ponderada dos custos dos serviços objeto do contrato. Contudo, não há no referido contrato qualquer informação sobre o cálculo que embasa referido reajuste anual do prêmio em função do aumento dos custos dos serviços prestados pela ré, que passa a integrar permanentemente a base de cálculo sobre a qual incidirão os futuros reajustes.<br>O postulado do equilíbrio contratual não significa autorizar a apelada a deliberar elevações unilaterais, não previamente justificadas e informadas, longe, inclusive, do procedimento judicial contraditório de revisão, que é devido (a respeito, ver o quanto expendido em aresto da 1ª Câmara de Direito Privado, da lavra do E. Des. Elliot Akel, in Ap.civ. n. 325.923-4/7-00, j. j. 17.11.2009).<br>Assim, sobre os reajustes, certa a necessidade da devida transparência quanto à forma de cálculo e incidência, tanto quanto em tese não se o pode tomar, a pretexto de manter equilibrado o ajuste, como um mecanismo de aumentos unilaterais, que se incorporam ao preço do contrato e passam a integrar a base dos reajustes normais, traindo a própria pretensão sinalagmática em que se supõe apoiado. (Apelação Cível 1004816-18.2019.8.26.0624; Relator (a): Claudio Godoy; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Privado)<br>Não se ignora que, realizada prova pericial, ficou constatado que os cálculos apresentados pela ré eram justificados em cláusula prevista no contrato e que o reajuste aplicado foi insuficiente a preservar o equilíbrio contratual.<br>Ocorre que, apesar disso, não se pode perder de vista, como já observado, que se trata de contrato coletivo cuja carteira de beneficiários é composta por maioria de idosos, o que de fato aumenta a sinistralidade do contrato. Assim, ainda que corretos os cálculos do perito, sob uma análise jurídica, fica evidenciada conduta abusiva do plano de saúde, eis que esta repassa os custos do contrato aos beneficiários idosos, inviabilizando a sua manutenção com a aplicação de índice de reajuste abusivo todos os anos, afrontando o artigo 51, IV do CDC, por colocar o consumidor em excessiva desvantagem.<br>(..)<br>Assim, por se tratar de contrato de longa duração, que tem como objetivo a assistência médico-hospitalar, de rigor a observância do equilíbrio-econômico, como também de princípios consumeristas basilares, como a boa-fé objetiva e a função social do contrato, não sendo permitida situações que frustrem a expectativa legítima do beneficiário, desviando o projeto originário, como ocorre no presente caso.<br>O percentual do reajuste aplicado, se mantido, em poucos anos tornará a relação contratual insustentável, pois aloca o risco exclusivamente aos consumidores.<br>(..)<br>Desta feita, considerado abusivo o índice de 42% aplicado no contrato em análise, este deve ser substituído por equidade pelo o reajuste autorizado pela ANS para o período, devendo a ré emitir boletos com o novo valor da mensalidade.<br>Como é possívelobservar, a Corte de origem, a despeito de consentir com os cálculos constantes do laudo pericial, analisando as particularidades da causa, reconheceu a ilegalidade do reajuste aplicado ao contrato, por entender que, ao impor ao consumidor situação de onerosidade excessiva, houve caracterização de conduta abusiva da operadora do plano de saúde .<br>Diante desse contexto, a modificação do entendimento alcançado pelo acordão recorrido (a respeito do percentual abusivo do reajuste por sinistralidade aplicado no contrato e da conduta abusiva da recorrente) demanda a interpretação de cláusulas contratuais e o reexame de fatos e provas, o que é inviável no âmbito do recurso especial, conforme as Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. MAJORAÇÃO ANUAL DA MENSALIDADE. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO AUMENTO DE INSUMOS E SERVIÇOS. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA Nº 283 DO STF. REAJUSTE EM VIRTUDE DA ALTA SINISTRALIDADE. FUNDAMENTOS RECURSAIS DISSOCIADOS DO ARESTO COMBATIDO. SÚMULA Nº 284 DO STF. AUSÊNCIA DE PROVA QUE JUSTIFICASSE O REAJUSTE. IMPOSSIBILIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NºS 5 E 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. APELO NOBRE NÃO CONHECIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A subsistência de fundamentos inatacados impede a admissão da pretensão recursal, a teor do entendimento da Súmula nº 283 do STF, e a dissociação das razões recursais daquilo que ficou decidido pelo eg. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios obstaculiza a análise do objeto recursal, a teor da Súmula nº 284 do STF.<br>3. Qualquer outra apreciação acerca da ilegalidade do aumento da mensalidade do plano de saúde, da forma como trazida no recurso especial, implicaria o necessário revolvimento do arcabouço fático-probatório, procedimento sabidamente aqui inviável diante do óbice das Súmulas nºs 5 e 7, ambas do STJ.<br>4. Esta Corte firmou o entendimento de que não é possível o conhecimento do recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial, na hipótese em que o dissenso é apoiado em fatos, e não na interpretação da lei. Isso porque a Súmula nº 7 do STJ também se aplica aos recursos especiais interpostos pela alínea c do permissivo constitucional.<br>5. Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 1.848.022/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 08/09/2020)<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.<br>1. A alegação de afronta ao art. 1.022 do CPC/15 apresentada de forma genérica, sem a efetiva demonstração da ocorrência de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, atrai a incidência, por analogia, do óbice da Súmula 284/STF.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, é válida a cláusula que autoriza o reajuste de plano de saúde com base na sinistralidade, ressalvadas as hipóteses de abusividade do percentual aplicado.<br>Precedentes.<br>2.1. No caso, o Tribunal local considerou que não houve indicação dos critérios que embasaram o reajuste, que também não encontrava lastro no relatório de desempenho apresentado pela operadora.<br>A revisão dessa conclusão exigiria a incursão nos fatos e provas coligidos aos autos. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no AREsp 1.567.127/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 25/11/2019)<br>Outrossim, da leitura das razões do recurso especial, verifica-se a recorrente não impugnou o fundamento utilizado pelo acórdão recorrido no sentido de que o reajuste aplicado, somado ao reajuste do ano anterior, coloca o consumidor em desvantagem excessiva, inviabilizando a manutenção da avença, nos termos no art. 51, IV, do CDC. Desse modo, incide, por analogia, a Súmula n. 283 do STF, a qual dispõe que é inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte recorrida em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE DAS MENSALIDADES POR SINISTRALIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURADA. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DOS CRITÉRIOS PARA ALCANÇAR O ÍNDICE DE REAJUSTE PRETENDIDO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS PARA AFERIR A SUA REGULARIDADE. ALTERAÇÃO DAS CONCLUSÕES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO.