DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de PAULO HENRIQUE GOMES DE CARVALHOcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloproferido na Apelação Criminal n.0010413-92.2018.8.26.0050.<br>Colhe-se nos autos que o Paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, "à pena de 06 (seis) anos, (02) dois meses e (20) vinte dias de reclusão e pagamento de (14) catorze dias multa, em regime fechado, por praticar o delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal" (fl. 80).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido pela Corte local "para o fim de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo nas penas atribuídas a PAULO HENRIQUE GOMES DE CARVALHO, bem como para reduzir essas penas, em face do afastamento da majorante do inc. I do § 2º do art. 157 do C. Penal, aos montantes de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa" (fl. 124).<br>Nestewrit, a Defensoria Pública sustenta, em síntese,que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada integralmente com a agravante da reincidência, mesmo que específica.<br>Requer o redimensionamento das penas.<br>Não foi formulado pedido liminar.<br>As informações solicitadas foram prestadas às fls. 165-215.<br>O Ministério Público Federal "postula o não conhecimento do writ, e a concessão de habeas corpus, de ofício, para que seja reconhecida a compensação integral com a agravante da reincidência, redimensionando apena imposta" (fl. 222).<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal local refez parte da dosimetria mediante os seguintes fundamentos (128-137; grifos diversos dos originais):<br>"Inicialmente, cabe reconhecer a favor do apelante a atenuante da confissão espontânea.<br>De fato, observa-se que o acusado admitiu a autoria ao ser interrogado pela Autoridade Policial (fls. 8/9), o fazendo também perante o r. juízo a quo (cf. fl. 101). É certo que ele, na Delegacia de Polícia, também afirmou que ameaçava as vítimas com "com um alicate enrolado com fita isolante". E, no interrogatório judicial (cf. mídia anexada ao termo de audiência de fl. 94), negou novamente o emprego de arma, alegando que "simulou arma de fogo com a carteira"(cf. sentença, fl. 101). A vítima C. M. N. declarou em juízo que "A todo tempo, o réu pressionava seu tórax com um objeto metálico e duro. Deduziu que seria uma arma, mas não chegou a ver" (tb. fl. 101). E o policial civil Caue Medeiros, também em juízo, afirmou que "O acusado não costumava usar arma para praticar roubos"(tb. fl. 101).<br>Ao efetuar a dosimetria das penas, a i. Julgadora de Primeiro Grau, à fl. 102, asseverou que "Não reduzo  as penas pela confissão, uma vez que foi parcial". Considerado esse quadro probatório, incumbe afastar, desde logo, o entendimento de que a confissão "foi parcial". Afinal, os elementos de convicção acima reproduzidos não podem conduzir à conclusão de que, durante a prática do delito que lhe foi imputado, o acusado empregou arma própria capaz de configurar qualquer das majorantes relativas à "arma"previstas no tipo penal do roubo atualmente em vigor ("arma branca", ex vi do inc. VII do § 2º do art. 157 do C. Penal; ou "arma de fogo", ex vi do inc. I do § 2º-A, do mesmo artigo). Como sabido, segundo a jurisprudência prevalente nos Tribunais Superiores do país (com destaque para o E. Superior Tribunal de Justiça, que editou Súmula a respeito do tema1), a atenuação da pena com fulcro no artigo 65, III, d, do Código Penal, à luz da jurisprudência, está hoje condicionada principalmente à verificação da influência que tenha a confissão espontânea, seja total ou parcial, na formação da convicção do julgador.. Com a leitura da r. decisão, verifica-se que a i. Magistrada, ao fundamentar o juízo condenatório, fez expressa alusão à mencionada confissão, asseverando que "O acusado admitiu os roubos"(fl. 101). Ademais, ao efetuar a dosimetria das penas, novamente aludiu a essa confissão, ao negar a compensação entre ela e a reincidência, por considera-la como já dito "parcial"(fl. 102). Nessas condições, portanto, impende acatar o pleito defensivo de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Cód. Penal.<br>A circunstância de que se deva reconhecer a plena confissão do acusado, contudo, não é suficiente para favorecê-lo, mediante sua compensação com a agravante da reincidência. Observa-se, a propósito, que a reincidência do apelante é específica. A certidão de fl. 63 demonstra que ele além de responder a diversos outros processos por roubos semelhantes ao aqui apurado registra condenação definitiva anterior pela prática de delito da mesma espécie(o previsto no art. 158, "caput", do C. Penal, cf. Proc. nº 0011855-64.2016.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em defesa em 11.4.2016).<br>É certo que no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça já se consolidou a opinião favorável à compensação entre essas causas de aumento e diminuição da pena, obtemperada, em determinadas situações, por ser a reincidência específica ou o acusado multirreincidente, de modo a gerar a compensação apenas parcial entre ambas as circunstâncias.<br> .. <br>No caso em apreço, porém, observa-se que a i. Julgadora de Primeiro Grau, embora aludindo à reincidência de PAULO HENRIQUE, majorou suas em apenas 1/6, nada obstante ser a reincidência específica (cf. fl. 63) e, assim, constituir causa de majoração mais elevada (1/3), segundo orientação prevalente da doutrina e da jurisprudência6. Por esta razão, é imperativo concluir que embora a confissão do apelante deva agora ser expressamente reconhecida, não cabe conferir a ela o efeito compensatório pretendido pela defesa, uma vez que o i. juízo a quo, como acima ressaltado, já atribuiu peso inferior ao devido à reincidência específica. Do contrário, as penas do apelante atingiriam montantes idênticos aos aplicados a qualquer outro réu confesso e reincidente não específico, configurando clara desigualdade na Distribuição da Justiça Criminal. Ante esse quadro, deve ser alterada a decisão condenatória para que fique expressamente reconhecida a atenuante em comento, sem que isso implique, contudo, alteração nas reprimendas.<br>De outra parte, procede o pleito defensivo de afastamento da majorante relativa ao "emprego de arma". Verifica-se que a i. Julgadora, à fl. 102, fundamentou o aumento das penas relativo ao reconhecimento da mencionada majorante (inc. I do § 2º do art. 157 do C. Penal) com base na afirmação de que "A vítima foi segura quanto ao emprego da arma, o que configura a qualificadora, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça".<br> .. <br>No presente caso, como já mencionado, o acusado admitiu a prática do crime mediante o emprego de "armas impróprias" (primeiramente aludiu a um "alicate enrolado com fita isolante"fls.8/9; depois, a uma "carteira"(cf. fl. 101). A vítima declarou que "A todo tempo, o réu pressionava seu tórax com um objeto metálico e duro. Deduziu que seria uma arma, mas não chegou a ver"(tb. fl. 101);e o policial civil ouvido em juízo afirmou que "O acusado não costumava usar arma para praticar roubos"(tb. fl. 101). Ora, com base nesses elementos de convicção não é possível extrair conclusão segura sobre ter o acusado, durante a execução do crime aqui tratado, empregado "arma branca"ou "arma de fogo"para intimidar a vítima. A única conclusão plausível é a de que ele empregou objeto rígido para pressionar o corpo da vítima e fazê-la acreditar que ele possuía uma "arma". É dizer, a única arma cujo emprego pode ser afirmado com base na prova disponível nos autos consistiria em um objeto desconhecido, enquadrável, se tanto, no conceito de arma imprópria, espécie cujo emprego não mais configura majorante alguma do delito de roubo desde a entrada em vigor, como visto, da Lei nº 13.654/2018. Configurou, pois, violação ao princípio "jura novit curia"a afirmação contida na r. decisão hostilizada no sentido de que "A vítima foi segura quanto ao emprego da arma, o que configura a qualificadora"(cf. fl. 102), haja vista que desde o dia 24 de abril de 2018 o emprego de arma imprópria para a prática do roubo já não caracterizava a majorante do inc. I do § 2º do art. 157 do CódigoPenal, que fora repita-se revogada pela Lei nº 13.654, de 23.4.2018. No caso sub examine, portanto, o pleito defensivo de afastamento da mencionada majorante é imperativo, porquanto o seu reconhecimento na r. sentença se deu com ofensa ao princípio da legalidade, fundamento basilar do Direito Penal (artigos 1º do C. Penale. 5º, XXXIX, da Constituição Federal de 1988). Ante as considerações precedentes e levando-se em conta, ainda, que a i. Julgadora de Primeiro fixou as penas-base nos mínimos montantes legais, apesar dos péssimos antecedentes do apelante (com o assentimento do órgão do Ministério Público oficiante, diga-se), as penas do acusado passam a corresponder a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa (calculados pelo mínimo valor unitário)"<br>A dosimetria, em parte, está em dissonância com o entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da agravante da reincidência, ainda que específica, com a atenuante da confissão espontânea, por serem -nos moldes do art. 67 do Código Penal-circunstâncias subjetivas com simétrica preponderância.<br>Nesse sentido:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRAZO PARA OPOSIÇÃO DO RECURSO INTEGRATIVO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.<br> .. <br>3. A Terceira Seção desta Corte possui o entendimento de que, ainda que o acusado seja reincidente específico, é possível a compensação integral da agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea.<br>4. Embargos de declaração acolhidos, sem, no entanto, conferir efeitos infringentes ao julgado, nos termos do voto do relator." (EDcl nos EDcl no AgRg no HC 252.863/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 23/05/2019; grifos diversos do original.)<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. SEGUNDA ETAPA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. TERCEIRA FASE. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ACRÉSCIMO SUPERIOR A 1/3. QUANTIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS. SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REGIME PRISIONAL FECHADO. REINCIDÊNCIA.<br> .. <br>3. A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao examinar os EREsp n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea.<br>4. No julgamento do HC 365.963/SP, a 3ª Seção entendeu que a reincidência específica pode ser integralmente compensada com a confissão espontânea. .. " (HC 488.709/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 07/05/2019; grifos diversos do original.)<br>Dessa forma, é necessária a compensação integral entre a agravante da reincidência específica e a atenuante da confissão espontânea, por tratar-se de circunstâncias igualmente preponderantes.<br>Passo, assim, ao redimensionamento da reprimenda (art. 157,caput, do Código Penal):<br>Na primeira fase, mantenho as penas-bases no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda etapa, promovo a compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, de modo que as penas permanecem inalteradas.<br>Na terceira fase, não há causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, ficando concretizadas as reprimenda definitivas do Paciente em4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Mantém-se a fixação do regime inicial fechado, em virtude dareincidência do Apenado.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem a fim de, compensadas integralmente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência,reduzir as penas do Paciente para4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa,ficando mantidos os demais termos do acórdão impugnado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO.SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA E ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.