DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por LENISE COSTA MONTENEGRO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>Agravo de instrumento. Inventário. Remoção de inventariante. Irresignação recursal direcionada à decisão qual o juízo de primeiro grau que nomeou LISIANE DA COSTA MONTENEGRO, como inventariante, nos autos do inventário dos bens deixados por FAUSTO MOURÃO DA SILVEIRA MONTENEGRO e por CLEONICE DA CONCEIÇÃO COSTA MONTENEGRO, bem comonomeou como administrador provisório o Dr. Alexandre Romanguera. O inventariante exerce a função de auxiliar do juízo e deve proceder sempre com a maior diligência e transparência, administrando os bens do espólio eadotando as providências necessárias para o desfecho célere do inventário. É cabível a remoção da inventariante, em razão da litigiosidade entre os herdeiros e discordâncias quanto à administração dos bens do espólio. Recurso desprovido (fl. 337).<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a recorrenteofensa ao disposto nos arts. 7º,622, 623, parágrafo único, e 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 397-435.<br>É o relatório.Decido.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação doart. 1.022 do CPC quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>3. Constata-se a falta de prequestionamento no tocante à indicada afronta aoart. 7º do CPC, que não foi sequer suscitadonos embargos de declaração opostos na origem. Aplica-se, à espécie, a Súmula 211/STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".<br>4. No mais, trata-se na origem de processo de inventário dos bens deixados por Fausto Mourão da Silveira Montenegro e por sua esposa Cleonice da Conceição Costa Montenegro.<br>Segundo relatadonas razões do especial pela própria recorrente -removida da inventariança -, o juiz de piso entendeu estar ocorrendo "uma administração temerária dos bens deixados pelo inventariado" e, embora não conste dos autos a decisão de primeira instância agravada, esta foi reproduzida na inicial do agravo de instrumento, nos seguintes termos:<br>A remoção de inventariante deve ocorrer em autos apartados, conforme art. 623, parágrafo único, do CPC, por se tratar de um incidente processual, garantindo-se assim o contraditório e a maior celeridade processual. Todavia, o contraditório foi observado nestes autos, tendo a autora oportunidade para se manifestar sobre o pedido de remoção, não se configurando prejuízo a qualquer das partes. Ao contrário, haverá prejuízo ao espólio se for permitida a manutenção de uma administração temerária dos bens deixados pelo inventariado. O inventariante pode ser removido nas hipóteses do art. 622 do CPC, dentre elas, "se, por culpa sua, bens do espólio se deteriorarem, forem dilapidados ou sofrerem dano". No caso, os herdeiros Layse, Lisiane, Larissa, Lorena, Paulo Cesar e Fernanda demonstraram que a administração exercida pela autora nas empresas do autor da herança pode gerar graves prejuízos financeiros, causados por questões trabalhistas e tributárias mal geridas, com, inclusive, a abertura de conta bancária em nomede "funcionário laranja" (cf. fls. 706), requerendo todos, por fim, a nomeação de Lisiane como inventariante. Isto posto, considerando que a gestão da herdeira Lenise, à frente das empresas que pertenciam ao autor da herança, pode causar danos irreparáveis ao espólio, como o consenso dos herdeiros Layse, Lisiane, Larissa, Lorena, Paulo Cesar e Fernanda com a substituição da inventariante, defiro a remoção de LENISE COSTA MONTENEGRO e nomeio LISIANE DA COSTA MONTENEGRO, que deverá prestar compromisso, em 05 dias, na forma do art. 617, parágrafo único, do CPC. Lavre-se o termo. Defiro, em caráter de tutela de urgência, a inalienabilidade de todo e qualquer bem móvel ou imóvel em nome dos inventariados e das empresas listadas na petição de fls. 110/123. Determino, ainda, que todos os herdeiros tenham o livre acesso a todas as informações financeiras e patrimoniais de todas as empresas em que o autor da herança figurava como sócio e pessoais dos inventariados. Emendem-se as primeiras declarações, especificando as cotas sociais a serem partilhadas, observando-se o disposto no art. 1.028 do Código Civil. Após, aos demais herdeiros, devendo ser citada pessoalmente a herdeira Liz, na forma do art. 626 do CPC.<br>Considerando a necessidade de manutenção das atividades empresariais e obrigações contratuais assumidas, emendadas as primeiras declarações, defiro a expedição dos ofícios requeridos a fls. 990/991, devendo constar nestes o nome da inventariante ora nomeada, LISIANE DA COSTA MONTENEGRO. Certificado o correto recolhimento das custas, expeçam-se os ofícios. Informadas as empresas em que o autor da herança era sócio administrador e as contas bancárias respectivas, devidamente comprovadas nos autos, com a indicação das páginas onde as informações podem ser encontradas, expeça-se alvará em nome da inventariante LISIANE DA COSTA MONTENEGRO, com poderes específicos para que esta possa movimentar as contas bancárias; receber citação; promover notificações extrajudiciais;outorgar poderes da cláusula ad judicia e ad judicia et extra para advogados para fins de representação nas ações judiciais, em todas as instâncias doPoder Judiciário, seja no âmbito Estadual, Municipal ou Federal e para representação em processos administrativos. (..) Tendo-se em vista que há necessidade emergencial em se administrarem as empresas deixadas, sob pena de colapso, danos para o espólio, para funcionários e terceiros, nomeio administrador provisório o Dr. Alexandre Romanguera, contador/economista, sócio da empresa de consultoria e administração JAR Assessoria empresarial, com MBA em finanças e Mestrado em Economia, com larga experiência em administração de empresas em recuperação (..). Intime-se para proposta de honorários, devendo desde já informar o que de mais relevante necessita neste momento. Cumpridas as determinações supra, certificado, voltem conclusos para designação de audiência especial, conforme requerido a fls. 387, alínea "c" (fls. 5-7).<br>Na mesma linha, o Tribunal de origem deixou consignado por ocasião do julgamento do agravo de instrumento:<br>Insurge-se a agravante contra a decisão pela qualo juízo de primeiro grau nomeou LISIANE DA COSTA MONTENEGRO, como inventariante nos autos do inventário dos bens deixados por FAUSTO MOURÃO DA SILVEIRA MONTENEGRO e por CLEONICE DA CONCEIÇÃO COSTA MONTENEGRO, bem comonomeou como administrador provisórioo Dr. ALEXANDRE ROMANGUERA.<br>Pela leitura dos autos, verifica-se que a ora agravante requereu a abertura do inventário dos bens deixados pelos autores da herançae pleiteou sua nomeação como inventariante, o que foi deferido a fls. 20.<br>No entanto, as herdeiras Layse e Lisiane, às fls. 300/387, alegaram grave litígio entre os herdeiros, sua discordância com a nomeação da mesma como inventariantee uma administração tendenciosa da agravante, pedindo a sua destituiçãoe a nomeação de Lisiane para tal encargo, além de outras medidas para garantir a continuidade da atividade empresarial das empresas.<br>Com efeito, para tornar possível a entrega dos bens deixados pelo falecido aos herdeiros ou sucessores, depois de pagas as dívidas, há necessidade da nomeação de um inventariante, que exerce a função de auxiliar do juízo, cumprindo-lhe, basicamente, a administração do espólio e representação, tanto ativa, como passiva da sucessão (CPC, art.991, I e II) até a homologação da partilha. Essa administração temporária deve ser marcada pela idoneidade e transparência, devendo buscar o inventariante o desfecho tão célere quanto possível.<br>Quando ocorre o descumprimento da função, o inventariante pode vir a ser afastado do cargo, seja por decisão judicial ex officio, ou mediante requerimento de herdeiro (NCPC, arts. 622, 623, 624, 625), podendo também ser responsabilizado, na forma do direito comum, devendo indenizar os prejuízos a que tenha dado causa, tanto dolosa, como culposamente, e também pagar juros por importâncias que tenha usado em proveito próprio, podendo ainda sofrer penas impostas a quem tem o dever de gerir bem alheio.<br>Portanto, a inventariança constitui encargo da maior relevância e responsabilidade, sendo que a remoção de inventariante, tanto pode ser reclamada pelos herdeiros, através da instauração do competente incidente, como pode ser determinada, de ofício, pelo Juiz.<br>Neste raciocínio, observa-se queprocedem os fundamentos utilizados pelo julgador singular para determinar a remoção da recorrente da inventariança, pois é incontestável a litigiosidade entre os herdeiros e discordânciasquanto à administração dos bens do espólio.<br>Assim sendo, como está evidenciado o conflito de interesse entre a inventariante e os demais herdeiros e sucessores, mostra-se adequada a sua remoção do cargo, com a nomeação do outro herdeiro, para que o processo de inventário possa ter seu curso regular, pois as hipóteses de remoção não se restringem às elencadas no art. 622 do CPC.<br>Não merece, portanto, qualquer alteração a decisão ora hostilizada, eis que o seu prolator ficou convicto da necessidade da adoção das medidas, como forma de melhor processar o inventário (fl. 340).<br>Esta Corte possui firme entendimento de que o magistrado tem a prerrogativa legal de promover a remoção do inventariante caso verifique a existência de vícios aptos, a seu juízo, a amparar a medida, mesmo que não inseridos no rol do artigo 622 do Código de Processo Civil.<br>No caso, a parte nem sequer rebateu o fundamento segundo o qual o juízo poderia, até mesmo de ofício, removê-la da inventariança, tendo ficado "convicto da necessidade da adoção das medidas, como forma de melhor processar o inventário",circunstância a atrair a incidência da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ademais, as conclusões do acórdão recorrido sobre a remoção do inventariante e nomeação de administrador provisórionão podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria reexame dos elementos fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>Nessa linha:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.REMOÇÃO DE INVENTARIANTE. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. SUMULAS 83 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>(..)2. O STJ possui firme o entendimento no sentido de que o magistrado tem a prerrogativa legal de promover a remoção do inventariante caso verifique a existência de vícios aptos, a seu juízo, a amparar a medida, mesmo que não inseridos no rol do artigo 995 do Código de Processo Civil de 1973; e que a ordem de nomeação de inventariante, prevista no artigo 990 do Código de Processo Civil de 1973, não apresenta caráter absoluto, podendo ser alterada em situação excepcional, quando tiver o juiz fundadas razões para tanto, sendo possível a flexibilização e alteração da ordem de legitimados, inclusive com a nomeação de inventariante dativo, para se atender às peculiaridades do caso concreto. Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>3. As conclusões do acórdão recorrido sobre a remoção do inventariante e nomeação de inventariante dativo não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria reexame dos elementos fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1388943/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019).<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.