DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por JOÃO PEDRO PIRES CARDOSO, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 777):<br>APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO.RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Sentença de procedência do pedido. Julgamento extra petita não caracterizado. Pedido que se extrai da interpretação lógico- sistemática da petição inicial. Concessão de providência de mesma natureza da pleiteada na inicial. Inteligência dos arts. art. 322, § 2º e 492 do CPC. No mérito, apela o réu ao argumento de que não ficou provada a sua culpa pelo acidente. Dinâmica fática, no que interessa à definição da culpa, incontroversa nos autos. Hipótese de colisão com obstáculo inanimado (poste de iluminação), sem qualquer influência de fatores externos, sequer arguida, por condutor não habilitado. Presunção de culpa legitimada nas circunstâncias, por incidência das máximas da experiência subministradas pelo que ordinariamente acontece. Dano moral. Caracterização in re ipsa por decorrência da perda do ente querido da família nuclear da autora. Pensionamento indevido. Vítima fatal maior de idade. Ausente comprovação adequada do exercício de atividade remunerada. Dependência econômica tão pouco demonstrada. Comprovação necessária. Autora que confessadamente exerce atividade remunerada, tendo, pois, condições de prover o próprio sustento. Sentença parcialmente reformada.<br>Recurso parcialmente provido.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 788-804), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 392, 736, 884 e 944, parágrafo único, do Código Civil, e arts. 373, I, 375 e 927, IV, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que "o ato praticado pelo Recorrente não coaduna com o termo culpa grave, e sim com a culpa leve, sendo ocasionado o acidente de trânsito por falta de diligência média, que um homem normal observa em sua conduta."<br>Argumenta "não haver circunstâncias que demonstrem qualquer tipo de atitude grave como embriaguez, uso de entorpecentes, excesso de velocidade."<br>Discorre que "quanto ao fato de ter pilotado a motocicleta sem carteira nacional de habilitação, este fato isolado não tem condão suficiente para comprovar imperícia, especialmente fundamentar presunção de culpa grave, por se tratar-se de mera infração administrativa."<br>Subsidiariamente, requer a redução do valor da indenização por danos morais.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 807-835.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.De início, observa-se que as matérias referentes aos arts.392 e736,do Código Civil, e arts. 375 e 927, IV, do Código de Processo Civil, não foramobjeto de discussão no acórdão recorrido e a parte recorrente não manejou os necessários embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão. Portanto, não se configura o prequestionamento, o que impossibilita a apreciação de tal questão na via especial (Súmulas 282 e 356/STF).<br>3. No caso em exame, o Tribunal a quo, com base no acervo fático-probatório dos autos, concluiu pela culpa do recorrente pelo acidente, expressamente consignando que (fls.781-784):<br>No entanto, respeitada a insurgência veiculada, fato é que, malgrado sem o detalhamento de gravidade de condutas imputadas pela apelada ao apelante na exordial condução na contramão de direção, em alta velocidade, sob o efeito de álcool e drogas , ao menos em parte, suficiente à definição da culpa pelo acidente, a dinâmica da ocorrência restou incontroversa nos autos.<br>Chamo a atenção, no particular, para o conteúdo da seguinte passagem da contestação ofertada, a fls. 44 dos autos, a saber: "João Pedro trafegava normalmente, em velocidade abaixo da compatível com a via e na faixa correta, quando perdeu o controle da motocicleta e se chocou com um poste, resultando na queda de ambos".<br>Sob esta ótica, como bem ponderou od. magistrado sentenciante, "o réu colidiu contra o poste, obstáculo inanimado e imobilizado ao perder o controle da motocicleta conduzida, perda de direção a não resultar de qualquer interferência exterior à condução do veículo, neste contexto é lícito presumir a sua imperícia para dirigir a motocicleta. Nota-se, aliás, que o réu não possuía habilitação para conduzir veículos automotores. Repito, o réu não informou na contestação, como lhe cabia, a ocorrência de qualquer evento súbito e imprevisto como causa da perda da direção da motocicleta, portanto, do fato, pela sua dinâmica, firma-se a presunção de sua imperícia na condução do veículo como a causa do acidente a vitimar a filha da autora".<br>Respeitado o inconformismo veiculado, a ilação do d. juízo a quo se me afigura inafastável nas circunstâncias.<br>Isso porque, sendo imputada ao réu a colisão de motocicleta para a qual sequer possui habilitação com coisa inanimada, sem sequer invocar em defesa a concorrência de qualquer fator externo, de acordo com um processo lógico de interpretação dos fatos, sob esta ótica incontroversos, é dado presumir a imperícia ou imprudência graves do condutor, ao permitir que seu conduzido se projetasse contra um obstáculo existente fora do espaço destinado ao trânsito de automotores.<br> .. <br>Em se tratando, como se trata na espécie, de presunção hominis, de natureza relativa, portanto a admitir prova em sentido contrário, o efeito processual que daí deflui é a inversão do ônus probatório, para o caso, em verdade e a rigor, de pouca valia para o apelante que, como dito anteriormente, sequer se atreveu a invocar qualquer circunstância externa à condução da motocicleta, a derruir a presunção de imperícia e imprudência que lhe pesa sobre os ombros.<br>Nestes termos definida a culpa do apelante pelo acidente subjacente ao litígio, dúvida não pode restar quanto à caracterização de dano moral indenizável nas circunstâncias, operada, como é cediço, em re ipsa, por decorrência ipso facto do ilícito perpetrado e sua inexorável dimensão consequencial a afetar a esfera existencial da apelada, mercê da perda do ente querido de sua família nuclear.<br>O quantum indenizatório arbitrado pelod. juízo a quo a título de reparação pelo dano moral infligido à apelada, da ordem de R$ 50.000,00, a rigor sequer objeto de questionamento específico nesta sede recursal, não está a comportar qualquer reparo, não sendo exagerado qualificá-lo como módico nas circunstâncias.<br>Nesse contexto, a modificação de tal entendimento lançado no v. acórdão recorrido a fim de se afastar aculpadorecorrente peloacidente,nos termos em que pleiteado nas razões do recurso especial, demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS.ACIDENTEDE TRÂNSITO. ALEGAÇÃO DECULPAEXCLUSIVA/CONCORRENTE AFASTADA. SÚMULA 7 DO STJ.<br>DANOS ESTÉTICOS. VALOR. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. A convicção a que chegou o acórdão de que o sinistro ocorreu porculpaexclusiva do recorrente, decorreu da análise do conjunto fático-probatório, e o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.<br>2. No que concerne ao montante fixado a título de indenização por dano estético, nos termos da jurisprudência deste Tribunal, o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso. Dessa forma, não se mostra desproporcional a fixação em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação estética decorrente deacidentede trânsito que causou cicatriz na coxa esquerda da autora, de modo que a sua revisão também encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno não provido."<br>(AgInt no AREsp 1561620/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020)<br>4.De outra parte, no que concerne ao montante fixado a título de indenização por danos morais, nos termos da jurisprudência deste Tribunal, o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso. Dessa forma, não se mostra desproporcional a fixação em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de reparação moral decorrente de acidente de trânsito que resultou no óbito da filha da autora, de modo que a sua revisão também encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.