DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de decisão que indeferiu a liminar no writ originário (habeas corpus n. 2281852-96.2021.8.26.0000).<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado pela prática do delito de tráfico de drogas à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, regime semiaberto, e 250 dias-multa, tendo a sentença determinado sua prisão preventiva.<br>Informa a defesa que o paciente foi preso em flagrante em 20/8/2021, tendo-lhe sido negada a liberdade provisória, pelo juízo de primeiro grau, com fulcro na quantidade de drogas apreendida. Impetrado writ perante o Tribunalde origem, visando obter liberdade provisória, a ordem foi denegada.<br>Salienta que proferida sentença condenatória, foi mantida a prisão do paciente. Informa que o Ministério Público não apelou e a defesa recorreu, pugnando pela redução da pena e adequação do regime inicial de seu cumprimento. Ademaisimpetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem - o qual teve a liminar indeferida -"para sanar a patente ilegalidade e tentar evitar que o Paciente passe preso mais de cinco meses" (fl. 8).<br>Sustenta aindahaver constrangimento ilegal para o paciente, condenado àpena substancialmente maior a que faz jus e em regime inicial mais gravoso, além de estar preso preventivamente desde 20/8/2021, em regime fechado - mais gravoso que o da condenação - de forma indevida. Assim, alega ser incompatívelo regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar.<br>Assevera que o regime devido seria o aberto, com substituiçãoda pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, e que o paciente deve ser posto em liberdade.<br>Requer, liminarmente, seja concedida a liberdade ao paciente, determinando-se medidas cautelares diversas da prisão até o julgamento do mérito. Nomérito, que seja reduzida a pena do paciente para o mínimo legal do artigo 33, § 4º, da Lei de drogas, qual seja, 01 ano e 08 meses, fixando o regime aberto inicial para cumprimento de pena, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>A liminar foi deferida. Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>As informações atualizadas são de que, na origem, foi cumprido, em 14/12/2021, alvará de soltura em atendimento à decisão que deferiu a liminar no presente writ. Outrossim, em consulta ao sítio eletrônico do TJSP verifica-se que o habeas corpus n. 2281852-96.2021.8.26.0000 foi julgado, com conhecimento parcial do writ e, nessa extensão, denegação da ordem (FLS. 357-367).<br>O decreto de prisão preventiva reportado na sentença foi assim fundamentado (fls. 70-72):<br> .. <br>4. Para a decretação da custódia cautelar, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal, demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (receio de perigo) e a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (CPP, art. 312, caput e § 2º c/c art. 315, § 2º).<br>Ademais, deve-se verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la (CPP, art. 313).<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do crime de TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33 da Lei nº 11.343/2006) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga.<br>Consta dos autos que Policiais Militares estavam em patrulhamento ostensivo de motocicleta VTR M04015-11 e VTR M0401511 pela Av. Pacaembu, quando no cruzamento com a Rua Barra Funda, nº 1071, sentiram um forte odor de "maconha" do veículo Pajero, azul, placas LAY1900, São Paulo/SP, onde havia um ocupante sendo determinado sua parada. O condutor do veículo foi identificado como Rodolfo Patrick Zavala Zamora, o qual foi revistado e durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado.<br>Em seguida, foi indagado se havia algo no interior do veículo tendo afirmado que havia "uma peça" em sua mochila e alguns "baseados" para consumo. Após isso, efetuaram asbuscas e encontraram um tablete de uma substância verde similar a "maconha", bem como 05 (cinco) cigarros de "maconha", um canivete e um aparelho celular. Indagado sobre as drogas, afirmou que era para seu consumo. Após esclarecidos os fatos, deram voz de prisão e o conduziram até esta unidade policial para tomada das providências legais de polícia judiciária.<br>Interrogado, o autuado negou as acusações. Informou que " as drogas são para seu consumo; Que compra a droga para consumir até o Carnaval; Que comprou a droga na favela do Moinho e depois decidiu passar numa amiga na Rua Barra Funda;<br>Que quando estava chegando foi abordado pelos policiais militares que encontraram a droga na mochila; Que havia outros baseados enrolados para consumo; Que pagou o valor de R$ 900,00 no tablete; Que trabalha de telemarketing." Trata-se, na hipótese, da apreensão de 1 tijolo de maconha, de massa líquida de 796,4 gramas, mais 05 cigarros de maconha de 4,3 gramas, o que, aliada às circunstâncias da prisão em flagrante, denota que se destinavam ao comércio espúrio.<br>Nem se pode cogitar, nesta análise preliminar, da aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Os requisitos necessários para o seu reconhecimento devem ser aferidos durante a instrução processual, pelo Juiz Natural, desde que comprovada a não dedicação a atividades criminosas requisito cumulativo e que não se confunde com os bons antecedentes.<br>Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao autuado não é o bastante para recomendar a benesse pretendida. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar.<br>A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000).<br>Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor, destacando-se que a conduta do autuado é de acentuada reprovabilidade, eis que estava a praticar o tráfico de entorpecentes em época de quarentena decretada em razão da pandemia do COVID-19.<br>A questão relativa à recomendação do CNJ (soltura em crimes não violentos) não é vinculante ao magistrado e não o impede da análise dos requisitos e pressupostos para a prisão. Aliás, trata-se de questão jurisdicional, e não administrativa.<br>De se ressaltar que medidas preventivas nas unidades prisionais podem ser tomadas em relação aos que ingressam das ruas (como possível isolamento etc).<br>Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública.<br>5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual acolho a manifestação do Ministério Público e CONVERTO a prisão em flagrante de RODOLFO PATRICK ZAVALA ZAMORA com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>EXPEÇA-SE mandado de prisão.<br>Acerca da prisão do paciente, por sua vez, extrai-se do julgado proferido pela Corte local (fls. 362-366):<br> .. <br>No mais, deve a ordem ser denegada, pois não se vislumbra a ocorrência do alegado constrangimento ilegal.<br>Com efeito, não se verifica qualquer irregularidade na r. decisão que negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade, porquanto a douta autoridade indicada coatora justificou a necessidade da medida, nos seguintes termos:<br>"(..). Diante do regime de cumprimento de pena imposto e subsistindo os requisitos da prisão cautelar, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade". (sic - fl. 237 - grifos nossos).<br>Por conseguinte, igualmente reproduz-se a decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em preventiva:<br> .. <br>Por outro lado, a impetração não trouxe qualquer elemento novo capaz de alterar os fundamentos que resultaram na manutenção da prisão preventiva, não constituindo direito absoluto do paciente recorrer em liberdade, mormente quando convalidada, em sentença, a necessidade da medida. .. .<br>Como visto,consta do decretode prisão fundamentação baseada na quantidade de entorpecente apreendido.Não obstante, na hipótese foram apreendidas com o paciente aproximadamente 800 gramas de maconha, o que torna a medida de prisão desproporcional, em razão da quantidade não expressiva de droga, não havendo outras circunstâncias gravosas no caso concreto.<br>No tocante à dosimetria da pena, a Corte local decidiu (fls. 361):<br> .. <br>Não obstante as ponderações lançadas na inicial, o writ deve ser conhecido em parte.<br>Isso porque, a análise das questões alegadas na petição inicial, sobre a reduçãodas penas, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade, só tem cabência em sede de apelação, pois, como é cediço na jurisprudência, o habeas corpus não é o meio idôneo para examinar pleitos com necessidade de exame aprofundado, como os levantados pelos impetrantes.<br>Em consulta ao SAJ (Sistema de Automação da Justiça), verifica-se que a apelaçãojá foi interposta (fl. 244 - processo n. 1520146.51.8.26.0228).<br>Assim o exame destes pleitos deve ser postergado para o momento oportuno, pois inviável em sede de habeas corpus, de angustos lindes.<br>Verifica-se, portanto, que o Tribunal de origem não conheceu da impetração no tocante à dosimetria da pena, razão pela qual afasta-se seu exame por esta Corte, de forma inaugural, sob pena de supressão de instância.<br>Ante o exposto, concedo em parte o habeas corpus, apenaspara reconhecerao paciente o direito de recorrer em liberdade.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.