DECISÃO<br>Embargos de declaração opostos por WELLINGTON RICARCO DA SILVA em face da decisão de fls. 45/48em que indeferi liminarmente o writ.<br>Afirma que há contradição/omissão na decisão monocrática. Ressalta "que o exame fora realizado dentro do sistema prisional pelo profissional qualificado para tal procedimento, sendo repetitivo o pedido do representante ministerial, o qual foi acolhido pelo Tribunal de origem, sem a observância do feito principal a qual encartava o aludido exame PSIQUIÁTRICO NOS TERMOS DA RESOLUÇÃO SAP".<br>Requer o acolhimento dos presentes embargos para sanar a contradição, omissão e obscuridade apontada.<br>Decido.<br>Os embargos de declaração são cabíveis quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, pressupostos não caracterizados na hipótese dos autos.<br>Consoante outrora aduzido, aquestão em debate foi bem definida pelo Tribunal de origema partir de elementos concretos e fundamentados. Não se olvidou acerca da realização da avaliação médica, condicionou-se, de forma fundamentada e concreta,a complementação do exame criminológico com a avaliação psiquiátrica por profissional habilitado na área. Destacou-se "que a avaliação psiquiátrica já havia sido determinada inicialmente pelo Juízo das Execuções (fls. 07), a indicara sua necessidade no caso, em que, além da extremada gravidade concretados delitos perpetrados, incluindo aprática de extorsão mediante sequestro em que a vítima veio a óbito por não ter recebido a medicação que precisava (como o próprio apenado admitiu em sua avaliação psicológica de fls. 29/30), o término de cumprimento da pena está previsto para tempo ainda remoto."Acresceu-se, ainda, que "o relatório psicológico apontou que, no momento do exame, o sentenciado ainda apresentava crítica em elaboração, sendo que a avaliação da sua higidez mental por profissional não especializado foi superficial e insuficiente para esclarecer o cumprimento do requisito subjetivo".<br>Outrossim, como cediço, o julgador não está obrigado a refutar todos os argumentos invocados pelas partes, bastando que os fundamentos expendidos sejam suficientes para embasar a decisão.<br>De mais a mais, o que se observa na hipótese é que o embargante pretende a modificação do provimento anterior, com a rediscussão da questão, o que não se coaduna com a medida integrativa. No mesmo sentido, cito precedente:<br>" .. <br>II - In casu, o embargante não demonstrou de forma clara e objetiva qual o vício existente na decisão embargada, limitando-se a informar a interposição, concomitante, do recurso extraordinário dirigido ao eg. Supremo Tribunal Federal. Assim, à conta de ambiguidade, contradição, omissão ou obscuridade no acórdão, pretende o embargante, na verdade, a rediscussão, sob nova roupagem, da matéria já apreciada, motivação esta que não se enquadra nas hipóteses autorizadora da medida integrativa. Embargos de declaração rejeitados. "<br>(EDcl no AgRg no AREsp 507.454/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 14/10/2016).<br>Ante o exposto, rejeito os presentesembargos de declaração.<br>Publique-se.