DECISÃO<br>Trata-se de agravo (e-STJ, fls. 724-728) interposto por SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE BELO HORIZONTE contra decisão que, na origem, não admitiu o processamento do recurso especial.<br>No início, cuida-se de ação de indenização por dano moral, tendo em vista erro médico, proposta por L. V. G. M., representada por L. DE S. M.<br>A sentença julgou procedente o pedido (e-STJ, fls. 554-556).<br>Os embargos de declaração opostos contra a sentença foram rejeitados (e-STJ, fls. 577-579).<br>A Décima Sétima Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais negou provimento ao recurso de apelação interposto pela requerida, consoante acórdão a seguir ementado (e-STJ, fls. 654-670):<br>APELAÇÃO CÍVEL -AÇÃO INDENIZATÓRIA -DANOS MORAIS -NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - CERCEAMENTO DE DEFESA - REJEIÇÃO - RESPONSABILIDADE DO HOSPITAL POR ERRO MÉDICO E POR DEFEITO NO SERVIÇO - NEXO DE CAUSALIDADE DEMONSTRADO - RESPONSABILIDADE CIVIL -INDENIZAÇÃO - CABIMENTO - QUANTUM INDENIZATÓRIO -RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - MINORAÇÃO - NÃO RECOMENDAÇÃO - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA QUE SE IMPÕE. Demonstradas as razões de fato e de direito pelas quais se chegou à decisão final, ainda que de forma sucinta, não há falar em nulidade da sentença, por ausência de fundamentação. Segundo o Art. 507 do CPC/15, "É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão." Assim, está preclusa a alegação de cerceamento de defesa, diante da inércia da parte na fase de especificação de provas. A responsabilidade do hospital por dano causado ao paciente-consumidor dentro de suas dependências caracteriza-se pelas as obrigações assumidas diretamente pelo complexo hospitalar limitando-se ao fornecimento de recursos materiais e humanos auxiliares adequados à prestação dos serviços médicos e à supervisão do paciente, hipótese em que a responsabilidade objetiva da instituição (por ato próprio) exsurge somente em decorrência de defeito no serviço prestado (art. 14, caput, do CDC); pelos atos técnicos praticados pelos médicos sem vínculo de emprego ou subordinação com o hospital são imputados ao profissional pessoalmente, eximindo-se a entidade hospitalar de qualquer responsabilidade (art. 14, § 4, do CDC), se não concorreu para a ocorrência do dano ou, quanto aos atos técnicos praticados de forma defeituosa pelos profissionais da saúde vinculados de alguma forma ao hospital, respondendo solidariamente a instituição hospitalar e o profissional responsável, apurada a sua culpa profissional. Nesse caso, o hospital é responsabilizado indiretamente por ato de terceiro, cuja culpa deve ser comprovada pela vítima de modo a fazer emergir o dever de indenizar da instituição, de natureza absoluta (arts. 932 e 933 do CC), sendo cabível ao juiz, demonstrada a hipossuficiência do paciente, determinar a inversão do ônus da prova. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, considerando as peculiaridades do caso, como a culpa do agente, a extensão dos danos sofridos pela vítima, bem como a condição social e econômica do ofendido e do autor da ofensa. A reparação do dano moral significa uma forma de compensação e nunca de reposição valorativa de uma perda, e deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do julgador, sempre com moderação, observando-se as peculiaridades do caso concreto e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de modo que o valor não seja tão elevado, que se constitua em fonte de enriquecimento semcausa, tampouco insignificante a ponto de não atender ao seu caráter punitivo-pedagógico.<br>Os embargos de declaração opostos contra o acórdão foram rejeitados (e-STJ, fls. 691-694).<br>Nas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 702-712), interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal, a recorrente alegou a violação aos arts. 373, § 2º, 464, § 1º, 489, § 1º, inciso IV, 1.013 e 1.022, inciso II e parágrafo único, todos do CPC/2015.<br>Sustentou a nulidade do acórdão recorrido, uma vez que, mesmo instado a se manifestar por meio de embargos de declaração, deixou de se posicionar sobre todas as teses recursais defensivas.<br>Aduziu o cerceamento de defesa, uma vez que, determinada a inversão do ônus probatório, a recorrente requereu a produção de prova pericial, que foi indeferida.<br>O recurso especial não foi admitido na origem (e-STJ, fls. 717-719).<br>Interposto o presente agravo (e-STJ, fls. 724-728), os autos foram remetidos a este Superior Tribunal.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. TÍTULO DE CRÉDITO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL IN RE IPSA. SÚMULA N. 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A Corte "a quo" pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em princípio, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo, não havendo falar em ausência de prestação jurisdicional. O julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão de uma das partes não caracteriza negativa de prestação jurisdicional, tampouco viola os arts. 1.022 e 489 do CPC/2015.<br>2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ). O Tribunal de origem asseverou que: (i) o título levado a apontamento estava quitado, (ii) a nota fiscal estava em nome da recorrente, (iii) apesar da cessão do crédito a terceiros, a duplicata foi emitida após tal contratação, e (iv) a certidão de protesto comprova que a recorrente não é parte estranha à lide. Desse modo, concluiu a Corte local que a "inserção, de forma indevida, gera automaticamente o constrangimento ao consumidor, pois atribui a pecha de mau pagador àquele que, até prova em contrário, honra seus compromissos financeiros e negociais pontualmente".<br>Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, na hipótese de protesto indevido de título ou de inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa - independentemente de prova. Aplicação da Súmula n. 83 do STJ.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1679481/MS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 28/09/2020, DJe 01/10/2020)<br>Sobre eventual cerceamento de defesa, o acórdão recorrido se manifestou nos seguintes termos (e-STJ, fls. 657-658):<br>Adianto que não assiste razão à apelante quando aduz que houve cerceamento de defesa, visto que os documentos constantes nos autos foram suficientes para formar o convencimento do juiz no sentido de deferir a indenização pleiteada.<br>Ora, apesar de a parte apelante ter requerido a produção de prova pericial na petição incidental de id. 44143506, após a douta magistrada a quo ter invertido o ônus da prova, (decisão de id.52157241), foi concedido prazo para que a demandada se manifestasse sobre quais provas ela pretendia produzir para se desincumbir daquele ônus imposto, contudo, transcorreu o decurso de seu prazo, sem qualquer manifestação.<br>Ato seguinte, vê-se que a douta magistrada proferiu uma nova decisão designando a realização de audiência de instrução e julgamento, conferindo prazo para apresentação do rol de testemunhas de ambas as partes.<br>Mesmo assim, não obstante a apelante, mesmo intimada, não insistiu na realização da prova pericial, com o que, atraindo para si o a ocorrência do instituto da preclusão lógica de seu direito, de modo que não pode nesta etapa processual, suscitar o cerceamento de defesa pela ausência da prova em questão.<br>Ademais, como se sabe, segundo dispõe o art. 370 do CPC, "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito". Assim, vê-se que o destinatário das provas é o juiz, que pode e deve determinar se for o caso, a produção das provas que entende indispensáveis para melhor solucionar os litígios, bem como indeferir a produção daquelas que julgar desnecessárias.<br>Como se vê, o colegiado entendeu que, em relação à produção da prova pericial, houve preclusão lógica da matéria.<br>Rever a conclusão alcançada pelo Tribunal de Justiça, no que se refere à ocorrência de preclusão lógica e a eventual cerceamento de defesa, demandaria revisão fático-probatória, vedada no âmbito do recurso especial por força da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor doadvogado da parte recorrida em 2% sobre o valor atualizado da causa,suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade de justiça deferida àparte recorrente.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, ambos do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ERRO MÉDICO. AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. PRECLUSÃO LÓGICA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.