DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por APARECIDO ANTONIO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL -AÇÃO INDENIZATÓRIA ACIDENTE DE TRÂNSITOINVASÃO DA PREFERENCIAL PELO RÉU  FATO INCONTROVERSOALEGAÇÃO DE CULPA DO AUTOR POR EXCESSO DE VELOCIDADEAUSÊNCIA DE PROVADESRESPEITO AOS ARTIGOS 28 29 E 44 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIROLESÕES GRAVES DECORRENTES DO EVENTO DANOSOAMPUTAÇÃO DE MEMBRO INFERIORPERDA PARCIAL DE MOVIMENTOS DA MÃODANOS MORAIS E ESTÉTICOS CONFIGURADOSMAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO DE ACORDO COM AS PECULIARIDADES DO CASO E PRECEDENTES DESTA CORTEPENSÃO MENSAL VITALÍCIACABIMENTOINTELIGÊNCIA DO ART 950 DO CÓDIGO CIVIL REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA EVIDENTEGRAU DE INCAPACIDADE A SER APURADO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA POR MEIO DE PERÍCIA CÁLCULOS A SEREM BASEADOS NO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMOHONORÁRIOS RECURSAISMAJORAÇÃO EM RELAÇÃO AO RECURSO ADESIVO CONFORME ART 85 §11 DO CPC RECURSO DE APELAÇÃO PROVIDO<br>RECURSO ADESIVO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração (fls. 410-433), foram rejeitados (fls. 440-442).<br>Nas razões do recurso especial, aponta arecorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts.1.022 do Código de Processo Civil, earts.186, 927, 944, 945 e 950, todos do Código Civil.<br>Alega que não obstante a oposição dos embargos de declaração, o Tribunal local "persistiu em omissão e contradição acerca da desconsideração da prova testemunhal, critério para majoração das indenizações e necessidade de dedução dos valores correspondentes ao seguro DPVAT".<br>Em relação ao mérito, sustenta que "ao arrepio da previsão legal, foi imposta condenação ao Recorrente, sem que houvesse a prática de ato ilícito culposo (art. 186 CC) necessária e diretamente ligada ao dano alegado pelo Recorrido e apta a gerar qualquer obrigação de reparação". Afirma que a indenização arbitrada se mostrou exorbitante, devendo ser readequado o quantum fixado, levando em consideração a gravidade da culpa concorrente. Assere, por fim, que não cabe o pagamento de pensão vitalícia, pois não restou demonstrada a perda da capacidade laboral do recorrido no caso.Suscitou, ainda, divergência jurisprudencial acerca da necessidade de dedução do seguro DPVAT das indenizações.<br>Não foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão à fl.474.<br>O recurso foi inadmitido na origem (fls.475-479), em face do que foiinterposto o respectivo agravo (fls. 485-505).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O recurso merece parcial provimento.<br>3. De início, não há falar em ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, haja vista que a ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa. A finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade, contradição ou erro material.<br>Na espécie, a Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. Portanto, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. Destaco que se a decisão combatida não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vício ao julgado.<br>Na hipótese, oTribunal localconcluiupela responsabilização do recorrente pelo evento danoso,adotando a seguinte fundamentação(fls. 398-404):<br> .. <br>Desse modo, entendo que cabia ao réu tomar atenção especial e prudência necessária para adentrar à via principal em segurança, o que deixou de fazer, uma vez que tentou efetuar a travessia em momentoinadequado, sem ter plena certeza de que a pista estava totalmente livre para o cruzamento.<br>O fato de a testemunha Odair e o Policial terem afirmado que o autor poderia estar em alta velocidade, a meu ver não é prova suficiente de eventual concorrência de culpa do autor. A demonstração da culpa exige prova cabal, induvidosa, coisa que não aconteceu aqui, pois as testemunhas partem de suposições sem apoio em qualquer elemento de prova a lhes dar respaldo.<br>Logo, não há outra conclusão senão a de que a conduta do réu foi determinante para o acidente, pois efetuou manobra arriscada e sem a devida cautela exigida pelos artigos 28 ( 1 ) e o citado 44 do CTB, invadindo a via principal e interceptando, repentinamente, a passagem do autor.<br> .. <br>Note-se que, a princípio, o réu não se insurgiu em face da sentença, só o fazendo posteriormente por meio do recurso adesivo, em face de ter o autor interposto recurso de apelação. Ou seja, se o autor não tivesse recorrido, o réu teria se conformado com a conclusão da sentença que o considerou exclusivamente culpado pelo acidente.<br>Portanto, configurada a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade, presente o dever em indenizar o autor pelos prejuízos causados. Em consequência, fica inteiramente a afastada a pretensão do réu, contida em seu recurso adesivo, de obter a condenação exclusiva do autor, como responsável pelo acidente.<br>Quanto aos danos morais e estéticos, o autor requer a majoração dos valores arbitrados pela sentença (R$ 5.000,00 a título de danos morais e R$ 5.000,00 a título de danos estéticos).<br>Desde logo, consigno ser plenamente possível a cumulação de danos morais e estéticos, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça (  2  ).<br>Sobre o quantum indenizatório, diante da notória dificuldade de sua fixação, tal medida impõe a análise das circunstâncias do caso concreto, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, observando-se, também, a vedação do enriquecimento ilícito e a capacidade econômica daquele condenado a reparar.<br> .. <br>No caso em questão, em decorrência do acidente, o autor precisou ficar internado por 14 dias, sendo 04deles na UTI, passou por cirurgias e, com apenas 20 anos de idade à época, teve sua perna direita amputada acima do joelho, além da perda parcial da mobilidade da mão direita. Por tais razões, ficou aproximadamente 1 ano afastado das suas atividades para recuperação (mov. 134.2).<br>Ou seja, ainda muito jovem, amargou sequelas permanentes que comprometeram sua imagem e capacidade motora, o que sem dúvida lhe causou enorme dor e sofrimento, alterando de forma definitiva e significativa a sua condição de vida, situação com a qual terá que conviver todos os dias.<br>Assim, diante da gravidade das circunstâncias e atento aos valores fixados por este E. Tribunal em casos semelhantes ( 3 ), majoro a indenização por danos morais para R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil Reais).<br>Já o dano estético consiste em uma afronta à aparência do ofendido que envolve a imagem física em todos os aspectos exteriorizados, ou seja, uma superveniente desarmonia corporal ou gestual da vítima, levando-se em conta todos os aspectos físicos que lhe são próprios.<br>No caso, é inegável a ocorrência do dano estético, consubstanciado na amputação da perna direita do autor, em razão do que necessita da utilização de prótese para locomoção, o que alterou a sua imagem de forma significativa e permanente.<br>Isto considerado, majoro a indenização por danos estéticos para R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil Reais), valor que cumpre suficientemente a finalidade reparatória e sancionatória da condenação.<br> .. <br>No ponto relativo aeventual recebimento de indenização do seguro obrigatório DPVAT, a Corte local, por ocasião do julgamento dos aclaratórios, assim consignou (fls. 440-442):<br>Ainda, o embargante alega que o acórdão foi omisso ao deixar de analisar o seu pedido de dedução dos valores eventualmente recebidos pelo embargado a título de seguro obrigatório DPVAT do montante da condenação, nos termos da Súmula nº 246 do STJ.<br>No entanto, em que pese realmente tenha efetuado tal pedido em sua contestação (mov. 13.1 - autos originários), verifico que não foi apreciado pela sentença, cabendo ao embargante, naquela oportunidade, a oposição de embargos de declaração para sanar a omissão, o que não o fez.<br>Não bastasse, o embargante não reiterou tal pedido em seu recurso adesivo, razão pela qual não poderia serobjeto de análise por este Colegiado, inexistindo, portanto, omissão nesse ponto.<br>Nesse passo, não há mesmo se falar em qualquer omissão ou contradição no acórdão recorrido, tendo a Corte estadual enfrentado pormenorizadamente todos os temas relevantes à controvérsia.<br>4. Quanto à alegada violação aos arts.186, 927, 944 e 945do Código Civil, verifica-se que a análise dasrazões recursais deduzidasimportaria inevitável revolvimento de matéria fático-probatória, circunstância vedada nesta instância superior.<br>O recorrente cinge-se a reiterar ainsuficiência de provas aptas à caracterização da responsabilidade civil, a valoração equivocada da prova realizada pelasinstâncias ordinárias, a incorreção dos valores fixados a título indenizatório e de pensionamento.<br>Assim, observa-se que a recorrente pretende, em realidade, o reexame das questões decididas de forma inequívoca. Desse modo, a análise das razões recursais e a reforma do aresto hostilizado, com a desconstituição de suas premissas como pretende o recorrente, a fim de acolher a existência de omissões no acórdão recorrido, demandaria necessariamente o reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal (Súmula 7/STJ) e impede o conhecimento do recurso especial.<br>Não bastasse, ajurisprudência desta Corte alinha-se no sentido de que a revisão de indenização só é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, do que não se desincumbiu a recorrente da necessária comprovação.<br>5.No que se refere à necessidade da dedução dos valores percebidos pelo recorrido pelo seguro obrigatório DPVAT, verifica-se que orecorrente não rebateu os argumentos declinados pela Corte estadual quanto à impossibilidadede discussão sobre a matéria em razão da preclusão. Neste sentido, evidencia-se a insuficiência das razões recursais, que, na hipótese, cingiram-se a alegar que o tema não foi apreciado. Incidência da Súmula 284/STF.<br>6. Por sua vez, entendo que a insurgência merece provimento em relação à alegada violação ao art. 950 do Código Civil.<br>Sobre o tema, assim se manifestou o Tribunal de origem:<br>No tocante à pensão mensal, o art. 950 do Código Civil dispõe que, "se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, a ou se lhe diminua a capacidade de trabalho indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele . - destaquei. " sofreu<br> .. <br>Vale dizer que a constatação da perda funcional é suficiente ao dever de pagar pensão correspondente à importância do trabalho para o qual a vítima se inabilitou, não sendo exigível que fique inválida para toda e qualquer atividade (  4  ).<br>No presente caso, consta do laudo pericial de mov. 55.1 que as lesões sofridas pelo autor representam um déficit funcional total permanente de membro inferior direito (100%) e parcial permanente de membro superior direito (50%).<br>É certo que tal perda funcional impacta diretamente na capacidade laborativa do autor, no entanto, a perícia não foi clara ao estabelecer o percentual de perda da capacidade , mas tão somente o percentualda perda funcional dos membros afetados.<br>Em seu depoimento pessoal (mov. 134.2), o autor afirmou que antes do acidente recebia aproximadamente um salário mínimo na função de engate/desengate de caminhão na empresa Usina Alto Alegre S/A - Açúcar e Álcool. Após a recuperação, passou à função de tratorista, em que opera máquinas manuais. Ou seja, não há incapacidade total para o trabalho, mas apenas parcial.<br>Assim, considerando que, nos termos do art. 950 do CC, a pensão deve corresponder à importância do trabalho para que a vítima se inabilitou ou à depreciação sofrida, entendo que tal percentual deverá ser apurado em perícia a ser realizada em sede de liquidação de sentença, assim como os cálculos dos valores devidos, utilizando-se como base o valor de um salário mínimo vigente à época dos fatos (quanto às parcelas vincendas, deve ser observada a progressão oficial do salário mínimo).<br>O termo final do pensionamento deverá ser a data do óbito do autor, eis que não se trata de pensão fixada por morte de familiar, mas por incapacidade própria do autor para o trabalho (  5  )<br>O recorrente alega que "embora as sequelas vivenciadas pelo Recorrido em decorrência do acidente tenham implicado em perda de capacidade motora, não restou demonstrada na demanda a perda da capacidade laboral, que seria a única circunstância autorizadora da fixação da pensão, nos termos do art. 950 do Código Civil".<br>De fato, as conclusões do tribunal de origem quanto à pensão vitalícia não estão em conformidadecom a orientação desta Corte firmada no sentido de que o pensionamento deve levar em conta a existência de sequelas definitivas que reduzam ou suprimam a capacidade laborativa do acidentado para o trabalho o qual se inabilitou, independente de haver capacidade parcial para o exercício de outras atividades.<br>Sobre o tema, confira-se a jurisprudência da Corte:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AUTOR QUE SOFREU LESÕES EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO CAUSADO POR AGENTE PÚBLICO. PERDA PARCIAL E PERMANENTE DA CAPACIDADE LABORAL. ART. 950 DO CÓDIGO CIVIL.<br>PENSIONAMENTO. POSSIBILIDADE.<br>1. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "a vítima do evento danoso - que sofre redução parcial e permanente da capacidade laborativa - tem direito ao pensionamento previsto no artigo 950 do Código Civil, independentemente da existência de capacidade para o exercício de outras atividades, em virtude de maior sacrifício para a realização do serviço." (REsp 1.292.728/SC, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 15/8/2013, DJe 2/10/2013).<br>2. No caso, ao concluir ser indevido o pensionamento tão somente com base na ausência da perda total da capacidade laboral da vítima, o acórdão recorrido divergiu do entendimento desta Corte Superior sobre o tema, em franca violação ao art. 950 do CC.<br>3. Agravo interno não provido" (AgInt no REsp 1.843.679/MG, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 6/4/2020, DJe 14/4/2020 - grifou-se)<br>Civil. Processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Lesão por esforço repetitivo  LER. Ambiente de trabalho reputado agressivo pelo acórdão recorrido. Matéria fática. Alegação de inexistência, à época do dano, de norma protetiva editada pelo Ministério do Trabalho sobre ergonomia no maquinário. Irrelevância na hipótese. Responsabilidade civil que não depende desse tipo de regramento específico. Alegação de nulidade da decisão por desrespeito à conclusão pericial. Inocorrência. Valor dos danos morais. Inexistência de demonstração de dissídio.<br>- É perfeitamente possível reconhecer-se a ocorrência de dano moral, este referente a fato concreto ocorrido no passado, ao mesmo tempo em que se afasta a pretensão de pensionamento vitalício, pois foi demonstrada a reversão da doença anteriormente sofrida. O pensionamento só teria cabimento se persistisse a diminuição da capacidade laborativa.<br>- A eventual ausência de norma regulatória emanada por órgão estatal, por si só, não afeta o reconhecimento do dever civil de indenizar pelo dano. Tais normas, quando existentes, apenas reconhecem a necessidade de se adotar medidas preventivas, mas nada dizem quanto à causação do dano e à responsabilidade civil daí decorrente. Estes pontos devem ser analisados, na presente hipótese, de acordo com as normas civis.<br>Recurso especial não conhecido.<br>(REsp 930.637/ES, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/11/2008, DJe 27/02/2009)<br>Portanto, ao concluir ser devido opensionamento vitalíciotão somente com base na incapacidade funcional, o acórdão recorrido divergiu do entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, violando o artigo 950 do Código Civil.<br>Assim, o recurso especial deve ser provido neste ponto para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que, com base nas peculiaridades do caso concreto, seja analisado a efetiva ausência de incapacidade laboral e sua extensão.<br>Nesse sentido, verifica queo acórdão decidiu a questãoem conformidade com a jurisprudência desta Corte, a qual se firmou no sentido de que "opensionamento deve levar em conta a existência de sequelas definitivas que reduzam ou suprimam a capacidade laborativa do acidentado para o trabalho o qual se inabilitou, independente de haver capacidade parcial para o exercício de outras atividades.<br>7. Ante o exposto, conheço do recurso especial, dando parcial provimento ao recurso especial, apenas quanto à condenação ao pensionamento vitalício.<br>Determinoo retorno dos autos à origem para que, com base nas peculiaridades do caso concreto, seja analisado a efetiva ausência de incapacidade laboral e sua extensão.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.