DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por Rosanna Dragoni contra decisão proferida pela Presidênciadesta Corte, que não conheceu de seu agravo em recurso especial, por entender pela incidência da Súmula 284/STF, em razão da alegação genérica de ofensa aos artigos de lei federal apontados no recurso especial.<br>Em suas razões, a agravante demonstra que fundamentou devidamente o seu recurso especial, o que de fato se verifica no caso concreto, razão por que reconsidero a decisão agravada, e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 385, e-STJ):<br>APELAÇÃO CÍVEL - PLANO DE SAÚDE COLETIVO - RESCISÃO CONTRATUAL PROMOVIDA PELA PESSOA JURÍDICA ESTIPULANTE - DISCUSSÃO QUANTO À POSSIBILIDADE DE MANUTENÇÃO DE EX-EMPREGADO NO PLANO COLETIVO OU EQUIVALENTE.<br>Quando o contrato de plano de saúde coletivo é rescindido pela pessoa jurídica estipulante, a operadora só terá o dever de disponibilizar planos nas modalidades individual e familiar quando normalmente oferecer esses serviços ao mercado, nos termos da Resolução n o 19/1999 do Conselho de Saúde Suplementar, sendo certo que a apelante não comercializa planos individuais ou familiares. Hipótese regulamentada da mesma maneira pela ANS.<br>Impossibilidade de se impor uma relação contratual, obrigando a apelante a criar e a fornecer plano de seguro de saúde não previsto em sua cartela de serviços. Obrigação tal, que iria de encontro a diversos princípios contratuais basilares, dar-se-ia também em detrimento dos interesses de todos os associados da operadora, os quais certamente seriam obrigados a custear os custos dessa operação. O princípio da função social do contrato deve ser igualmente encarado sob o prisma da pessoa jurídica.<br>A propósito disso tudo, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou em caso idêntico ao destes autos no julgamento do REsp nº 1.736.898/RS, afirmando a impossibilidade de a operadora de plano de saúde acolher os funcionários e ex- funcionários por ocasião da rescisão contratual promovida pela pessoa jurídica estipulante.<br>Recurso conhecido e provido.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, além de divergência jurisprudencial, a recorrente aponta violação aos arts. 1º e 31da Lei Federal nº 9.656/1998, ao argumento de não se ter comprovado nos autos que a recorrida deixou de comercializar planos individuais. Ressalta o longo tempo de contribuição e o fato de se encontrar em idade avançada, semcobertura alguma. Aduz que no momento da rescisão já se encontrava aposentada e, portanto, seu vínculo seria exclusivo com a recorrida, não mais com a estipulante.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>No caso em exame, a sentença determinou que a operadora do plano de seguro coletivo, diante da rescisão unilateral do contrato promovida pela pessoa jurídica estipulante, abrigasse a autora (ex-funcionária aposentada) em plano de saúde individual e que ela não comercializa. Significa dizer que, tendo a relação contratual das duas sociedades sido rescindida, consoante regra contratual expressamente prevista, foi imposta relação contratual entre a operadora de plano de seguro de saúde e terceiro (a autora-apelada, beneficiária daquela primeira relação), obrigando a operadora a fornecer serviço que não disponibiliza, o que, obviamente, significaria o aumento de seus custos fixos, a onerar os demais planos oferecidos. Por esse motivo, a interpretação do que atenderia a função social do contrato, na espécie, deve levar em conta a coletividade abrangida pela empresa, e não o interesse de um único beneficiário. Inegavelmente, o contrato entre a ora apelante e a Kasznar Leonardos Propriedade Intel podia não ser renovado, conforme seu item 16.1 (fls. 33).<br> .. <br>As peças dos autos informam que havia uma apólice, de natureza coletiva, exclusiva para os segurados demitidos e aposentados, que, naturalmente, era acessória à apólice principal que contemplava os servidores ativos. Cessada a eficácia desta apólice, cessou também a da acessória.<br>Além disso, há nos autos informação de que foi contratado novo seguro com outra operadora, Bradesco Seguros S.A., de modo que, nos termos do artigo 24 da Resolução 279 da ANS, devem os ex-servidores demitidos ou aposentados migrar para o novo plano. Aqui, mostra-se irrelevante perquirir a respeito de qual contrato<br>seria mais ou menos vantajoso, porque a situação de todos os servidores relacionados com a empresa estipulante será a mesma; é assim para os servidores ativos e não haveria porque ser diferente para os inativos.<br>Com efeito, o Tribunal de origem decidiu em consonância com a jurisprudência do STJ, o que atrai a aplicação da Súmula 83/STJ à espécie, e para modificar as conclusões adotadas no acórdão recorrido seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, bem como reinterpretar cláusulas contratuais, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice erigido pelas Súmulas 5 e 7/STJ. A propósito:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. RAZÕES QUE NÃO ENFRENTAM O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. REVALORAÇÃO JURÍDICA. INEXISTÊNCIA DO ÓBICE PREVISTO NA SÚMULA 7, DO STJ. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL IMOTIVADA. FORNECIMENTO DE PLANO INDIVIDUAL. NÃO COMERCIALIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES.<br>1. As razões do agravo interno não enfrentam adequadamente o fundamento da decisão agravada.<br>2. Nos termos da jurisprudência já consolidada desta Corte, a análise do recurso especial não esbarra no óbice previsto na Súmula 7, do STJ, quando se exige somente a revaloração jurídica das circunstâncias fático-probatórias contidas nos autos.<br>3. É legítima a resilição unilateral do contrato coletivo de saúde com mais de trinta beneficiários, após a vigência do período de 12 (doze) meses e mediante prévia notificação da outra parte, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias, pois a norma inserta no art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 é aplicável, exclusivamente, a contratos individuais e familiares. Precedentes do STJ.<br>4.  Esta Corte Superior firmou entendimento de que as operadoras de plano de saúde não são obrigadas a comercializar planos individuais quando atuarem somente no segmento de planos coletivos.  (AgInt no AREsp 1298727/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/8/2018, DJe 4/9/2018) 5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1684459/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 17/6/2021).<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. SUPERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE COLETIVO EMPRESARIAL. OPERADORA. RESILIÇÃO UNILATERAL. LEGALIDADE. INCONFORMISMO. BENEFICIÁRIO IDOSO. PLANO INDIVIDUAL. MIGRAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MODALIDADE. NÃO COMERCIALIZAÇÃO. PORTABILIDADE DE CARÊNCIAS. ADMISSIBILIDADE. NOVO PLANO DO EMPREGADOR. ABSORÇÃO.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. As questões controvertidas nestes autos são: a) se ocorreu negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem no julgamento dos embargos de declaração; e b) se a operadora que resiliu unilateralmente plano de saúde coletivo empresarial possui a obrigação de fornecer ao usuário idoso, em substituição, plano na modalidade individual, nas mesmas condições de valor do plano extinto, ainda que não comercialize tal modalidade.<br>3. Superação da preliminar de negativa de prestação jurisdicional, considerando-se que a operadora não comercializava à época do evento nem oferece atualmente planos de saúde individuais.<br>4. Quando houver o cancelamento do plano privado coletivo de assistência à saúde, deve ser permitido aos empregados ou ex-empregados migrarem para planos individuais ou familiares, sem o cumprimento de carência, desde que a operadora comercialize tais modalidades de plano (arts. 1º e 3º da Res.-CONSU nº 19/1999).<br>5. A operadora não pode ser obrigada a oferecer plano individual a usuário idoso de plano coletivo extinto se ela não disponibiliza no mercado tal modalidade contratual (arts. 1º e 3º da Res.-CONSU nº 19/1999). Inaplicabilidade, por analogia, da regra do art. 31 da Lei nº 9.656/1998.<br>6. Na hipótese, o ato da operadora de resilir o contrato coletivo não foi discriminatório, ou seja, não foi pelo fato de a autora ser idosa ou em virtude de suas características pessoais. Ao contrário, o plano foi extinto para todos os beneficiários, de todas as idades, não havendo falar em arbitrariedade, abusividade ou má-fé.<br>7. A situação de usuário sob tratamento médico que deve ser amparado temporariamente, pela operadora, até a respectiva alta em caso de extinção do plano coletivo não equivale à situação do idoso que está com a saúde hígida, o qual pode ser reabsorvido por outro plano de saúde (individual ou coletivo) sem carências, oferecido por empresa diversa.<br>8. É certo que a pessoa idosa ostenta a condição de hipervulnerável e merece proteção especial, inclusive na Saúde Suplementar. Ocorre que já existem políticas públicas instituídas tanto pelo Poder Executivo quanto pelo Poder Legislativo de modo a proteger essa parcela da população, havendo mecanismos derivados de ações afirmativas: custeio intergeracional, vedação de reajustes por mudança de faixa etária após o atingimento da idade de 60 (sessenta) anos, preferência em atendimentos assistenciais, vedação da seleção de risco, manutenção no plano coletivo empresarial após a aposentadoria, entre outros. São políticas públicas desenhadas democraticamente, portanto, participativas, e precedidas de estudos de impacto no mercado, com avaliações periódicas de viabilidade.<br>9. Não se revela adequado ao Judiciário obrigar a operadora de plano de saúde que, em seu modelo de negócio, apenas comercializa planos coletivos, a oferecer também planos individuais, tão somente para idosos e com valores de mensalidade defasados, de efeito multiplicador, e sem a constituição adequada de mutualidade: esses planos não sobreviveriam. Ademais, a operadora também não pode ser compelida a criar um produto único e exclusivo para apenas a demandante.<br>10. A função social do contrato não pode ser usada para esvaziar por completo o conteúdo da função econômica do contrato. Um cenário de insolvência de operadoras de plano de saúde e de colapso do setor da Saúde Suplementar não seria capaz de densificar o princípio da dignidade da pessoa humana.<br>11. O instituto da portabilidade de carências (RN-ANS nº 438/2018) pode ser utilizado e mostra-se razoável e adequado para assistir a população idosa, sem onerar em demasia os demais atores do campo da saúde suplementar.<br>12. Nas situações de denúncia unilateral do contrato de plano de saúde coletivo empresarial, é recomendável ao empregador promover a pactuação de nova avença com outra operadora, evitando-se prejuízos aos seus empregados (ativos e inativos), que não precisarão se socorrer da portabilidade ou da migração a planos individuais, de custos mais elevados. Aplicabilidade do Tema Repetitivo-STJ nº 1.034.<br>13. Não há falar em manutenção do mesmo valor das mensalidades aos beneficiários que migram do plano coletivo empresarial para o plano individual, haja vista as peculiaridades de cada regime e tipo contratual (atuária e massa de beneficiários), que geram preços diferenciados. O que deve ser evitado é a abusividade, tomando-se como referência o valor de mercado da modalidade contratual.<br>14. Recurso especial da operadora de plano de saúde provido. Recurso especial da beneficiária prejudicado. (REsp 1924526/PE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 3/8/2021).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.