DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CENTRAL NACIONAL UNIMED - COOPERATIVA CENTRAL contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS ERRO MÉDICO DISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA PROVA INVERSÃO CABIMENTO ART 373 §1 DO CPC ALERGIA À DIPIRONA FATO INCONTROVERSO DESNECESSIDADE DE PROVAS.<br>1. Agravo de instrumento interposto da decisão que transferiu a parte autora a responsabilidade pela produção de prova quanto à alergia à dipirona, com base na negativa da curadora da primeira agravante na realização do teste, contrariando decisão anteriormente proferida.<br>2. É admitida a inversão da lógica processual prevista nos incisos do art. 373 do CPC, a critério do julgador (inversão ope judicis), quando a parte, que a princípio possuía a incumbência do encargo probatório, tem nitidamente mais facilidade para produzir a prova essencial ao deslinde da causa, desde que não lhe seja impossível ou demasiadamente penosa sua produção. Inteligência dos §§1º e 2º do art. 373 do CPC.<br>3. Constatando-se que, em relação ao nexo de causalidade entre o uso de dipirona em paciente alérgica e as sequelas sofridas, as rés possuem melhores condições para produzir as provas com capacidade de comprovar a veracidade ou não das alegações da parte autora, correta a decisão que determinou a inversão do ônus da prova. Todavia, em relação à comprovação da alergia em si alegada pela primeira requerente, a matéria que não enseja a inversão do ônus da prova, pois trata-se de fato incontroverso (artigo 374, inciso III, do Código de Processo Civil).<br>4. Agravo de Instrumento conhecido e provido.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 250-253), foram rejeitados (fls. 271-280).<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts.489, §1º, inciso IV ;1.022, inciso II; art. 373, incisos I e II, e art. 374, inciso III, todos do CPC.<br>Sustenta, em síntese, a ausência de provas nos autos que ateste a alergia da recorrida ao medicamento Dipirona e que a inversão do ônus probatório na hipótese implicou a produção de prova diabólica, impossível de ser produzida. Alega, ainda, que, não obstante a oposição dos aclaratórios, a Corte local deixou de se manifestar sobre ponto relevante da lide.<br>Ressalta que a hipótese em análise é de "revaloração jurídica dos fatos" e não exige revolvimento de matéria fático-probatória.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 312-314.<br>Juízo negativo de admissiblidadeàs fls. 318-320.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489, § 1º, inciso IV, do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria, no que relevante à solução da controvérsia, foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da recorrente.<br>Do que se afigura dos autos, o debate na Corte local foi delimitado ao tema da instrução probatória.<br>A propósito, confiram-se os argumentos declinados pela Corte local(fls. 224-233):<br>O caso em tela versa sobre um suposto erro médico cometido no momento do parto, em que a primeira agravante dava a luz à segunda agravante, que deixou sequelas irreversíveis na primeira recorrente. O MM.Juiz da causa, como visto, considerou incontroversa a questão referente à alergia da primeira requerente e, assim, ao proceder à inversão do ônus da prova, atribuiu as rés o ônus de demonstrar que uso do dipirona em gestante alérgica não teria o condão de ocasionar as sequelas descritas na inicial.<br> .. <br>Diante do quadro fático descrito, forçoso reconhecer que, em relação ao nexo de causalidade entre o uso da dipirona e as sequelas sofridas, as rés possuem melhores condições para produzir as provas com capacidade de comprovar a veracidade ou não das alegações da parte autora, a fim de afastar o nexo de causalidade entre a conduta de seus prepostos e os danos experimentados pelas recorrentes, sendo, portanto, a inversão do ônus da prova medida que se impõe, tal como determinado pelo magistrado de origem.<br>Sucede que, em complemento a r. decisão que estabeleceu a inversão do ônus da prova para que a parte ré demonstrasse a falta de liame entre a administração do medicamento dipirona e o evento de choque anafilático sofrido pela primeira agravante, foi determinado que, uma vez "não realizado o exame pericial essencial para esclarecer a matéria de fato, responde a parte responsável pela negativa pela não produção da prova", se referindo o magistrado, no ponto, à negativa da curadora na realização do teste com dipirona na primeira agravante.<br>As recorrentes sustentam ter impedido a realização do exame, em razão de o Juízo ter declarado anteriormente a desnecessidade da realização de teste de alergia na primeira agravante, por tratar-se de fato incontroverso. Ressaltam, ainda, que o exame em referência é extremamente perigoso à frágil saúde da primeira agravante.<br>Têm razão as recorrentes, uma vez que a alergia à dipirona é fato incontroverso.<br>Em contestação, nenhuma das rés questionou o fato da autora ser alérgica à dipirona, tendo as suas defesas de mérito sido fundamentadas no fato de não haver nexo causalidade entre o uso da dipirona e as sequelas sofridas.<br>Foi então fixado como ponto controvertido da lide apenas a comprovação da relação de causalidade entre o uso de dipirona por gestante alérgica em trabalho de parto e a ocorrência de parada cardiorrespiratória e AVC isquêmico, confira-se:<br>"O ponto controvertido da lide reside na relação de causalidade entre o uso de dipirona por uma gestante alérgica, em trabalho de parto, e a ocorrência de parada cardiorrespiratória e AVC isquêmico.<br> .. <br>Posteriormente, por ocasião da inversão do ônus da prova, o magistrado novamente assentou ser incontroversa a alergia declarada, como pode ser observado nos trechos abaixo transcritos:<br> .. <br>Portanto, determino a inversão do ônus da prova. Incumbe à ré o ônus de demonstrar a falta de liame entre a administração do medicamento "dipirona" e o evento de choque anafilático e, principalmente, que essa administração medicamentosa não guardam relação com as sequelas experimentadas pela autora, a saber, Encefalopatia Hipóxico-Isquêmica, AVC isquêmico e transformação Hemorrágica, e outros" (Id. 55094653 dos autos de origem - sem grifos no original).<br> .. <br>Note-se que nos próprios quesitos do Juízo não havia indagação referente à alergia alegada, justamente em razão de a questão ter restado incontroversa aos autos.<br>Destaco, ainda, que o próprio juiz a quo ressaltou expressamente o fato de a alergia ser incontroversa aos autos, afirmando ser desnecessária a realização de qualquer teste na autora, veja-se:<br> .. <br>Nesse panorama, forçoso reconhecer que, especificamente em relação à alergia da primeira requerente àdipirona, a questão restou incontroversa aos autos, não necessitando de provas.<br>Nesse contexto, deve ser provido o presente agravo para reformar a decisão objurgada, a fim de se reconhecer a desnecessidade da produção de prova em relação à alergia mencionada.<br>Conclusão<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao agravo de instrumento interposto para, confirmando a inversão do ônus probatório quanto ao nexo causal, ressalvar a desnecessidade de se provar a alergia da primeira agravante à dipirona (fato incontroverso nos autos).<br>De se ver, portanto, que o Tribunal de origem deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora recorrida para "confirmando à inversão do ônus probatório quanto ao nexo causal" - ponto que não foi objeto de insurgência por nenhuma das partes - "ressalvar a desnecessidade de se provar a alergia da primeira agravante à dipirona (fato incontroverso nos autos)" -sendo esta a delimitação da controvérsia.<br>Arecorrente, por sua vez, sustenta que não há prova hábil nos autos à comprovação da alergia da recorrida e que a manutenção do acórdão combatido"imputará à recorrente a produção de prova diabólica, prova esta que compete à parte autora produzir e sobre a qual se discute nos autos".<br>Diante do que se apresentanos autos, é bem de ver que a recorrente insurge-se quanto a tema já decidido, inferindo-se das razões recursais o real intuito de alterar premissa fática, inviável nas instâncias extraordinárias, como cediço.<br>No caso, a reforma do aresto hostilizado, com a desconstituição de suas premissas comopretende a recorrente,a fim afastar o entendimento de que "a alergia da primeira agravante à dipirona" constitui fato incontroversodemandaria no caso concreto necessariamente o reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal (Súmula 7/STJ) e impede o conhecimento do recurso especial.<br>Sobre o tema, é firme a jurisprudência da Corte:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR.ARTS. 489 E 1022. SUPOSTA OMISSÃO A RESPEITO DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CONCLUSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO SOBRE A IMPERTINÊNCIA NA APLICAÇÃO DA REGRA PROCEDIMENTAL ALUDIDA. SUFICIÊNCIA E QUALIDADE TÉCNICA DA PROVA PRODUZIDA POR QUEM INCUMBIDO ORIGINARIAMENTE DO ÔNUS PROBATÓRIO. OMISSÃO DESCARACTERIZADA. TEORIA FINALISTA.CONSUMIDOR INTERMEDIÁRIO. AQUISIÇÃO DOS SERVIÇOS DE INFORMÁTICA PARA INCREMENTAR A ATIVIDADE EMPRESARIAL DESENVOLVIDA PELO ADQUIRENTE.AUSÊNCIA DE VULNERABILIDADETÉCNICAE INFORMACIONAL PRESSUPOSTAS.<br>CONGLOMERADO ECONÔMICO. NÃO APLICAÇÃO DO CDC. ART. 373, § 1º, DO CPC. IMPERTINÊNCIA DE PRODUZIR PROVA SOBRESSALENTE. REVISÃO DE PRESUPOSTOS FÁTICOS VEDADO. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.SIMILITUDE FÁTICA NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não há falar-se em omissão ou decisão não fundamentada se o Tribunal de origem aprecia o recurso na extensão em que devolvido, dentro dos limites objetivos da insurgência recursal. No caso, o tema referente à inversão do ônus da prova foi expressamente analisado pela Corte local, que concluiu por sua impertinência no caso sob exame, considerados os documentos juntados aos autos pelo recorrente, com relevante atributo técnico inclusive; não havendo falar-se, pois, em omissão.<br> .. <br>4. Caso em que o eg. Tribunal de origem pressupõe que a recorrente teria produzido todos os meios de provas possíveis, inclusive com indiscutível qualidade técnica; não havendo falar-se em qualquer dificuldade na produção de prova. Desse modo, a aplicação da teoria do ônus da prova dependeria de infirmar as premissas fáticas reconhecidas pelo Tribunal de origem, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>5. O conhecimento do recurso fundado na alínea  c  do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. No caso, verifica-se que enquanto o caso julgado no acórdão recorrido diz respeito à contrato de prestação de serviços de informática; a controvérsia de fundo do acórdão paradigma diz respeito a contrato de cessão de direito de uso de software e prestação de Serviços. A despeito da distinção jurídica entre cada um dos contratos, o recorrente não apontou em que a dessemelhança seria irrelevante para a análise da divergência jurisprudencial;obstando o conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1925971/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE USUCAPIÃO. ART. 75, VII, do CPC. NULIDADE. LEGITIMIDADE. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO.AUSÊNCIA DE COMBATE A ARGUMENTO SUFICIENTE PARA MANTER A CONCLUSÃO.ENUNCIADOS 283 e 284/STF. ART. 1203 do CC. CARÁTER PRECÁRIO DA POSSE. PRESSUPOSTO ADMITIDO PELA ORIGEM. REVISÃO. ENUNCIADO 7/STJ.INVIABILIDADE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA PROVA DIRETA. ARGUMENTO INSUFICIENTE. ENUNCIADOS 283 E 284/STF. MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS RECURSAIS. OBSERVÂNCIA QUANTO A EVENTUAL ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. VÍCIO SUPRIDO. AGRAVO INTERNO PROVIDO EM PARTE.<br>1. 1. O argumento desenvolvido pelos recorrentes, no sentido de que o depoimento pessoal da parte seria mais efetivo, por forçar a confissão da parte adversária, não infirma a tese de que o efeito vislumbrado poderia ser conseguido também como informante, tal como pressuposto na origem A ausência de combate a argumento suficiente para manter a conclusão do acórdão recorrido atrai o óbice dos enunciados 283 e 284/STF.<br>2. No caso, o Tribunal de origem concluiu pela posse precária e sem animus domini sobre o bem usucapiendo. Tais conclusões não se desfazem sem o reexame de provas, o que é vedado ante a incidência da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. O equívoco quanto à suposta distribuição do ônus da prova é incompatível com o pressuposto adotado pela Corte local, que resolveu a controvérsia com base no exame direto da prova.Incidência dos enunciados 283 e 284/STF.<br>4. A majoração dos honorários recursais, nos termos do § 11 do art.85 do CPC, foi efetuada sem menção a eventual benefício de assistência gratuita na origem, o que deve ser retificado, considerada a repercussão do benefício na exigibilidade do direito, a teor do que previsto no art. 98, § 3º, do CPC.<br>5. Agravo interno provido em parte.<br>(AgInt no REsp 1871863/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2021, DJe 21/06/2021)<br>4. Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.