DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Tânia Mara Muguet Haisman, com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fl. 245):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO CIVIL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ESCRITURA DEFINITIVA DE COMPRA E VENDA FIRMADA EM 2011. ATO JURÍDICO PERFEITO. RETIFICAÇÃO. PEDIDO FUNDADO NA OCORRÊNCIA DE ERRO SUBSTANCIAL. INCIDÊNCIA DO PRAZO DECADENCIAL DE 4 (QUATRO) ANOS. EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. Pretensão da apelante de alteração do contrato de compra e venda entabulado em 04.12.2011, com fundamento na ocorrência erro substancial. Pedido deduzido pela apelante que não encerra mera retificação, mas alteração dos termos de escritura celebrada de acordo com as formalidades exigidas para o ato. Ato jurídico perfeito. A anulação de ato jurídico diz respeito a direito potestativo, que, não obstante tenha proteção legal, está sujeito a extinção em virtude de seu não exercício, dentro do prazo determinado pela lei, uma vez que o objetivo e efeito da norma é a de resguardar a segurança jurídica. Ajuizamento da presente ação decorridos 06 anos da celebração da escritura. Acerto da sentença que reconheceu a decadência do direito. Conhecimento e desprovimento do recurso.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 252-257), a agravante alegou violação aos arts. 141 do CPC/2015 e 205 do CC/2002.<br>Sustentou, em síntese, que houve julgamento extra petita, já que a pretensão da parte era apenas de promover a retificação da escritura definitiva da compra e venda, e não a anulação do negócio jurídico, de forma que, assim, deveria ser aplicado o prazo prescricional decenal.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 271-275).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interpor o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal.<br>Contraminuta apresentada (e-STJ, fls. 299-302).<br>Brevemente relatado, decido.<br>No caso, sustenta a parte recorrente que houve julgamento extra petita no acórdão recorrido, uma vez que seu pleito era de "ratificar a escritura definitiva", não havendo pedido para anular o negócio jurídico conforme decidido.<br>O Tribunal local, ao dirimir a controvérsia, assim fundamentou (e-STJ, fls. 244-250):<br>A autora, ora apelante, busca a retificação de escritura de compra e venda celebrada em 09.12.2011, sob o fundamento de que teria firmado o contrato acreditando que o mesmo estava em conformidade com os termos da promessa de compra e venda assinada anteriormente entre as partes.<br>O pedido foi julgado extinto com resolução do mérito, em razão da ocorrência de decadência do direito de postular a anulação do negócio.<br>Contra tal comando se insurgiu a apelante (autora) afirmando para tanto ter deduzido pedido de retificação da escritura definitiva, submetido ao prazo prescricional decenal e não anulação de negócio jurídico, razão pela qual a sentença teria extrapolado aos limites do pedido.<br>Em que pesem os argumentos contidos nas razões de recurso, pelo que se dessume da petição inicial, a apelante pretende, em verdade a alteração do contrato de compra e venda entabulado em 04.12.2011, com fundamento na ocorrência erro substancial, ou seja, de um vício de consentimento, conforme excerto a seguir reproduzido:<br>Confiando plenamente na idoneidade do seu ex-marido e na informação por ele transmitida, de que era necessário proceder desta forma, a autora assinou a escritura de compra e venda definitiva, sem se atentar para o fato de que fora suprimida, dolosamente, pelo réu, a existência da promessa de compra e venda anteriormente celebrada e as cláusulas que lhe permitiam o direito de preferência na compra do bem e o de residir no imóvel pelo tempo que quisesse.<br>Aliás, na escritura definitiva o réu não só suprimiu o direito da autora de residir gratuitamente no imóvel como também inseriu ao final do documento, uma data limite para desocupação do imóvel, cláusula esta que, estranhamente, não constou no corpo da escritura, mas sim ao final dela, após inclusive o lançamento dos emolumentos, o que não é comum e decerto será explicado judicialmente pelo funcionário responsável pela lavratura do documento.<br>Acreditando que a escritura de compra e venda estava em consonância com a promessa de compra e venda outrora celebrada, a autora continuou residindo no imóvel sem qualquer oposição, quando, em setembro de 2015, foi surpreendida pelo recebimento de uma notificação do réu, solicitando que saísse do imóvel porque estava colocando "pessoa estranha" para ali residir sem o seu consentimento, a saber, o atual marido da autora, Sr. Roger Haisman.<br>Surpresa, a autora argumentou com o réu que tinha sido acordado que ela poderia residir no imóvel o tempo que quisesse, sem qualquer restrição ou oposição, oportunidade em que o réu lhe sugeriu "ler com atenção a escritura de compra e venda" para constatar que não tinha "direito nenhum de permanecer no imóvel".<br>Vítima da confiança depositada no réu, a autora saiu do imóvel e a sua filha permaneceu ali residindo sozinha, estando o bem atualmente desocupado. Paralelamente, a autora fez a proposta de compra do imóvel pelo preço constante na promessa, devidamente atualizado, mas o réu se recusou a vender ao argumento de que não tinha interesse nem obrigação de fazê-lo.<br>A autora se vê, hoje, obrigada a residir de aluguel porque o réu se recusa a cumprir a cláusula constante na promessa de compra e venda, que deveria ter sido reproduzida na escritura definitiva de compra e venda, que lhe garantia o direito de residir no imóvel vendido por prazo indeterminado, de acordo com a sua vontade, correndo o risco, ainda, na hipótese de venda do bem, de não ter respeitado o seu direito de preferência igualmente previsto na promessa.<br>Assim sendo, não resta alternativa à autora senão à ida ao Poder Judiciário para que a escritura definitiva de compra e venda celebrada com o réu seja retificada, para que nela conste as cláusulas que garantem o direito de preferência na hipótese de alienação do bem imóvel e o direito de residir no bem por prazo indeterminado sem qualquer oposição e a título gratuito.<br>Assim, ao contrário do que tenta fazer crer a apelante, a fim de se esquivar do prazo decadencial, não se trata de mera retificação, mas de alteração dos termos da escritura celebrada de acordo com as formalidades exigidas para o ato, consubstanciando-se, portanto, em ato jurídico perfeito.<br>A pretensão de anulação de ato jurídico diz respeito a direito potestativo, que, não obstante tenha proteção legal, está sujeito a extinção em virtude de seu não exercício, dentro do prazo determinado pela lei, uma vez que o objetivo e efeito da norma é a de resguardar a segurança jurídica.<br>(..)<br>Aplicável o prazo decadencial previsto no art. 178 do Código Civil:<br>(..)<br>No caso, como a escritura foi celebrada em 04.12.2011 e a presente ação ajuizada em 20.03.2017, inarredável a ocorrência de decadência do direito, conforme corretamente reconheceu o Juízo de 1º Grau.<br>Em relação ao apontado julgamento extra petita, sobre o tema este Tribunal Superior possui entendimento de que o provimento jurisdicional firmado deriva da compreensão lógico-sistemática do pedido, entendido como aquilo que se pretende com a instauração da demanda.<br>Nessa linha de cognição:<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. INVASÃO DE IMÓVEL OCUPADO POR 12 ANOS E DESTRUIÇÃO DE BENS NELE CONTIDOS. DECISÃO EXTRA PETITA. INOCORRÊNCIA. DANO MORAL RECONHECIDO. ALTERAÇÃO DO JULGADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. Conforme o entendimento consolidado neste Tribunal, não configura julgamento ultra petita ou extra petita, com violação do princípio da congruência ou da adstrição, o provimento jurisdicional proferido nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial.<br>3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, sob pena de se violar o contido no enunciado da Súmula nº 7 desta Corte.<br>4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.826.386/SP, Relator Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/8/2021, DJe 19/8/2021).<br>Ademais, cabe ratificar que a conclusão esposada no acórdão recorrido, no sentido de reconhecer a pretensão da parte como "anulação do negócio jurídico" e a respectiva ocorrência da decadência, está calcada nas premissas fáticas e probatórias acostadas aos autos, de forma que, rever o entendimento das instâncias ordinárias, demandaria verdadeiro reexame de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE. RECONSIDERAÇÃO. ERRO DE FATO. QUESTÃO ANALISADA PELO ACÓRDÃO RESCINDENDO. IMPROCEDÊNCIA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. SIMPLES TRANSCRIÇÃO DE JULGADOS. SÚMULA N. 284 DO STF. RECURSO PROVIDO.<br>1. A rescisão do julgado fundada em erro de fato pressupõe a demonstração de que a decisão admitiu fato inexistente ou considerou inexistente um fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável, tanto em um quanto em outro caso, que não tenha havido controvérsia nem pronunciamento judicial sobre o evento. 1.1. O acórdão recorrido assevera que a questão controvertida - da qual resultaria o suposto erro de fato - foi examinada no acórdão rescindendo, carecendo a pretensão do requisito previsto no art. 966, § 1º, do CPC/2015 (correspondente ao art. 485, § 2º, do CPC/1973). 1.2. Ademais, para afastar as conclusões do acórdão recorrido e reconhecer o alegado erro de fato, seria imprescindível o revolvimento de material fático-probatório, em especial das peças coligidas nos autos da demanda originária, procedimento inviável na instância excepcional, a teor do que orienta a Súmula n. 7 do STJ.<br>2. O conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional exige que a parte demonstre, de forma expressa e clara, como foi contrariada a lei federal à qual foi atribuída interpretação divergente, bem como que comprove o dissídio mediante cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas (arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 541, parágrafo único, do CPC/1973), ônus dos quais a recorrente não se desincumbiu, limitando-se à simples transcrição de julgados, o que atrai a incidência da Súmula n. 284 do STF, aplicada por analogia ao recurso especial.<br>3. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.<br>(AgInt no AREsp n. 1.558.199/SP, Relator Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 17/2/2020, DJe 20/2/2020).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E NEGAR-LHE PROVIMENTO.