DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Geane Creazola Almeida Rabelo eRogério Almeida Rabelo Júnior contra a decisão de fls. 434-437 (e-STJ), proferida em juízo prévio de admissibilidade, na qual foi negado seguimento ao recurso especial.<br>O recurso especial foi deduzido em desafio aoacórdãode fls. 399-405 (e-STJ), prolatadopelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>Ação Indenizatória. Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda. Alegação autoral de que os réus não cumpriram com sua obrigação de promover a baixa de gravame que pendia sobre o bem, o que teria impedido a liberação do crédito para financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Sentença de improcedência da pretensão autoral. Inexistência de cerceamento de defesa, porque a prova poderia ser produzida documentalmente, sendo desnecessário o depoimento do preposto da financeira. Não comprovação das alegações autorais, que não trouxeram aos autos qualquer documento em que constasse expressamente a razão da negativa de crédito, atraindo a incidência do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil. Desprovimento da Apelação dos autores.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 415-425), apontaram os insurgentes a existência de violação dos arts. 5º, 369, 370 e 442 do CPC/2015; e 186, parágrafo único, 227 e 247 do CCB. Sustentaram, em síntese: i)ocorrência de cerceamento de defesa; e ii) a existência de danos indenizáveis.<br>Sem contrarrazões(e-STJ, fl. 432).<br>A Corte de origem deixou de admitir o recurso ao argumento de incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Daí sobreveio este agravo, no qual os insurgentes contestam a aplicação dos óbices.<br>Sem contraminuta(e-STJ, fl. 472).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Da acurada análise dos autos, verifica-se que foi indeferida a produção de prova testemunhal requerida pelos autores, a qual visa comprovar que a negativa de financiamento se deu pela existência de penhora sobre o imóvel; e que ao final a ação foi julgada improcedente pela não comprovação dos fatos alegados pelos autores.<br>Veja-se às fls. 402-404 (e-STJ):<br>Trata-se de Ação de Indenizatória em que os autores narram que, em fevereiro de 2014, firmaram com os réus Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, pelo valor de R$ 303.000,00. Aduzem que convencionaram o pagamento da seguinte forma: R$ 10.000,00 a título de princípio de pagamento; R$ 100.000,00 quando da assinatura do Instrumento Particular de Compra e Venda e Alienação Fiduciária em Garantia na Caixa Econômica Federal eo saldo remanescente seria objeto de financiamento pela referida instituição financeira. Aduzem que o financiamento não foi aprovado porque pendia de baixa um gravame judicial na matrícula do bem, sendo obrigação contratual dos réus/apelados a respectiva baixa, o que não efetuaram, frustrando a conclusão do pacto, o que lhes causou prejuízos, com a necessidade de firmarem contrato de aluguel, pois teriam alienado imóvel próprio para a celebração do contrato, inclusive já tendo transferido aos apelados o valor de R$ 100.000,00, bem como despesas com advogado. Em sua contestação, os demandados afirmaram que a não conclusão do negócio é imputada apenas aos demandantes, que não lograram êxito em conseguir o financiamento imobiliário respectivo. Inicialmente, rejeita-se a preliminar de cerceamento de defesa, pois desnecessária a produção de prova oral para oitiva do preposto da instituição financeira, sendo que os apelantes poderiam ter comprovado a alegação de que o financiamento não foi aprovado em razão do mencionado gravame mediante prova documental requerida junto à Caixa. No mérito, os apelantes sustentam que a compra e venda firmada com os apelados não foi concluída em razão de os recorridos não terem promovido a baixa no gravame que pendia sobre o bem, relacionado com cobrança de cota condominial, cuja dívida estava quitada, sem a baixa do gravame, havendo óbice à liberação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal.<br> .. <br>Com efeito, tanto a proposta de financiamento juntada no indexador 53,quanto o documento em fl. 59, indexador 59, cuja exigência é que "falta rubrica do cliente em todas as páginas", em nada contribuem para a elucidação da alegação dos apelantes, de que a negativa de financiamento teria sido fundada no referido gravame sobre o bem. Ainda sobre esse ponto, não é crível, em atenção às regras de experiência, que os proponentes não pudessem obter qualquer documento junto à Caixa em que constasse expressamente a razão da negativa de crédito, o que poderia ter sido solicitado pessoalmente na agência ou mesmo via e-mail, pelo que a questão não restou comprovada nos autos, atraindo a incidência do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.<br>A jurisprudência desta Corte é no sentido de que o indeferimento do pedido de produção de prova seguido do julgamento improcedente por falta de provas dos fatos alegados, configura cerceamento de defesa.<br>Na mesma linha cognição:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA. NEGATIVA DE PRODUÇÃO DE PROVAS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. IMPROCEDÊNCIA POR FALTA DE PROVAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. PRECEDENTES. OMISSÃO. ACOLHIMENTO.EFEITOS INFRINGENTES.<br>1. Devem ser acolhidos os embargos de declaração pela existência de omissão no julgamento do recurso anterior, imprimindo-se excepcionais efeitos infringentes.<br>2. Esta Corte já firmou posicionamento no sentido de que configura cerceamento de defesa a decisão que conclui pela improcedência do pedido por falta de prova e julga antecipadamente a lide, quando previamente negado o pedido de abertura da dilação probatória.<br>3. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para anular os acórdãos precedentes, com remessa dos autos à instância originária, para instrução e posterior rejulgamento da lide, como entender de direito.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1.434.928/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>A análise da tese de existência de danos indenizáveis se mostra prejudicada em face da necessidade de melhor instrução do feito.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento a fim de, reconhecendo a ocorrência de cerceamento de defesa, determinar o retorno dos autos à origem para prosseguimento do feito, com a oitiva da testemunha requerida.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO POR FALTA DE PROVAS. CERCEAMENTO DE DEFESA VERIFICADO. EXISTÊNCIA DE DANO INDENIZÁVEL. ANÁLISE PREJUDICADA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E DAR-LHE PROVIMENTO.