DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial manejado por PROMON ENGENHARIA LTDAem face de decisão que negou admissibilidade ao recurso especial por entender queA jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de que a extinção do processo principal, com ou sem resolução do mérito, implica cessação da eficácia da medida cautelar, sendo desnecessário que se aguarde o trânsito em julgado da ação principal.<br>A agravante alega que a decisão agravada extrapolou a competência do exame dos pressupostos recursais e adentrou ao mérito do recurso, o que não seria possível. Assevera que, ao contrário do teor da decisão agravada, o STJ possui entendimento no sentido da conservação da eficácia da medida cautelar até a decisão final da ação principal, o que não ocorreu ainda, não havendo falar em incidência da Súmula nº 83 do STJ.Alega que diversamente do que entendeu oacórdão recorrido, o julgamento da ação principal não leva à extinção sem julgamento de mérito da cautelar, tendo em vista que ação cautelar é apenas um instrumento processual que proporciona efeitos à Ação Principal e que o objeto da presente ação é manter os depósitos realizados antes do ajuizamento da Ação Principal, para o fim de suspender a exigibilidade de tais créditos, nos termos do inciso II, artigo 151, do CTN, até o julgamento definitivo daquela Ação. Assevera que a possibilidade jurídica do pedido está presente, uma vez que em matéria tributária é pacífico o entendimento da jurisprudência acerca da possibilidade de utilização de medida cautelar preparatória que tem como objetivo suspender a exigibilidade do crédito tributário, com fundamento nos artigos 273, §7º, 796, 798, 807, todos do CPC/73 e artigo 151, inciso II, do CTN. Reitera quea realização do depósito judicial na ação é hipótese de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, nos termos do artigo 151, inciso II, do CTN, bem como o depósito só poderá ser levantado pelo ganhador da demanda após o trânsito em julgado da decisão, é evidente que a eficácia da presente Medida Cautelar deve pendurar até a decisão final transitada em julgado da Ação Principal, uma vez que a presente ação visa tão somente suspender a exigibilidade do crédito tributário referente ao período anterior ao ajuizamento da Ação Principal. Alega, também, divergência interpretativa com o AgRg no REsp nº 1.079.883/SP.<br>Requer o conhecimento do agravo para que seja analisado o recurso especial.<br>Sem contrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Da análise da petição de agravo em recurso especial de fls. 568-601 e-STJ, verifica-se que a agravante impugnou adequadamente o fundamento do juízo negativo de admissibilidade do recurso especial, citando inclusive precedentes no sentido da acolhida da pretensão recursal, bem como realizando o distinguishingentre o presente caso e os casos citados na decisão de inadmissibilidade, razão pela qual conheço do agravo e passo ao exame do recurso especial.<br>Cuida-se na origem de ação cautelar inominada por meio da qual se pede a suspensão da exigibilidade do crédito tributário relacionado com a contribuição do Seguro de Acidente de Trabalho - SAT, mediante a realização do depósito judicial dos valores em discussão.<br>O Juízo a quo extinguiu a ação por inadequação da via eleita, nos termos autorizados pelo inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil.<br>O Tribunal Regional Federal, por sua vez, entendeu que a superveniência do julgamento do recurso interposto na ação principal reconhecendo a validade da cobrança da contribuinte ao SAT prejudicou a análise do presente pedido cautelar por perda de objeto, nos termos do art. 808 do CPC/1973. Além disso, reconheceu que a apelante, ora recorrente, não providenciou o depósito do montante integral discutido na lide, a fim de ensejar a suspensão da exigibilidade do crédito, nos termos do art. 151, II, do CTN.<br>Confira-se o teor da ementa do acórdão recorrido (fls. 404-405 e-STJ):<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR. JULGAMENTO DO RECURSO INTERPOSTO NA LIDE PRINCIPAL. PERDA SUPERVENIENTE DO OBJETO. PREJUDICIALIDADE DA AÇÃO CAUTELAR.<br>1. Sobrevindo o julgamento do recurso interposto na ação principal,tem-se como prejudicada a análise da medida cautelar, posto deixar de existir a necessidade acautelatória, ante a perda de seu objeto.<br>2. A solução da controvérsia no processo principal, em que se reconheceu a validade da cobrança da contribuição ao SAT sob a alíquota de 3%nos termos do Decreto Federal 6.957/2009 em razão da atividade da empresa descrita em seu contrato social, esvazia o conteúdo da pretensão cautelar.<br>3. Nessa direção o artigo 808 do Código de Processo Civil de 1973, vigente à data da prolação da sentença e também do julgamento definitivo da ação principal, que determinava a cessação da eficácia da medida cautelar quando da superveniência de decisão que julgar extinto o processo principal, "com ou sem julgamento do mérito".<br>4. Não se justifica o acolhimento do pedido deduzido nesta sede, se o fundo de direito invocado pela parte autora para pleitear a cautela já foi refutado na ação principal. Na verdade, fazendo incidir sobre o processo cautelara sentença prolatada nos autos da ação principal, qualquer que seja a decisão da cautelar, está ela afeta ao julgamento do processo principal. Precedente do C. STJ.<br>5. A perda superveniente do interesse de agir também resta demonstrada pela interrupção dos depósitos judiciais. A Apelante não providenciou o depósito do montante integral discutido na lide, a fim de ensejar a suspensão da exigibilidade do crédito, nos termos do inciso 11, do artigo 151 do CTN.<br>6. Julgado prejudicado o recurso de apelação e mantida a sentença de extinção do feito, sem resolução do mérito.<br>Opostos embargos de declaração, o Tribunal de origem se manifestou sobre o ponto em que a embargante alegou que não houve a descontinuidade dos depósitos, os quais teria passado a ocorrer nos autos da ação principal. No ponto o acórdão recorrido reiterou que (fls. 472 e-STJ) "ainda que o objeto dessa ação seja a manutenção dos depósitos realizados antes do ajuizamento da Ação Principal, para o fim de suspender a exigibilidade de tais créditos, nos termos do inciso II, artigo 151, do CTN, o julgamento da ação principal, com o consequente reconhecimento da validade da cobrança da contribuição ao SAT sob a alíquota de 3% nos termos do Decreto Federal 6.957/2009 em razão da atividade da empresa descrita em seu contrato social, fulmina, inequivocamente, a pretensão cautelar".<br>Nas razões recursais a recorrente alega divergência interpretativa com o AgRg no REsp nº 1.079.883/SP e ofensa aos arts.273, §7º, 796, 798, 807, todos do CPC/73 e artigo 151, inciso II, do CTN, e sustenta, em síntese, que persistem os requisitos do art. 798 do CPC/1973 ensejadores da medida cautelar relativa ao pedido de manutenção dos depósitos judiciais realizados antes do ajuizamento da ação principal para fins de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, eis que mesmo após decisão na ação principal, a qual ainda não transitou em julgado, o pedido da cautelar de depósito para suspensão da exigibilidade do crédito é diferente do pedido veiculado na ação principal que se insurge contra o própria tributação, no caso,diferença do Seguro de Acidente de Trabalho ("SAT") recolhido à alíquota do grau de risco leve (alíquota do RAT/SAT de 1%),conforme previsto pelo Decreto nº 3.048/99 e alterações do Decreto 6.042/07, e o exigido à alíquota do grau de risco grave (alíquota do RAT/SAT de 3%), conforme o Decreto nº 6.957/09.<br>A irresignação merece acolhida.<br>Com efeito, o acórdão recorrido consignou que o caso dos autos trata de medida cautelar inominada por meio da qual se pede a suspensão da exigibilidade do crédito tributário relacionado com a contribuição do Seguro de Acidente de Trabalho - SAT, mediante a realização do depósito judicial dos valores em discussão. Em casos que tais, esta Corte não aplica o entendimento segundo o qual o superveniente julgamento do feito principal tornaria prejudicado por perda de objeto o pedido formulado na ação cautelar.<br>É que, na hipótese, os pedidos formulados em ambos os feitos são inequivocamente diferentes, eis que opedidoconsignadona ação cautelar que busca manutenção dos depósitos realizados antes do ajuizamento do feito principal, eis que posteriormente ao ajuizamento da ação principal,para fins de suspensão da exigibilidade do crédito, constituimedidade caráter instrumental que visam assegurar a utilidade de eventualprovimento judicial definitivo a ser vindicado oportunamente em ação ordinária. Isso porque a suspensão da exigibilidade do crédito obstar procedimentos administrativos tendentes à cobrança da dívida tributária impugnada, que, em tese, podem, eventualmente, dificultar ou, até mesmo, inviabilizar as atividades da contribuinte. Tem-se, portanto, que a pretensão cautelar, embora estreitamente vinculada, não se confunde com o pedido a ser veiculado na competente ação anulatória.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR PREPARATÓRIA OBJETIVANDO A SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. CABIMENTO. MEDIDA NÃO SATISFATIVA. SÚMULA 283/STF. INAPLICABILIDADE.<br>1. Constatado que a recorrente impugnou especificamente o fundamento utilizado pelo acórdão recorrido, ao defender que a medida cautelar por ela ajuizada não tem caráter satisfativo, deve ser afastada a incidência da Súmula 283/STF à espécie.<br>2. A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de que é cabível o ajuizamento de ação cautelar preparatória com o escopo de suspender a exigibilidade do crédito tributário (art. 151, V, do CTN). Precedentes: REsp 1099623/RS, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 28/09/2009; AgRg no REsp 663.894/CE, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma, DJ 23/5/2005; REsp 260.229/ES, Rel. Min. Franciulli Netto, Segunda Turma, DJ 26/4/2004; AgRg no Ag 517989/DF, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, DJ 15/12/2003.<br>3. No caso concreto, os pedidos consignados na ação cautelar em comento, quais sejam, suspensão da exigibilidade do crédito tributário, abstenção de inscrição no CADIN e expedição de CPD-EN, constituem medidas provisórias de caráter instrumental que visam assegurar a utilidade do provimento judicial definitivo a ser vindicado oportunamente em ação ordinária. Isso porque se destinam tais medidas a obstar procedimentos administrativos tendentes à cobrança da dívida tributária impugnada, que, em tese, podem, eventualmente, dificultar ou, até mesmo, inviabilizar as atividades da contribuinte. Tem-se, portanto, que a presente pretensão cautelar, embora estreitamente vinculada, não se confunde com o pedido a ser veiculado na competente ação anulatória.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1.079.883/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 25/3/2010) (Grifei)<br>Além disso, é entendimento da Primeira Seção desta Corte quemesmo sendo extinto o feito sem julgamento domérito, os depósitos judiciais efetuados para suspensão daexigibilidade do crédito tributário devem ser convertidos em rendada Fazenda Pública.<br>Não é demais registrarque o destino dos depósitos, se serão levantados pelo contribuinte, ou convertidos em renda da Fazenda Pública, somente ocorrerá com o encerramento do feito principal, ou seja, com o trânsito em julgado, conforme arts. 1º, § 3º, I e II, da Lei 9.703/98 e 32 da Lei 6.830/80,o que não teria ocorrido segundo informa a recorrente.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.PRESSUPOSTOS. INEXISTÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial em que haja obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015).<br>2. Hipótese em que, no acórdão embargado, está claro o entendimento da turma julgadora de que: a) não houve violação dos arts. 458 e 535, II, do CPC/1973; b) há ausência de prequestionamento de matéria ventilada nas razões de recurso especial, a atrair a aplicação da Súmula 211 do STJ; c) a deficiência de fundamentação enseja a incidência, por analogia, do óbice da Súmula 284 do STF; d) é inviável o conhecimento de eventual contrariedade a enunciado sumular, nos termos da 518 do STJ; e e) o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o "depósito judicial suspende a exigibilidade do crédito tributário, conforme art. 151, II, do CTN. Com a superveniência do trânsito em julgado da sentença, poderá ser levantado pelo contribuinte, se ele obtiver êxito na demanda, ou, caso contrário, deverá ser convertido em renda, ressalvando que em ambos os casos os valores devem ser atualizados monetariamente, conforme arts. 1º, § 3º, I e II, da Lei 9.703/98 e 32 da Lei 6.830/80" (AgRg no AREsp 274.554/SP, Rel.Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/06/2013, DJe de 01/07/2013).<br>3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgInt no REsp 1.576.136/CE, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 14/12/2021) (Grifei)<br>Portanto, não há falar, em casos que tais, de extinção da medida cautelar de manutenção dos depósitos judiciais para fins de suspensão da exigibilidade do crédito tributário em razão dosuperveniente julgamento da ação principal, seja porque são diferentes, ainda que vinculados, os pedidos em ambos os feitos, seja porque o destino dos depósitos judiciais, conforme se viu, será decidido com o trânsito em julgado do feito, dai porque subsiste o interesse recursal da ora recorrente, devendo os autos retornaram à Cortea quopara, afastada a prejudicialidade de perda de objeto, prosseguir no julgamento da apelação.<br>Consoante a Súmula n. 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, c, do RISTJ, CONHEÇO DO AGRAVO para DAR PROVIMENTO ao recurso especial, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MEDIDA CAUTELAR. DEPÓSITO JUDICIAL PARA SUSPENSÃO DA EXIGIBILDIADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. SUPERVENIENTE JULGAMENTO DO FEITO PRINCIPAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PEDIDOS DIFERENTES. MANUTENÇÃO DO INTERESSE DE AGIR. DESTINO DOS DEPÓSITOS QUE SOMENTE SERÁ DEFINIDO NO TRÂNSITO EM JULGADO. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.