DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por GERALDO CATARINO COELHOcontra decisão monocrática da Presidência desta Corte (e-STJ, fls. 864-866) que não conheceu do agravo, haja vista a falta de impugnação dosfundamentosreferente àsSúmulas 5 e 7 do STJ.<br>Em sua irresignação, oagravante (e-STJ, fls. 869-863) sustenta que impugnou todos os fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, reiterando a necessidade de análise do recurso interposto.<br>Foi apresentada impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 887-894).<br>No caso, cumpre observar que a decisão do TJMG que negou seguimento ao recurso especial foi impugnada peloagravante, ainda que sucintamente, motivo pelo qual, com base no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão de fls. 864-866 (e-STJ), tendo em vista a inaplicabilidade do disposto no art. 932, III, do CPC/2015 e o preenchimento dos requisitos de admissibilidade recursal.<br>O apelo especial foi fundado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, por meio do qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisassim ementado (e-STJ, fl. 606):<br>APELAÇÃO CÍVEL - DIREITO CIVIL - AÇÃO ORDINÁRIA - PREVIDÊNCIA PRIVADA - REAJUSTE DO BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO COMPLEMENTAR - PARIDADE COM OS ÍNDICES DO INSS - CONCESSÃO DE AUMENTOS REAIS - IMPOSSIBILIDADE - BENEFÍCIO MÍNIMO E DISTRIBUIÇÃO DO SUPERÁVIT - IRREGULARIDADE - INEXISTÊNCIA. - Consoante decidido pelo C. STJ, no julgamento do REsp. 1.564.070IMG, submetido ao rito do art. 543-C do CPCI73, "nos planos de benefícios de previdência complementar administrados por entidade fechada, a previsão regulamentar de reajuste, com base nos mesmos índices adotados pelo Regime Geral de Previdência Social, não inclui a parte correspondente a aumentos reais". - Tendo a proposta de alteração do Plano de Beneficio Definido - que instituiu o beneficio mínimo- sido aprovada pelo Conselho Deliberativo da Valia e pela Secretaria da Previdência Complementar, não se há de falar em ilegalidade na instituição do referido beneficio; pela mesma razão, não há nenhuma ilegalidade na distribuição do superávit técnico apurado no plano de beneficio.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 639-645).<br>No recurso especial (e-STJ, fls. 648-661), orecorrente apontou, além de divergência jurisprudencial, violação do art.19 da Lei Complementar 109/2001.<br>Sustentou, em síntese, a ilegalidade do pagamento do benefício mínimo, tendo em conta que este ofende o caráter sinalagmático da relação contratual, fazendo justiça social com base em dinheiro dos participantes.<br>Ressaltou que a concessão do benefício mínimo pela recorrida apenas para os assistidos que auferem renda de suplementação inferior a R$ 500,00 (quinhentos reais) estabelece uma política de distribuição de renda incompatível com a sistemática da previdência complementar.<br>Asseverou, ainda, que, como os participantes de previdência complementar são coinvestidores, os eventuais superávitsdevem ser partilhados, não podendo as reservas comuns serem utilizadas para favorecimento de grupos específicos em detrimento da coletividade, que está em igualdade de condições no plano.<br>O Tribunal de origem deixou de admitir o recurso especial, tendo sido interposto agravo em recurso especial às fls. 826-840 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O Tribunal de Justiça, ao analisar as peculiaridades da causa, dirimiu a controvérsia aduzindoos seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 608-613):<br>Extrai-se da inicial que a parte autora pleiteia a revisão de suas verbas de aposentadoria suplementar, com a incidência dos reajustes aplicados à Previdência Social.<br>No entanto, já se tornou pacífico na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a previsão de reajuste dos benefícios de plano de previdência privada com base nos mesmos índices adotados pelo INSS não garante aos participantes de tais entidades a extensão do aumento real concedido pela previdência pública.<br> .. <br>Ademais, o artigo 20 da Lei Complementar n. 10912001 estabelece o modo adequado para efetivação de aumento real de beneficio, que não prescinde da prévia formação de reservas para seu custeio. Destarte, a legislação própria estabelece - em nítido prestigio ao regime de capitalização, que constitui pilar da previdência privada - a fórmula apropriada para aumento realde benefício, contida na regra prevista no ad. 20 da Lei Complementar n. 109/2001, estabelecendo que é pela formação de reservas propiciada por fatores variados que, constituído eventual resultado superavitário dos planos de benefícios das entidades fechadas - ao final do exercício, satisfeitas as exigências regulamentares relativas aos mencionados planos -, será destinado à constituição de reserva de contingência, para garantia de benefícios, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor das reservas matemáticas.<br>Assim, constituída a reserva de contingência, com os valores excedentes, será estabelecida reserva especial para revisão do plano de benefícios que, se não utilizada por três exercícios consecutivos, determinar-se-á a revisão obrigatória do plano de benefícios - que poderá ser feita das mais diversas formas.<br> .. <br>Por fim, o recurso representativo da controvérsia já foi julgado pelo procedimento do ad. 543-C, do CPC/73, mantendo o entendimento de que a previsão de reajuste dos benefícios de plano de previdência privada com base nos mesmos índices adotados pelo INSS não garante aos participantes de tais entidades a extensão do aumento real concedido pela previdência pública:<br> .. <br>Por fim, ressalto que quanto à questão da legalidade da incidência da contribuição Valia sobre a suplementação para o cálculodo percentual devido a titulo de superávit técnico, do mesmo modo, não restou comprovada a ilegalidade da metodologia aplicada. Segundo se infere dos autos, com a criação do beneficio mínimo, não houve a inclusão da parcela referente ao abono complementação para o cálculo da distribuição do superávit.<br>Nesse contexto, forçoso concluir pela regularidade no procedimento de distribuição do superávit e do pagamento do benefício mínimo.<br>Nesse contexto, reverter a conclusão do Tribunal local, quanto à regularidade da forma de distribuição do superávit obtido pela recorrida e apurado no plano de benefício e do pagamento do benefício mínimo, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que se mostra possível ante a natureza excepcional da via eleita, conforme enunciado das Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. BENEFÍCIO MÍNIMO. SUPERÁVIT.<br>1. As questões do benefício mínimo e da forma de cálculo da distribuição do superávit foram decididas com base na análise das provas constantes dos autos e na interpretação de cláusulas contratuais, de modo que rever a conclusão do Tribunal de origem sobre tais temas encontra óbice nas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 701.350/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 24/11/2015)<br>Ademais, a incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ impossibilita o conhecimento do recurso especial por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento, em juízo de reconsideração.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracteriza da pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. IMPUGNAÇÃO, AINDA QUE SUCINTA, DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. BENEFÍCIO CONCEDIDO NOS TERMOS DA REGULAMENTAÇÃO DA ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA. ALTERAÇÃO DO ARESTO IMPUGNADO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.DISSÍDIO PREJUDICADO.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVÊ-LO, MEDIANTE JUÍZO DE RECONSIDERAÇÃO.