DECISÃO<br>Cuida-se de agravo manejado por ASAS AGROPECUÁRIA S.A. em face de decisão que negou admissibilidade ao recurso especial por entender que:(i) não houve violação ao artigo 1.022 do CPC, uma vez que todas as questões postas foram apreciadas; (ii) não houve violação aos dispositivos legais indicados a ponto de permitir a admissão do recurso, (iii) a aferição de violação à lei federal ensejaria o reexame de provas, o que é vedado pela Súmula 7 desse STJ; e (iv) não foram preenchidos os requisitos para a comprovação da divergência interpretativa alegada.<br>A agravante insurge-se contra a decisão agravada alegando, em síntese, que:(i) a r. decisão ora recorrida extrapolou a competência para a análise da admissibilidade do Recurso Especial interposto; (ii) há violação ao artigo 489 e 1.022 do CPC, pois parte das questões não foram devidamente apreciadas pelo v. acórdão recorrido e sua análise dos fundamentos e pedidos apresentados é de suma importância para resolução do feito; (iii) não há necessidade de se analisar provas para que se reconheça o direito pleiteado nestes autos, sendo inaplicável a Súmula nº 7 desse E. STJ ao caso dos autos;(iv) a Agravante fez o exame analítico e comparativo entre o V. Acórdão recorrido e o V. Acórdãos paradigma, sendo que tal V. Acórdão paradigma demonstra, mais uma vez, o entendimento divergente entre as referidas decisões;(iv) diversos foram os dispositivos infraconstitucionais violados pelo v. acórdão recorrido, devendo o recurso especial interposto ser admitido para que este E. STJ possa verificar, no caso concreto, tais violações. No mérito alega as seguintes violações:(i) aos artigos 1.022, incisos II e III, 489, §1º, incisos III e IV do CPC, pois ao rejeitar os embargos de declaração opostos pela Agravante, não sanou os vícios nele apontados, deixando de analisar, ventilar e debater as normas legais invocadas para demonstrar a procedência de seu direito em discussão nestes autos;(ii) aos artigos 141 e 492 do CPC artigos 1º e seguintes da Lei nº 12.016/2009, ao partir de premissa equivocada, que não condiz com a realidade dos autos, quanto ao conteúdo e à extensão dos pedidos submetidos à sua apreciação, modificando o ato coator e resultando em julgamento dissociado da pretensão dos autos; (iii) aos artigos36, inciso I, e 37, § 1ºdo CTN, na medida em que deixou de analisar o direito líquido e certo da Agravante de não recolher o ITBI em razão da conferência de bem imóvel rural em aumento do seu capital social, para o qual está prevista a não incidência não do ITBI; (iv) aos artigos 96 da Lei nº 4.504/64 ("Estatuto da Terra"), 3º e 4º do Decreto nº 59.566/66, 393 do Código Civil, 110 do CTN, na medida em que desconsiderou o conceito de parceria rural e os critérios expressamente previstos em Lei para a sua caracterização; (v) aos artigos 122, 1.245, §2º e 1.247 do Código Civil; 105, 116, inciso II e 117, inciso II do CTN e 30, inciso XI, da Lei nº 8.935/94, ao não reconhecer a imunidade do ITBI, criou novo momento para fins de tradição e aperfeiçoamento da transferência do bem imóvel.<br>Requer o conhecimento e o provimento do agravo para que seja analisado o recurso especial.<br>Sem impugnação.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A agravante impugnou adequadamente os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual conheço do agravo e passo ao exame do recurso especial.<br>A irresignação não merece acolhida.<br>Trata-se na origem de mandado de segurança que discute direto líquido e certo àimunidade de ITBI nos casos de integralização de imóvel ao capital social de pessoa jurídica previsto no art. 156, § 2º, I, da Constituição Federal.<br>No ponto o acórdão recorrido consignou que:<br>(..)<br>O mandado de segurança exige demonstração inequívoca, mediante prova pré-constituída do direito líquido e certo invocado o que, entretanto, ao contrário do que consta na sentença quanto à suficiência do balança contábil sintético cuja cópia se vê a fls. 115/121, não atende a tal requisito.<br>É que tal documento não é suficiente para ter um juízo extreme de dúvida quanto a ausência de atividade preponderante a que alude o art. 37 do Código Tributário Nacional e se sujeita a contraditório quanto a existência de atividade preponderante de locação, ainda que sob rubrica diversa, reclamando a necessidade de ampliação da fase instrutória, incabível em sede de estreita cognição do mandado de segurança.<br>No caso concreto, a impetrante explora atividade agropecuária, tendo adquirido imóvel rural em 2015, o qual foi conferido em aumento de capital, mediante a integralização de Silvana Scodro de França, André Scodro de França e Ricardo Scodro de França e que foi objeto de contrato de "parceria rural" (fls. 123/132) e defende a tese de que esta não se confunde com arrendamento rural.<br>Já a Fazenda Municipal entende que não importa a rubrica ou denominação da relação jurídica de direito privado que não lhe pode ser imposta, por força do disposto no artigo 123 do Código Tributário Nacional.<br>Por mais que se louve o esforço e brilho de fundamentação na sentença que procurou fazer a distinção jurídica entre a locação e a parceria rural, a conclusão a que chegou quanto à existência de direito líquido e certo, em verdade, se baseou exclusivamente naquele balanço sintético, sem que pudesse ser confrontado por outros meios de prova, inclusive a pericial, sob o crivo da ampla defesa, com margem de certeza, se houve ou não atividade preponderante relacionada à locação de bens pela impetrante.<br>Vale dizer: o mandado de segurança não se monstra apropriado par amparar o direito invocado que dependa da produção de prova, não se podendo dizer propriamente que seja líquido e certo.<br>(..)<br>Primeiramente, afasto a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC, eis que o acórdão recorrido se manifestou de forma clara e fundamentada sobre a matéria posta em debate na medida necessária para o deslinde da controvérsia. Não há que se falar, portanto, em negativa de prestação jurisdicional, visto que tal somente se configura quando, na apreciação de recurso, o órgão julgador insiste em omitir pronunciamento sobre questão que deveria ser decidida, e não foi.<br>De comum sabença, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso (c.f. AgRg no AREsp 107.884/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe 16/05/2013), não estando obrigado a rebater, um a um, os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia (c.f. EDcl no AgRg no AREsp 195.246/BA, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 04/02/2014).<br>Relembre-se, conjuntamente, que a motivação contrária ao interesse da parte não se traduz em maltrato ao artigo 1.022 do CPC/2015.<br>Quanto ao mérito, melhor sorte não assiste à recorrente.<br>Não prospera a alegação da empresa de quea discussão levada ao poder judiciário já parte da premissa de que suas receitas, refletidas no seu balanço patrimonial, decorrem dos contratos celebrados para exploração dos imóveis rurais, restando pendente apenas a análise quanto à qualificação jurídica daqueles contratos.<br>A Cortea quoentendeu, em outras palavras, que a controvérsia relativa à natureza jurídica do contrato de parceria rural (se de parceria ou de arrendamento mercantil) teria sido decidida na origem com base apenas em balanço sintético, o que não seria suficiente para, em sede de mandado de segurança, conferir o direito à isenção de ITBI pretendida quando da integralização ao capital da empresa do imóvel em questão.<br>É que a isenção pretendida com base no art. 156, § 2º, I, da Constituição Federal, não se aplica quando a atividade preponderante do adquirente for, dentre outras hipóteses, o arrendamento mercantil, cuja mensuração está prevista na forma do art. 37, § 1º, do CTN, segundo o qual"considera-se caracterizada a atividade preponderante referida neste artigo quando mais de 50% (cinquenta por cento) da receita operacional da pessoa jurídica adquirente, nos 2 (dois) anos anteriores e nos 2 (dois) anos subsequentes à aquisição, decorrer de transações mencionadas neste artigo".<br>Não sendo possível aferir a atividade preponderanteatravés das provas colacionadas aos autos, o acórdão recorrido reformou a sentença para denegar a segurança.<br>Diante desse contexto, não é possível a esta Corte, em sede de recurso especial, infirmar as conclusões do acórdão recorrido, eis que tal providência demandaria a incursão em aspectos fático-probatórios inviávelno apelo extremo em razão do óbice da Súmula nº 7 desta Corte.<br>Por outro lado, não é possível conhecer do recurso especial em relação à divergência interpretativa, seja porque o acórdão paradigma tomado no REsp 1.336.827/RS afirmou que a atividade preponderante foi constatada através dos balanços, e o caso dos autos afirma apenas que houve a juntada de balanço sintético, o que demonstra a ausência de similitude fática entre os casos comparados, seja porque a incidência da Súmula nº 7 desta Corte em relação às alegações formuladas com base na alínea "a" do permissivo constitucional tornaprejudicada, pela mesma razão, a análise da alegação de divergência com base na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Ressalte-se que não houve a negativa do direito de fundo da impetrante, mas tão somente a constatação de que o mandado de segurança, em razão da insuficiência dos documentos acostados, não seria o meio processual hábil para a acolhida do direito, haja vista a necessidade de ampliação da fase probatória, o que não se coaduna com o rito célere domandamusque exige prova pré-constituída do direito líquido e certo pretendido.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, CONHEÇO DO AGRAVO para CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ISENÇÃO DE ITBI. INTEGRALIZAÇÃO DE IMÓVEL. CONTROVÉRSIA SOBRE A NATUREZA JURÍDICA DE CONTRATO DE PARCERIA RURAL, SE DE PARCERIA OU DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSUFICIENTE DO BALANÇO SINTÉTICO PARA FINS DE COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE PREPONDERANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. MANDADO DE SEGURANÇA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.