DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Regiãocuja ementa é a seguinte:<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE DEPÓSITO. LEI Nº 8.866/94. DEPOSITÁRIO INFIEL. SUSPENSÃO DOS §§ 2º E 3º DO ART. 40 PELO STF. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO POR PERDA DE INTERESSE PROCESSUAL. PRECEDENTES. - A Lei nº 8.866/94 previu a possibilidade de prisão de depositário infiel de valor pertencente à Fazenda Pública. Todavia, o colendo STF manifestou-se, quando do julgamento da ADIMC 1055-DF, Relator Ministro. Sydney Sanches, DJ 13.06.1997, em liminar, pela suspensão da eficácia dos §§ 2º e 3º do art. 4º da referida lei onde restava prevista tal hipótese. - Na impossibilidade de se utilizar o referido instrumento de força a obrigar a quitação dos tributos devidos e não pagos, perde a eficácia a ação de depósito, faltando interesse à administração fazendária em seu ajuizamento. Ante a perda da eficácia executiva da presente ação, deve ser declarada a extinção sem julgamento do mérito, por falta de interesse processual na sua propositura. - Precedentes desta eg. Corte (REOAC 366829-SE, Rel. Des. Federal Leonardo Resende Martins, DJ 23.10.2009, unânime, AC 406186-PB, Rel.p/ Acórdão Rogério Fialho Moreira, DJ 31.07.2009 e AC 341469-PB, Rel. Desembargador Federal Manuel Maia (Convocado), DJ 29.07.2009, unânime) - Apelação provida para extinguir o processo sem julgamento do mérito.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>O recurso especial interposto contra os acórdãos foi provido, a fim deanular o aresto proferido no julgamento dos embargos de declaração, com determinação de retorno dos autos à Corte de origem para que procedesse à análise fundamentada dos embargos declaratórios opostos pela recorrente.<br>No novo julgamento dos embargos de declaração, estes foram rejeitados. Oacórdão foi assim ementado:<br>Processual Civil e Execução Fiscal. Embargos de declaração a serem novamente apreciados, por não terem, no julgado anterior, se manifestado acerca do interesse da Fazenda Nacional no prosseguimento da cobrança do crédito tributário nos autos da ação de depósito, ainda que inviabilizada a prisão do depositário infiel, f. 226, segundo decisório do Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial. 1. Apreciação da matéria, tanto os aclaratórios: .. textuar não haver mais interesse de agir e extinguido o processo sem resolução do mérito, f. 155, como no julgado anterior: Como se vê, a Corte Suprema não assentiu com a possibilidade de prisão erigida na referida lei. Destarte, não sendo possível a utilização deste instrumento de força a obrigar a quitação lios tributos devidos e, não pagos, parece -me que perde a eficácia a ação de depósito. Peço vênia para transcrever trecho do voto do eminente Desembargador Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, AC 319664-RN, julgada em 08.06.204, onde com a desenvoltura que lhe é peculiar tece comentários acerta do tema: "Ocorre que, consoante já antes assentado, sem a possibilidade de prisão desaparece a ação de depósito,posto que aquela possibilidade é o único elemento que preenche a-essência da ação em referência. Retirada a possibilidade de prisão, falta interesse à administração fazendária para ajuizar ação ordinária de cobrança (é o que resta da depósito, sem a sançãoda prisão cível), quando dispõe de título que lhe faculta o imediato uso da execução fiscal)". Destarte, ante a perda da eficácia executiva da presente ação, entendo que deva ser extinta sem julgamento do mérito, por falta de interesse processual na propositura da ação, f. 141. 2. In -provimento dos aclaratórios.<br>No recurso especial, interposto com base naalíneaa do permissivo constitucional, arecorrente aponta ofensa aoart. 535 do CPC/73,alegando, em síntese, que:<br>Consoante já indicado, o presente feito vem discutindo a extinção sem resolução de mérito determinada originalmente no acórdão regional de fls. 145. Aquele julgamento lançou mão do entendimento do STF contrário à possibilidade prisão do depositário para, por isso, considerar que há falta de interesse processual na propositura de uma ação de depósito como esta.<br>Houve, então, os regulares embargos de declaração fazendários de fls. 148/152, com especifico e bem definido objeto de esclarecer que a aplicação daquele entendimento contrário à prisão do depositário não era suficiente para prejudicar o interesse processual no presente feito. Ou por outra: sem questionar a tese da impossibilidade de prisão civil, os embargos de declaração de fls. 148/152 discriminaram com especial clareza que haviaomissão quanto à plena possibilidade de prosseguimento da ação de depósito, ainda que mantida aquela fundamentação do acórdão de fls. 145.<br>Foram esses embargos de declaração que o Superior Tribunal de Justiça, em resposta ao posterior recurso especial de fls. 160/168, ordenou que fossem efetivamente examinados agora pela corte regional (fl. 226). Ocorre que, apesar do caráter explícito e categórico dessa determinação do SI), o novo acórdão regional optou por apenas reafirmar a posição original e registrar abertamente que não há, como se verifica, omissão no julgado (fl. 237).<br>O recurso foi admitido pelo Tribunal de origem.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A despeito do que constou do acórdão recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem não se pronunciou de forma adequada acerca daseguintequestão:<br>Verifica-se OMISSÃO no v. acórdão embargado no tocante à ausência de pronunciamento a respeito do disposto no art. 3º do CPC, nos arts. 1º, 2º, 3º e 4º, incisos I e II, da Lei n.º 8.866/94, no art. 964, do Código Civil.<br>Data Vênia, não prospera a argumentação utilizada pelo ilustre relator acerca da falta de interesse processual da União, visto que o fato de terem sido suspensos alguns dispositivos da Lei n.º 8.866/94, não retira a legitimidade da União como titular do direito de receber do devedor a quantia que não foi repassada a título de contribuições pagas pelos empregadores.<br>Cumpre registrar que tal alegaçãofoi suscitadanomomento oportuno e reiteradaem sede de embargos de declaração, os quais foram rejeitados, persistindo a omissão destacada.<br>Nesse contexto é sabido ser nula a decisão quando o juízo deixa de apreciar questões suscitadas nos autos, relevantes para o desfecho da causa. No presente caso, o aresto deixou de manifestar-se acerca do interesse da Fazenda Nacional no prosseguimento da cobrança do crédito tributário nos autos da ação de depósito, ainda que inviabilizada a prisão do depositário infiel.<br>Ressalte-se que"o art. 9º da Lei 8.866/94 estabeleceu a cobrança de contribuições e exações em favor da Fazenda - via ação de depósito -, e explicitou sua abrangência também às hipóteses de depósitos irregulares, quando afastou a incidência do art. 1.280 do antigo Código Civil", sendo que "o STF suspendeu diversos dispositivos e expressões da Lei 8.866/94, pela ADinMC 1.055, mas manteve integralmente o disposto no art. 9º, o que autoriza a ação de depósito, esvaziada apenas no tocante à prisão liminar" (REsp 612.388/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ de 28.11.2005).<br>Para fins de conhecimento do recurso especial, é indispensável a prévia manifestação do Tribunal a quo acerca da tese de direito suscitada, ou seja, a ausência de prequestionamento impede o conhecimento do recurso (Súmulas 282 e 356 do STF e Súmula 211/STJ). Assim, tratando-se de questão relevante para o deslinde da causa que foi suscitada no momento oportuno e reiterada em sede de embargos de declaração, a ausência de manifestação sobre ela caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC/73. Verificada tal ofensa, em sede de recurso especial, impõe-se a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração, para que seja proferido novo julgamento suprindo tal omissão.<br>No mesmo sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. ART. 535 DO CPC. APELAÇÃO. SUPOSTA INTEMPESTIVIDADE. OMISSÃO CONFIGURADA.<br>1. Apesar de provocada pela via dos embargos declaratórios, a Corte de origem não se pronunciou efetivamente sobre a tese articulada em torno da ocorrência de julgamento extra petita e de reformatio in pejus consistentes na redução da alíquota do ITCD sem que houvesse apelação do contribuinte, mas apenas do Fisco Estadual.<br>2. Caracterizado o vício da omissão, impõe-se o reconhecimento de ofensa ao art. 535 do CPC, anulando-se o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração e determinando-se o retorno dos autos à origem para que seja sanada a eiva apontada, prejudicada a análise dos demais tópicos.<br>3. Recurso especial provido.<br>(REsp 1.187.583/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, DJe de 17.5.2010)<br>PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO PELO TRIBUNAL A QUO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REJEIÇÃO. ART. 535 DO CPC. VIOLAÇÃO. OCORRÊNCIA.<br>1. Caracteriza-se ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil se o Tribunal de origem deixar de pronunciar-se acerca de matéria veiculada pela parte sobre a qual era imprescindível manifestação expressa. Determinação de retorno dos autos para que se profira nova decisão nos Embargos de Declaração.<br>3. Embargos Declaratórios acolhidos com efeitos infringentes.<br>(EDcl no AgRg no REsp 1.137.175/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 6.4.2010)<br>Assim, merece ser provido o presente recurso, a fim de anular o aresto proferido no julgamento dos embargos de declaração, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja proferido novo julgamento.<br>Diante do exposto, com base no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ e a Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SUPOSTA OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. OMISSÃO CARACTERIZADA.<br>1. Deixando o Tribunal a quo de apreciar tema relevante para o deslinde da controvérsia, o qual foi suscitado em momento oportuno, fica caracterizada a ofensa ao disposto no art. 535 do CPC/73.<br>2. Recurso especial provido.