DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ALEXEI BERNACCHI ALVES COSTA, JOSÉ ARLEY LIMA COSTA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA PARA CONDENAR OS RÉUS AO PAGAMENTO DOS ALUGUERES VENCIDOS E NÃO PAGOS DESDE JULHO DE 2016 OBSERVANDO - SE NOS MESES DE JULHO E AGOSTO DE 2016 O DESCONTO DE RS 50000 ALÉM DOS ENCARGOS LOCATÍCIOS INCLUSIVE FATURAS DE ENERGIA ELÉTRICA ATÉ A DATA DA EFETIVA DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL O QUE OCORREU EM 23 DE JULHO DE 2017<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente,ofensa ao disposto nos arts. 292, VI, 369 do CPC eart. 306 do CC, alegando em síntese,não ter sido obedecido a citada regra processual para a fixação do valor da causa,cerceamento de defesa, que foi permitido o reembolso do pagamento de uma obrigação pessoal pertencente ao primeiro réu-recorrente, cujo pagamento ocorreu sem o seu conhecimento.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 322/342.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, no que se refere ao valor da causa, alega a parte recorrente que o valor deveria ter sido alterado após a emenda à inicial realizada pelo recorrido, ocorre que o v. acórdão entendeu que não seria necessária a alteração pois foi seguido o que dispõe a Lei n.8.245/91 e o CPC, nos seguintes termos:<br>No que se refere ao valor da causa, não há como prosperar a irresignação dos ora embargantes. Isto se diz porque é cediço que nas ações de despejo cumulada com pedido de cobrança, o valor dado à causa deve corresponder a doze vezes o valor do aluguel somado aos valores devidos e relativos ao pleito de cobrança, consoante dicção dos artigos 58, III, da Lei 8.245/91 e 292, VI, do Código de Processo Civil."Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do art. 1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e renovatórias de locação, observar - se - á o seguinte: III - o valor da causa corresponderá a doze meses de aluguel, ou, na hipótese do inciso II do art. 47, a três salários vigentes por ocasião do ajuizamento;" "Art. 292. O valor da causa constará da petição inicial ou da reconvenção e será: VI - na ação em que há cumulação de pedidos, a quantia correspondente à soma dos valores de todos eles;" Tal entendimento, aliás, há muito se constata, como se vê do Enunciado  Aviso TJ nº 47, ainda publicado no Portal do Conhecimento em 29/03/2019, onde ainda se verifica a referência ao antigo artigo 259, II, do CPC/73, agora artigo 292, VI, do CPC/15, supramencionado. ENUNCIADO  AVISO TJ Nº 47: "NAS AÇÕES DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES SERÃO SOMADOS OS VALORES DAS DUASCAUSAS, SENDO QUE A AÇÃO DE DESPEJO (12 VEZES O VALOR DO ALUGUEL) E A AÇÃO DE COBRANÇA (O VALOR DO DÉBITO) -ART. 259, II DO CPC." Assim, não há que se falar em ofensa ao artigo 489, §1º, IV, do CPC, uma vez que deu a r. sentença, e confirmou o v. acórdão, solução à lide conforme os fatos constantes dos autos e o entendimento do julgador, não sendo necessário que o magistrado rebata cada argumento levantado pela parte, desde que se fundamente em elementos capazes de firmar sua conclusão, como na espécie. No que diz respeito a não terem sido pleiteados na inicial os valores relativos ao despejo e mesmo assim terem sido considerados, sabem perfeitamente bem os ora embargantes que tal fato não traduz a verdade, tanto que impugnaram o valor da causa por entenderem que tais valores não deveriam ser levados em conta, o que como já visto não procede. Ademais, basta uma leitura atenta à exordial para confirmar que o respectivo pedido foi elaborado. No que diz respeito a não terem sido pleiteados na inicial os valores relativos ao despejo e mesmo assim terem sido considerados, sabem perfeitamente bem os ora embargantes que tal fato não traduz a verdade, tanto que impugnaram o valor da causa por entenderem que tais valores não deveriam ser levados em conta, o que como já visto não procede. Ademais, basta uma leitura atenta à exordial para confirmar que o respectivo pedido foi elaborado. (fls. 249 e 250)<br>Alterar o v. acórdão, quanto aovalor da causa, ante o indeferimento de pedido de impugnação pelo juízo a quo,demandaria, necessariamente, a incursão no acervo fático-probatório dos autos. Contudo, tal medida encontra óbice na Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>4. Quanto à alegação de cerceamento de defesa, oacórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, qual seja, não ser possível a alegação de cerceamento de defesa, pois os recorrentes não demonstraram o efetivo prejuízo que teriam sofrido, impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>5. No mais, quanto ao pagamento das dívidas derivadas do consumo de energia elétrica, o Tribunal de origem, se manifestou nos seguintes termos:<br>No que concerne à obscuridade existente no fato de que o acórdão guerreado teria asseverado que os valores cobrados a título de consumo de energia elétrica poderiam ser aferidos em fase de cumprimento de sentença, não definindo a legalidade da referida cobrança, melhor sorte não assiste aos recorrentes. É que o aresto é translúcido quando diz não caber maiores discussões acerca das contas oriundas do consumo de energia elétrica, FLS. 223, "até mesmo porque eventuais pagamentos podem ser descontados na fase de cumprimento de sentença, mediante apresentação de tais comprovantes" deixando antever, assim, a licitude na cobrança de tais faturas, uma vez que, deixadas em aberto e usufruídas pelo locatário, que com elas devem arcar, sob pena de enriquecimento sem causa. Não por outra razão, que o documento de fls. 52, recibo de entrega das chaves, é textual quando diz: "Ressalte-se, outrossim, que o (a) locatário (a) e seus fiadores são responsáveis por despesas de luz, gás, telefone, impostos, taxas e condomínios, decorrentes do uso e da locação até a efetiva entrega das chaves..".Também, lê-se do contrato de locação, cláusula II "O Aluguel inicial livremente estabelecido pelas partes é de R$5000,00 (cinco mil reais) mensais.. sempre acrescido de todos os impostos, taxas, contribuições que incidem ou venham incidir sobre o imóvel.." e, ainda, na cláusula III, parágrafo segundo: "O (a) LOCA7ARIO fica obrigado a transferir para o seu nome junto à LIght e à CEG, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da vigência deste contrato, as faturas de consumo de enelgá e gás . .. , não restando qualquer dúvida acerca da procedência das referidas cobranças, como bem sabem os embargantes. (fls. 252/253)<br>Dessa forma, cuida-se, evidentemente, de matéria que envolve o reexame dos fatos, provas e das cláusulas contratuais, o que é inadmissível em sede de recurso especial, por vedação das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.