DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por ROBERTO MIRA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL. DIREITO TRIBUTÁRIO. RESPONSABILIDADE DE SÓCIO. INDÍCIOS DE ABUSO DE PERSONALIDADE JURÍDICA. PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. DESNECESSIDADE. EVENTO POSTERIOR AO LANÇAMENTO. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação do art. 135, III, do CTN no que concerne à ausência dos requisitos para a configuração da responsabilidade de terceiros (sócio) em razão de atos praticados com excesso de poderes ou infração à lei, contrato social ou estatutos, trazendo, em síntese, os seguintes argumentos:<br>Não houve nenhuma confusão patrimonial, ou mesmo a tentativa de encobrir finalidades diversas nos autos, pois foi comunicada a sucessão de uma sociedade por outra ao fisco (Receita Federal), tendo esse ato o condão de reconhecer, dar transparência e demonstrar boa-fé do sucessor nos termos do disposto no artigo 132, parágrafo único do CTN, destacando que esse sucessor tem como sócio e administrador o Recorrente (fls. 385).<br>Desta feita, para se aplicar o artigo 135, inciso III, do CTN, não poderia ter o Juízo reconhecido a sucessão nos termos do artigo 132, parágrafo único, do CTN, porque são questões que impõem conflito de regras jurídicas quando se analisa os fatos dos autos e os momentos que ocorrem esses fatos (fls. 385).<br>A sucessão reconhecida antes do ajuizamento da Execução Fiscal implica no ajuizamento de Execução Fiscal em face do sucessor, que assume todo o passivo da Executada, sendo que a suposta imputação de fraude é suplantada diante da questão sucessão, visto que os ativos advindos da sucedida e as alterações societárias que fundamentam a suposta fraude têm como beneficiária a própria sucessora, não havendo que se falar de responsabilização de atos de administradores e sócios, pois os mesmos continuam na sociedade sucessora (fls. 385).<br>A questão da sucessão da pessoa jurídica que assumiu as atividades da Executada, ora Recorrente, está resolvida na presente ação, pois ficou reconhecido em sede de acórdão que a Mira OTM Transportes Ltda., que recebeu os ativos da Executada, deu continuidade às operações de transporte da sucedida, nos termos do artigo 132, § único do CTN, a despeito de já encontrar-se apontado no CNPJ da Mira OTM Transportes Ltda. como sucessora o CNPJ da Expresso Mira que foi baixada (fls. 387).<br>E por conta disso, que não caberia a inclusão dos sócios como responsáveis nos termos do artigo 135, inciso III, do CTN, pois há uma verdadeira incompatibilidade entre a sucessão e a reponsabilidade dos sócios e administradores por um crédito tributário decorrente de sucessão, até mesmo porque essa sucessão ocorreu antes mesmo da Execução Fiscal, a despeito de ter sido supostamente revelado na Execução Fiscal em certos momentos, mediante suposto grau de surpresa da magistrada que conduziu o julgamento da Exceção de Pré-Executividade (fls. 387).<br>Esse ato de responsabilidade dos sócios administradores imputado pelo acórdão por suposta fraude ou ato ilegal apenas em razão de suposta dilapidação do patrimônio societário, em prejuízo da garantia dos credores, é suplantado pela sucessão reconhecida, na medida em que qualquer suposta intenção de não garantir o cumprimento de obrigações fiscais frente a credores, como considerou a Fazenda, resta prejudicada, pois a sucessão resolveu qualquer discussão sobre o referido assunto, até mesmo porque o ato de sucessão elimina qualquer imputação de suposta má-fé ou de dolo dos administradores da sociedade sucedida (fls. 388).<br>Ainda mais quando se observa que os ativos da sucedida foram para a sucessora, que os sócios são os mesmos, que as atividades são as mesmas e que a sucessora buscou no passado realizar o parcelamento da dívida em seu nome, pois o CNPJ da sucedida está dentro do sistema da Receita Federal apontado no CNPJ da sucessora (fls. 388).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Portanto, não se trata de simples inadimplemento de obrigação tributária ou de sucessão de empresas. A cisão parcial se cercou aparentemente de fraude, revelando-se, na verdade, total e representando abuso de personalidade jurídica (artigo 135 do CTN) (fl. 325).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.