DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Sul América Companhia de Seguro Saúde, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 417):<br>Apelação Cível - Plano de Saúde Pedido de cancelamento de reajuste por faixa etária julgado procedente, com devolução dos valores pagos a mais, nos últimos três anos Inconformismo das partes Tese firmada pelo C. STJ no Recurso Especial Repetitivo n. 1.568.244-RJ - Não há ilegalidade ou abusividade nas cláusulas com previsão de aumento do prêmio por mudança de faixa etária, desde que observados os limites impostos por normas de ordem pública - Contrato firmado em 1998 (não adaptado à Lei n. 9656/98) - Aumento por faixas fixadas em US - Unidade de Serviço- Cálculo incompreensível ao beneficiário - Impossibilidade de ser comprovada a origem e necessidade dos reajustes, do percentual aplicado, além da inexistência de critério de aumento objetivo e aferível pelo consumidor Infração ao direito básico de informação clara e adequada ao consumidor. Art.6º, inciso III da Lei 8.078/90 Abusividade configurada Inclusão do cancelamento do reajuste ocorrido aos 61 anos Em se tratando de ação declaratória, não está sujeita à prescrição trienal citada no Recurso repetitivo, que se refere somente ao direito de devolução dos valores pagos a maior Sentença modificada para declarar nulas as cláusulas de reajustes, a partir dos 61 anos, com restituição dos valores pagos a maior, observada a prescrição trienal Recurso da ré improvido e da autora provido.<br>No recurso especial (e-STJ, fls. 433-454), a recorrente aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 932, V, b, e 1.040 do CPC/2015.<br>Sustenta a existência de omissão e deficiência na fundamentação do acórdão recorrido, alegando que não foi observado o entendimento firmado no recurso repetitivo, REsp 1.568.244/RJ.<br>Insurge-se contra a conclusão do acórdão recorrido em considerar abusivo o reajuste das mensalidades do plano de saúde por mudança de faixa etária. Assevera que o reajuste foi aplicado considerando que o contrato em questão é anterior à vigência da Lei n. 9.656/1998, não adaptado.Requer, dessa forma, o provimento do recurso.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 553-565).<br>O Tribunal de origem admitiu o recurso especial (e-STJ, fls. 566-568).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, é importante salientar que o presente recurso foi interposto contra decisão publicada já na vigência do Novo Código de Processo Civil, de maneira que é aplicável ao caso o Enunciado Administrativo n. 3 do Plenário do STJ, segundo o qual: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>No apelo excepcional, a primeira tese defendida pela recorrente refere-se à existência de omissão e deficiência na fundamentação do acórdão recorrido.<br>Analisando os autos, observa-se que o aresto recorrido apresenta extensa fundamentação quando reconhece e mantém a ilegalidade do reajuste aplicado ao contrato de plano de saúde, entendendo que a majoração dos valores não observou o disposto no julgamento do recurso repetitivo, REsp 1.568.244/RJ.<br>Nesse sentido, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, "o órgão julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa das teses apresentadas" (REsp 1.885.201/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>Desse modo, tendo o Tribunal a quo motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há que se afirmar que a Corte estadual omitiu-se apenas pelo fato de ter o aresto impugnado decidido em sentido contrário à pretensão da parte.<br>Logo, apresentando o Tribunal originário os fundamentos pelos quais chegou à conclusão dos fatos expostos nos autos, inexiste violação ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.<br>No tocante à ilegalidade do reajuste, a Corte estadual assim se manifestou (e-STJ, fls. 419-420):<br>O recurso da requerida Sul América Companhia de Seguro Saúde não merece acolhimento.<br>A tese definida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça para o Tema 952, no âmbito do REsp n. 1.568.244/RJ, Rel. o Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva não vedou o reajuste por faixa etária mesmo após os sessenta anos, desde que observados os seguintes critérios: (I) haja previsão contratual; (II) sejam observadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais reguladores; (III) não sejam aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o idoso".<br>Na ocasião, foram os planos de saúde separados em três situações distintas, a saber: (I) planos anteriores à Lei 9.656/98(planos antigos, não regulamentados ou não adaptados); (II) planos posteriores à Lei 9.656/98 (planos novos, firmados ou adaptados entre 2/1/1999 e 31/12/2003), nos quais deverão ser cumpridas as regras constantes na Resolução CONSU nº 6/1998 e (III) contratos novos firmados a partir de 01/01/2004, nos quais incidentes as regras da Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que o contrato do autor se submete à primeira categoria, na medida em que firmado em 1998, pág.56.<br>Nessa linha de raciocínio, segundo a tese do representativo quanto aos reajustes das mensalidades dos planos de saúde firmados antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98 (contratos antigos e não adaptados),"deve-se seguir o que consta no contrato, respeitadas, quanto à abusividade dos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da ANS."<br>Por sua vez, assim dispõe a Súmula 03/2001 da ANS: "Desde que esteja prevista a futura variação de preço por faixa etária nos instrumentos contratuais, serão consideradas pela ANS as tabelas de venda e tabelas de preço anexas ou referidas nos textos contratuais informadas pelas operadoras, para fins de verificação da previsão de variação por faixa etária prevista no inciso IV do § 1º do art 35- E, da Lei nº 9.656, de 1998" e ainda que "Considerando a legislação específica para as sociedades seguradoras, nos casos em que as cláusulas de variação de faixa etária dos contratos já tenham sido submetidas à SUSEP antes da edição da Medida Provisória nº 1.908-18,de 1999, a ANS dispensará o seguinte tratamento: a Seguradora: Serão consideradas previamente aprovadas desde que não tenha havido restrição da SUSEP quanto às condições contratuais e Notas Técnicas".<br>Desta feita, vê-se que a ocorrência de abusividade ou não da cobrança dos reajustes por faixa etária restringe-se à verificação, no caso concreto, da observância, pelo plano de saúde, dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso por força dos enunciados da Súmula nº 100 deste E. Tribunal de Justiça e do nº 608 do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>Na hipótese dos autos, vê-se que a cláusula 16 do plano contratado pelo autor prevê o reajuste nas seguintes faixas etárias (até 17 anos; de 18 a 45 anos; de 46 a 55 anos; de 56 a 60 anos; de 61 a 65 anos; de 66 a 70 anos e acima de 71 anos págs. 45.<br>Além disso, consta da cláusula 16.3 que a partir do mês em que o segurado venha a completar 72 anos de idade, "seu prêmio mensal passará a ter aumentos anuais cumulativos de 5%, calculados sobre a quantidade de US, aumentos estes que serão sempre efetivados nos respectivos meses de aniversário de nascimento do segurado." págs. 46.<br>Ora, forçoso reconhecer infração ao direto básico de informação clara e adequada ao consumidor, nos termos constantes do artigo 6º, inciso III da Lei 8.078/90. Isso porque não se pode deixar de anotar que o contrato firmado entre as partes adota como critério de reajuste valores vinculados a US (unidade de serviço), o que não permite que o autor tenha conhecimento prévio do percentual a ser aplicado para o reajuste por mudança de faixa etária.<br>E o cálculo do reajuste da US, se dá segundo a seguinte fórmula:<br>IS = (REFMED x 0,4905)  (S x 0,0361)  (DT x 0,1846)  (DG x 0,0721)  ( MM x 0,2167)<br>Onde:<br>REFEMED = A variação dos custos médicos divulgado pela AMB<br>S = A variação dos salários pagos pela empresa DT<br>DG = A variação do custos de diárias taxas e demais serviços hospitalares, da lista de prestadores<br>MM = Variação de custos e materiais e medicamentos, calculados pela seguradora.<br>Certo que os critérios adotados para a efetivação do reajuste em comento não obedecem ao dever de informação clara e acessível que deve permear os contratos com base no CDC.<br>Há de se convir que a autora foi, de fato, colocada em desvantagem exagerada, em virtude de restrição ao direito de informação do consumidor, circunstância que ameaça o equilíbrio contratual, caracterizando, ainda, variação unilateral do preço pela operadora ré, práticas consideradas abusivas, consoante os termos do artigo 51, incisos IV e X, §1º, inciso II do CDC.<br>Ademais, conforme prevê o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, de modo que devem ser declaradas nulas. Ressalte-se, ainda, que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, conforme estabelecido no art.47 do mesmo diploma consumerista.<br>Houve, ainda, violação do dever de informação pela seguradora demandada, de forma a afrontar direito básico do consumidor de ter "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade e características (..)" (art. 6º, inciso III, do CDC).<br>( )<br>De mais a mais, não há prova nos autos de que os reajustes questionados quando da alteração da faixa etária tem base atuarial idônea, conforme exigido pelo precedente repetitivo supratranscrito, motivo pelo qual era mesmo o caso de expurgá-los.<br>E no caso em tela, não apenas a partir dos 66 anos mas também, por ocasião de seu aniversário de 61 anos, nos exatos termos pleiteados pelo autor.<br>Do excerto acima transcrito, depreende-se que o Tribunal a quo entendeu ser abusivo o reajuste aplicado e determinou que devem ser aplicados somente os reajustes estabelecidos pela ANS.<br>Como visto, o TJSP também reconheceu a abusividade dos índices aplicados no reajuste do plano de saúde da segurada, ressaltando, ainda, que não foi respeitado o direito de informação da beneficiária.<br>Com efeito, a tese contida no REsp 1.568.244/RJ estabelece que é possível a majoração dos planos de saúde por mudança de faixa etária, desde que observadas as disposições contratuais, entre as quais o fornecimento de informações aos usuários acerca dos grupos etários e dos percentuais aplicados aos reajustes.<br>A esse respeito:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. MODALIDADE INDIVIDUAL OU FAMILIAR. CLÁUSULA DE REAJUSTE DE MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. LEGALIDADE. ÚLTIMO GRUPO DE RISCO. PERCENTUAL DE REAJUSTE. DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS. ABUSIVIDADE. NÃO CARACTERIZAÇÃO. EQUILÍBRIO FINANCEIRO-ATUARIAL DO CONTRATO.<br>1. A variação das contraprestações pecuniárias dos planos privados de assistência à saúde em razão da idade do usuário deverá estar prevista no contrato, de forma clara, bem como todos os grupos etários e os percentuais de reajuste correspondentes, sob pena de não ser aplicada (arts. 15, caput, e 16, IV, da Lei nº 9.656/1998).<br>2. A cláusula de aumento de mensalidade de plano de saúde conforme a mudança de faixa etária do beneficiário encontra fundamento no mutualismo (regime de repartição simples) e na solidariedade intergeracional, além de ser regra atuarial e asseguradora de riscos.<br>3. Os gastos de tratamento médico-hospitalar de pessoas idosas são geralmente mais altos do que os de pessoas mais jovens, isto é, o risco assistencial varia consideravelmente em função da idade. Com vistas a obter maior equilíbrio financeiro ao plano de saúde, foram estabelecidos preços fracionados em grupos etários a fim de que tanto os jovens quanto os de idade mais avançada paguem um valor compatível com os seus perfis de utilização dos serviços de atenção à saúde.<br>4. Para que as contraprestações financeiras dos idosos não ficassem extremamente dispendiosas, o ordenamento jurídico pátrio acolheu o princípio da solidariedade intergeracional, a forçar que os de mais tenra idade suportassem parte dos custos gerados pelos mais velhos, originando, assim, subsídios cruzados (mecanismo do community rating modificado).<br>5. As mensalidades dos mais jovens, apesar de proporcionalmente mais caras, não podem ser majoradas demasiadamente, sob pena de o negócio perder a atratividade para eles, o que colocaria em colapso todo o sistema de saúde suplementar em virtude do fenômeno da seleção adversa (ou antisseleção).<br>6. A norma do art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003, que veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade", apenas inibe o reajuste que consubstanciar discriminação desproporcional ao idoso, ou seja, aquele sem pertinência alguma com o incremento do risco assistencial acobertado pelo contrato.<br>7. Para evitar abusividades (Súmula nº 469/STJ) nos reajustes das contraprestações pecuniárias dos planos de saúde, alguns parâmetros devem ser observados, tais como (i) a expressa previsão contratual; (ii) não serem aplicados índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o consumidor, em manifesto confronto com a equidade e as cláusulas gerais da boa-fé objetiva e da especial proteção ao idoso, dado que aumentos excessivamente elevados, sobretudo para esta última categoria, poderão, de forma discriminatória, impossibilitar a sua permanência no plano; e (iii) respeito às normas expedidas pelos órgãos governamentais: a) No tocante aos contratos antigos e não adaptados, isto é, aos seguros e planos de saúde firmados antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/1998, deve-se seguir o que consta no contrato, respeitadas, quanto à abusividade dos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da ANS. b) Em se tratando de contrato (novo) firmado ou adaptado entre 2/1/1999 e 31/12/2003, deverão ser cumpridas as regras constantes na Resolução CONSU nº 6/1998, a qual determina a observância de 7 (sete) faixas etárias e do limite de variação entre a primeira e a última (o reajuste dos maiores de 70 anos não poderá ser superior a 6 (seis) vezes o previsto para os usuários entre 0 e 17 anos), não podendo também a variação de valor na contraprestação atingir o usuário idoso vinculado ao plano ou seguro saúde há mais de 10 (dez) anos. c) Para os contratos (novos) firmados a partir de 1º/1/2004, incidem as regras da RN nº 63/2003 da ANS, que prescreve a observância (i) de 10 (dez) faixas etárias, a última aos 59 anos; (ii) do valor fixado para a última faixa etária não poder ser superior a 6 (seis) vezes o previsto para a primeira; e (iii) da variação acumulada entre a sétima e décima faixas não poder ser superior à variação cumulada entre a primeira e sétima faixas. 8. A abusividade dos aumentos das mensalidades de plano de saúde por inserção do usuário em nova faixa de risco, sobretudo de participantes idosos, deverá ser aferida em cada caso concreto. Tal reajuste será adequado e razoável sempre que o percentual de majoração for justificado atuarialmente, a permitir a continuidade contratual tanto de jovens quanto de idosos, bem como a sobrevivência do próprio fundo mútuo e da operadora, que visa comumente o lucro, o qual não pode ser predatório, haja vista a natureza da atividade econômica explorada: serviço público impróprio ou atividade privada regulamentada, complementar, no caso, ao Serviço Único de Saúde (SUS), de responsabilidade do Estado.<br>9. Se for reconhecida a abusividade do aumento praticado pela operadora de plano de saúde em virtude da alteração de faixa etária do usuário, para não haver desequilíbrio contratual, faz-se necessária, nos termos do art. 51, § 2º, do CDC, a apuração de percentual adequado e razoável de majoração da mensalidade em virtude da inserção do consumidor na nova faixa de risco, o que deverá ser feito por meio de cálculos atuariais na fase de cumprimento de sentença.<br>10. TESE para os fins do art. 1.040 do CPC/2015: O reajuste de mensalidade de plano de saúde individual ou familiar fundado na mudança de faixa etária do beneficiário é válido desde que (i) haja previsão contratual, (ii) sejam observadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais reguladores e (iii) não sejam aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o idoso.<br>11. CASO CONCRETO: Não restou configurada nenhuma política de preços desmedidos ou tentativa de formação, pela operadora, de "cláusula de barreira" com o intuito de afastar a usuária quase idosa da relação contratual ou do plano de saúde por impossibilidade financeira. Longe disso, não ficou patente a onerosidade excessiva ou discriminatória, sendo, portanto, idôneos o percentual de reajuste e o aumento da mensalidade fundados na mudança de faixa etária da autora.<br>12. Recurso especial não provido. (REsp 1568244/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 19/12/2016)<br>No caso, do trecho do aresto impugnado supracitado, constata-se que o Tribunal originário atestou não terem sido disponibilizadas para a recorrida informações acerca dos percentuais aplicados para cada faixa etária, concluindo a instância originária que, por inexistir a correta previsão contratual do reajuste, mostra-se inviável sua manutenção.<br>Desse modo, verifica-se que o entendimento do Tribunal estadual está em sintonia com a jurisprudência do STJ.<br>Ademais, em virtude da fundamentação do acórdão recorrido estar amparada em elementos de fatos e provas, bem como nas disposições contratuais, não cabe ao Superior Tribunal de Justiça rever os fundamentos inseridos no aresto objurgado, pois seria necessário o revolvimento fático-probatório, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. CONTRATOS. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO AOS BENEFICIÁRIOS.REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE.SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA N. 283/STF. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>2. O Tribunal de origem entendeu que o reajuste foi indevido porque os índices e a forma dos aumentos não foram adequadamente comunicados aos beneficiários. Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas produzidas nos autos, o que é vedado em recurso especial.<br>3. O recurso que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n.<br>283/STF, aplicada por analogia.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1936022/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 19/08/2021)<br>Quanto à divergência jurisprudencial, estando a conclusão do acórdão recorrido em harmonia com a orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior e aplicado o óbice da Súmula 7/STJ, fica prejudicada a apreciação do dissídio apontado, visto que inexiste similitude fático-jurídica entre os julgados confrontados.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial para, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários sucumbenciais fixados em favor da advogada da parte recorrida em 2% (dois por cento) do valor da condenação.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL DOS PERCENTUAIS DE REAJUSTE. TESE REPETITIVA. RESP 1.568.244/RJ. ABUSIVIDADE CONSTATADA. REVISÃO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.