DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Ação de obrigação de fazer, consistente na celebração de compra e venda. Imóvel residencial anunciado à venda na plataforma on-line da requerida. Após aceite de proposta formulado pelos autores, na condição de compradores, o corréu/vendedor teria desistido, sob o fundamento de ter realizado a venda a terceira pessoa (que não integra a lide). R. sentença de procedência. Apelo só da empresa requerida. Pretensão de reformada r. sentença, objetivando o reconhecimento da validade da cláusula 13.1, dos "Termos de uso" de sua plataforma, bem como da impossibilidade de compelir o corréu a firmar a avença de compra e venda com os autores. A r. sentença monocrática obrigou a demandada apenas a não mais ofertar ou intermediar a negociação do imóvel tido como de propriedade do corréu. Decisão "inter pars". Razões recursais que não impugnam tal condenação (ou mesmo a imposição quanto às custas sucumbenciais), limitando-se, porém, a guerrear a condenação imposta ao tido como proprietário do imóvel. Inexistência de solidariedade entre os acionados. Ausência de interesse recursal verificada. Recurso não conhecido.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados em julgado assim resumido:<br>Ação de obrigação de fazer, consistente na celebração de compra e venda. Imóvel residencial anunciado à venda na plataforma on-line da requerida. Após o aceite de proposta formulado pelos autores, na condição de compradores, o corréu/vendedor teria desistido, sob o fundamento de ter realizado a venda a terceira pessoa (que não integra a lide). R. sentença de procedência. Apelo só da empresa requerida. Pretensão de reforma da r. sentença, objetivando o reconhecimento da validade da cláusula 13.1, dos "Termos de uso" de sua plataforma, bem como da impossibilidade de compelir o corréu a firmar o contrato de compra e venda com os autores. A r. sentença monocrática obrigou a empresa apenas a não mais ofertar ou intermediar a negociação do imóvel de propriedade do corréu. Decisão "inter pars". Razões recursais que não impugnam tal condenação (ou mesmo a imposição quanto às custas sucumbenciais), limitando-se, porém, a guerrear a condenação imposta ao proprietário do imóvel. Inexistência de solidariedade entre os acionados. Ausência de interesse recursal reconhecida. Recurso não conhecido. Embargos declaratórios opostos pela Imobiliária. Inocorrência de omissão, obscuridade e/ou contradição. Decisão colegiada unânime clara e objetiva. Os declaratórios devem ser encarados como instrumento de aperfeiçoamento da prestação jurisdicional, não como meio hábil ao reexame da causa, apenas porque o decisum refletiu entendimento contrário ao defendido pela embargante. Embargos de declaração conhecidos por serem tempestivos, porém rejeitados.<br>A parte recorrente sustenta ofensa aos arts. 17, 19, 85, § 11e 966 do Código de Processo Civil.<br>Quanto ao particular, o recurso encontra obstáculo no verbete sumular n. 284/STF, porque as normas citadas pela embargante não abarcam o raciocínio segundo o qual, no caso concreto, existe "interesse puramente jurídico" na impugnação de matéria que não lhe trazia prejuízo, mas sim, exclusivamente, ao corréu. Assim, a conclusão buscada pela embargante não decorre logicamente da legislação invocada como ofendida, o que dificulta a compreensão da controvérsia oferecida a debate no recurso especial.<br>Outrossim, o mesmo enunciado sumular impede o conhecimento do recurso especial pelo art. 85, § 11, do CPC, o qual não possui correlação com a alegação de que a mera possibilidade de inversão dos ônus sucumbenciais já traduziria o interesse de interpor a apelação. O dissídio jurisprudencial, suscitado, no particular, não se revela caracterizado, já que os paradigmas tratam de matéria distinta (inversão da sucumbência automática como efeito do provimento da apelação).<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.