DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que não admitiu recurso especial interposto por Vila Lobos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, desafiando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 125):<br>EMBARGOS À EXECUÇÃO. Execução fundada em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. Previsão contratual de ser devida multa de 10% sobre o valor do contrato pela parte que deu causa ao desfazimento do negócio. Contrato assinado por duas testemunhas que constitui título executivo extrajudicial (art. 784, III, do CPC). Discussão sobre o inadimplemento e a existência de culpa que é cabível nos embargos à execução e não afasta, de plano, a exigibilidade da obrigação. Existência de prévia ação de rescisão contratual que não impedia a execução da multa em processo autônomo. Sentença proferida naquela demanda que reconheceu a culpa da embargante pela rescisão do contrato, em razão de atraso na conclusão das obras de infraestrutura do loteamento. Sentença que constitui elemento de prova apto a respaldar a alegação deduzida pelos embargados na execução de que a embargante deu causa à rescisão do contrato e deve responder pelo pagamento da cláusula penal. Atraso na conclusão das obras que restou incontroverso. Multa que é devida pela embargante. Penalidade prefixada em 10% sobre o valor do contrato que não se mostra excessiva ou desproporcional. Conclusão parcial das obras na data aprazada para o seu término integral que não caracteriza cumprimento parcial da obrigação, a ensejar a redução equitativa da multa, uma vez que os adquirentes não podiam usufruir, nem mesmo em parte, do imóvel adquirido. Embargos à execução rejeitados. Recurso provido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados, conforme se verifica da seguinte ementa (e-STJ, fl. 145):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Alegação de existência de omissões e contradições. Embargos à execução. Contrato de promessa de compra e venda, assinado por duas testemunhas. Título executivo extrajudicial. Obrigação certa, líquida e exigível. Incontroversa a culpa da embargante pela rescisão do contrato. Multa contratual de vida. Questões apreciadas. Vícios não constatados. Via inadequada para manifestação de inconformismo quanto aos fundamentos da decisão, quando não conjugada com erro material, omissão, obscuridade ou contradição. Natureza integrativo-recuperadora não demonstrada. Embargos rejeitados.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 154-165), a agravante alegou violação aos arts. 1.022, I e II, e parágrafo único, II; 489, § 1º, IV; 783; 803, I, 7º; e 373, I, todos do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese, que o acórdão recorrido foi omisso, pois não se manifestou a respeito das questões suscitadas nos aclaratórios, imprescindíveis para a solução da controvérsia, sobretudo em relação à ausência de liquidez, certeza e exigibilidade do contrato que fundamenta a execução, uma vez que o título está extinto.Ainda, defendeu a impossibilidade de execução do título por já ter sido extinto o contrato entre as partes.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 170-174).<br>O processamento do apelo especial não foi admitido pela Corte local, levando a insurgente a interpor o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a parte agravante impugna os fundamentos da decisão denegatória do recurso, reiterando, no mais, as razões do mérito recursal.<br>Contraminuta não apresentada (e-STJ, fls. 195).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O recurso não comporta provimento.<br>O Tribunal de origem, ao analisar a demanda, assim consignou (e-STJ, fls. 126-135):<br>Os apelantes promoveram em face da apelada execução de título extrajudicial objetivando a satisfação de crédito no valor de R$ 6.561,94 (em agosto de 2019), decorrente de cláusula penal prevista em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, que foi rescindido por culpa da apelada, conforme reconhecido no processo 100230031.2018.8.26.0019, por sentença já transitada em julgado (processo nº 1033673-24.2019.8.26.0576).<br>Citada, a apelada apresentou os presentes embargos argumentando que a execução é nula, porque desprovida de título executivo que represente obrigação líquida, certa e exigível; que o contrato de compromisso de compra e venda foi rescindido por sentença em que não lhe foi imposta condenação ao pagamento de multa; que a cobrança da multa depende de prévia condenação judicial a respeito e, no caso, ela só foi condenada a restituir os valores recebidos; que o valor da multa sempre depende de prévio arbitramento judicial, de modo que a pretensão deve ser deduzida em processo de conhecimento; que seu inadimplemento não foi absoluto, pois as obras de infraestrutura do loteamento foram entregues, o que significa que a incidência da multa e seu valor são passíveis de questionamento e dependem de prévia condenação judicial; que os apelantes pretendem obter vantagem indevida; que impor aplicação da multa em seu valor máximo é desproporcional; que os apelantes pagaram apenas 30 de 148 parcelas, mas executam a multa sobre o valor integral do contrato, que, por isso, deve ser reduzida com fundamento no artigo 413 do Código Civil.<br>Os embargos foram acolhidos sob o fundamento de que, de acordo com o contrato havido entre as partes, a cláusula penal seria devida por quem desse causa à rescisão do negócio, o que pressupõe a análise da existência de culpa como condição para a sua exigibilidade, e que, no entanto, não constou do dispositivo da sentença proferida na ação de rescisão de contrato a existência de culpa da apelada, de modo que, como a culpa não foi alcançada pelo trânsito em julgado, esta deveria ser reconhecida em ação de conhecimento para conferir exequibilidade à cláusula 11.9 do contrato.<br>Respeitada a convicção externada na sentença, porém, a causa comporta solução diversa.<br>Inicialmente não se vislumbra a incongruência apontada pelos apelantes entre as razões declinadas na petição inicial e os fundamentos da sentença. Com efeito, embora a apelada não tenha mencionado expressamente a ausência de trânsito em julgado com relação à culpa, a defesa alegada nos embargos à execução se baseou essencialmente na ausência de compatibilidade entre a sentença proferida na ação de rescisão de contrato e a pretensão executiva deduzida, de modo que a circunstância de o Magistrado a quo ter chegado a conclusão diversa a partir da análise de referida decisão não significa que a matéria não foi alegada.<br>Além disso, às fls. 07 a apelada expressamente afirmou que o inadimplemento reconhecido na ação de rescisão contrato constituiu mera razão de decidir, que foi exatamente o fundamento adotado na sentença recorrida.<br>O contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes constitui título executivo extrajudicial, uma vez que firmado por duas testemunhas, conforme exigência do artigo 784, III, do Código de Processo Civil. Diante disso, ainda que os apelantes não tivessem ajuizado ação de rescisão contratual em processo de conhecimento, eles estariam autorizados a manejar a execução objetivando a cobrança da multa prevista no contrato para a hipótese de rescisão antecipada.<br>E, no que concerne à necessidade de se discutir a existência de inadimplemento ou culpa, esta pode ocorrer nos embargos à execução, que se processam pelo procedimento comum, admitindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, inclusive com dilação probatória.<br>Nesse sentido:<br>(..)<br>Logo, uma vez que a execução foi aparelhada com elementos indicativos de que a apelada deu causa à rescisão do contato, e que ela opôs embargos à execução, inexistiam óbices a que o inadimplemento culposo que lhe foi imputado na execução fosse objeto de discussão e comprovação neste processo, de modo que não se justificava reconhecer, de plano, a inexigibilidade da multa cobrada pelos apelantes.<br>A propósito, em casos semelhantes, esta Corte tem admitido a discussão acerca da culpa na rescisão de contrato de compromisso de compra e venda em sede de embargos à execução. Confira-se:<br>(..)<br>Nesse cenário, para análise da exigibilidade da multa é irrelevante que o dispositivo da sentença proferida no processo nº 1002300-31.2018.8.26.0019 não tenha declarado expressamente que a rescisão do contrato se deu por culpa da apelada, pois, para a execução e para os presentes embargos, aludida decisão constitui apenas elemento de prova apresentado pelos apelantes para respaldar o inadimplemento imputado à apelada.<br>E, diversamente do quanto sustentado pela apelada, o fato de os apelantes não terem pedido a sua condenação ao pagamento da multa prevista na cláusula 11.9 do contrato de compromisso de compra e venda, não impedia que a pretensão fosse posteriormente formulada em processo autônomo.<br>No ordenamento jurídico brasileiro não se admite apenas repropositura de demanda idêntica (esta entendida como a que tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido) já solucionada por decisão de mérito transitada em julgado (coisa julgada material) ou pendente de julgamento (litispendência). Inexiste, a exemplo do que ocorre em países que adotam o sistema da commom law, o instituto da claim preclusion, que impõe ao demandante deduzir todas as eventuais pretensões que possua contra o réu em decorrência dos mesmos fatos num único processo.<br>Ademais, a eficácia preclusiva da coisa julgada prevista no artigo 508 do Código de Processo Civil não possui o alcance que lhe foi atribuído pela apelada, tendo em vista que se consideram deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor para o acolhimento ou rejeição do mesmo pedido, o que significa que as mesmas alegações e defesas devem ser novamente apreciadas quando for distinto o pedido, e também que pedido diverso do anterior pode ser formulado.<br>(..)<br>Assim, exatamente porque os apelantes não formularam pedido de condenação da apelada ao pagamento da multa prevista para a hipótese de rescisão antecipada do contrato é que eles podiam ajuizar a execução para obter a satisfação de crédito decorrente da cláusula penal.<br>Na ação de rescisão de contrato (processo nº 1002300-31.2018.8.26.0019), os apelantes pretenderam a declaração de que o desfazimento do contrato se deu por culpa da apelada (fls. 54 e 56), ao passo que esta afirmou não que não motivou o rompimento do negócio (fls. 55), e que, conquanto não tenha constado do dispositivo da sentença declaração expressa com relação à existência de culpa, a rescisão do contrato e a condenação imposta à apelada (restituição integral dos valores recebidos) resultaram do reconhecimento de que ela deixou de entregar as obras de infraestrutura do empreendimento no prazo avençado.<br>Aliás, na fundamentação da sentença constou expressamente estando demonstrado o atraso na conclusão das obras de infraestrutura por culpa exclusiva das requeridas, de rigor, portanto, a resolução contratual com retorno ao status quo ante, ou seja, o retorno do bem às rés e a devolução total das parcelas pagas às autoras, inclusive dos valores pagos a título de seguro de vida e IPTU, de imediato e em única parcela (fls. 56/57) (grifos não originais), por força do entendimento jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça, de que Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento (Súmula 543) (grifos não originais).<br>Nesta demanda, a apelada não negou o inadimplemento que foi reconhecido na sentença proferida no processo nº 1002300-31.2018.8.26.0019, ao contrário, admitiu que entregou as obras de infraestrutura do loteamento com atraso (fls. 08).<br>Diante disso, reputa-se devida a multa pretendida pelos apelantes, pois inconteste que a rescisão contratual decorreu justamente do atraso na conclusão das obras de infraestrutura do empreendimento.<br>Com efeito, a cláusula 11.9 do contrato de compromisso de compra e venda previu que: Fica convencionada entre as partes que, se este instrumento vier a ser rescindido, fica fixada a multa punitiva de 10% (por cento) sobre o valor deste contrato, que será devida pela parte que der causa à rescisão, sem prejuízo das demais cláusulas condições contidas neste instrumento e que dispõe sobre a eventual rescisão contratual (fls. 50).<br>É descabida a alegação de que no processo anterior já foi à apelada imposta penalidade por ter sido condenada ao pagamento de indenização em favor dos apelantes, uma vez que não se tratou propriamente de indenização, mas apenas de devolução dos valores recebidos em decorrência do contrato desfeito, porque, rescindido o contrato por culpa de uma das partes, é de rigor que elas retornem ao estado anterior à celebração do negócio.<br>Por fim, não se vislumbra na hipótese a desproporcionalidade arguida pela apelada para justificar a redução da multa contratual com fundamento no artigo 413 do Código de Processo Civil.<br>A apelada alega que seu inadimplemento não foi absoluto, pois, embora com atraso, as obras de infraestrutura foram todas entregues, e que a cláusula penal incide sobre o valor total do contrato, conquanto os apelantes tenham adimplido menos de 30% do preço convencionado.<br>Todavia, nenhum desses argumentos justifica a redução da multa prefixada para a situação específica de rescisão do contrato.<br>Em primeiro, porque a cláusula contratual dispõe expressamente que a multa de 10% sobre o valor do contrato será devida pela parte que der causa ao desfazimento do negócio, nada mencionando sobre inadimplemento ou sua extensão.<br>Em segundo, a entrega das obras de infraestrutura do loteamento foi prevista para novembro de 2016 (fls. 56), mas os documentos de fls. 59/68 indicam que esta somente ocorreu em dezembro de 2018. A conclusão parcial das obras na data prometida aos adquirentes equivale à sua não entrega, uma vez que, antes de integralmente concluídas as obras de infraestrutura do loteamento nenhum consumidor poderia usufruir, nem mesmo em parte, do imóvel adquirido.<br>Em terceiro, a multa foi prefixada em 10% do valor do contrato sem qualquer ressalva. Não há notícia de inadimplemento por parte dos apelantes quanto ao pagamento das parcelas do preço, e, no caso, a descontinuidade dos pagamentos foi consequência da rescisão do contrato, decorrente da mora da apelada.<br>Não estão presentes, pois, os requisitos exigidos pelo artigo 413 do Código Civil para a redução equitativa da cláusula penal.<br>Nesse sentido, assim já se decidiu:<br>(..)<br>De rigor, portanto, o acolhimento do recurso para autorizar o prosseguimento da execução processada sob o nº 1033673-24.2019.8.26.0576.<br>Por tais fundamentos, dá-se provimento ao recurso para julgar improcedentes os embargos à execução, condenando-se a apelada ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.<br>De início, quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional por omissão, cabe esclarecer que os embargos de declaração se revestem de índole particular e fundamentação vinculada, cujo objetivo é o esclarecimento do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (art. 1.022 do CPC/2015), não possuindo natureza de efeito modificativo.<br>Outrossim, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>No que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>A propósito, segue trecho do acórdão dos embargos de declaração (e-STJ, fls. 147-149):<br>Ao contrário do quanto sustentam os embargantes, não se vislumbra no venerando acórdão qualquer contradição, omissão ou obscuridade que justifique a oposição dos presentes embargos. Todas as questões relevantes para o julgamento do recurso foram minuciosamente apreciadas, de forma clara e coerente, e esta não é a via adequada para manifestar inconformismo quanto aos fundamentos da decisão.<br>Com efeito, constou no venerando acórdão:<br>O contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes constitui título executivo extrajudicial, uma vez que firmado por duas testemunhas, conforme exigência do artigo 784, III, do Código de Processo Civil. Diante disso, ainda que os apelantes não tivessem ajuizado ação de rescisão contratual em processo de conhecimento, eles estariam autorizados a manejar a execução objetivando a cobrança da multa prevista no contrato para a hipótese de rescisão antecipada.<br>E, no que concerne à necessidade de se discutir a existência de inadimplemento ou culpa, esta pode ocorrer nos embargos à execução, que se processam pelo procedimento comum, admitindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa, inclusive com dilação probatória.  .. <br>Logo, uma vez que a execução foi aparelhada com elementos indicativos de que a apelada deu causa à rescisão do contato, e que ela opôs embargos à execução, inexistiam óbices a que o inadimplemento culposo que lhe foi imputado na execução fosse objeto de discussão e comprovação neste processo, de modo que não se justificava reconhecer, de plano, a inexigibilidade da multa cobrada pelos apelantes.<br>A propósito, em casos semelhantes, esta Corte tem admitido a discussão acerca da culpa na rescisão de contrato de compromisso de compra e venda em sede de embargos à execução. Confira-se  .. <br>Assim, exatamente porque os apelantes não formularam pedido de condenação da apelada ao pagamento da multa prevista para a hipótese de rescisão antecipada do contrato é que eles podiam ajuizar a execução para obter a satisfação de crédito decorrente da cláusula penal.<br>Na ação de rescisão de contrato (processo nº 1002300-31.2018.8.26.0019), os apelantes pretenderam a declaração de que o desfazimento do contrato se deu por culpa da apelada (fls. 54 e 56), ao passo que esta afirmou não que não motivou o rompimento do negócio (fls. 55), e que, conquanto não tenha constado do dispositivo da sentença declaração expressa com relação à existência de culpa, a rescisão do contrato e a condenação imposta à apelada (restituição integral dos valores recebidos) resultaram do reconhecimento de que ela deixou de entregar as obras de infraestrutura do empreendimento no prazo avençado.  ..  Nesta demanda, a apelada não negou o inadimplemento que foi reconhecido na sentença proferida no processo nº 1002300-31.2018.8.26.0019, ao contrário, admitiu que entregou as obras de infraestrutura do loteamento com atraso (fls. 08).<br>Diante disso, reputa-se devida a multa pretendida pelos apelantes, pois inconteste que a rescisão contratual decorreu justamente do atraso na conclusão das obras de infraestrutura do empreendimento.(fls. 128/133) (realces não originais).<br>(..)<br>Restou registrado que a cobrança estava fundada em título de obrigação certa, líquida e exigível, ressaltando-se que os embargados lograram demonstrar a exigibilidade da multa, sendo incontroversa a culpa da embargante na rescisão do contrato.<br>Desse modo, tendo o Tribunal de origem motivado adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, não há afirmar que a Corte estadual não se pronunciou sobre o pleito da ora recorrente, apenas pelo fato de ter o julgado recorrido decidido contrariamente à pretensão da parte.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. NULIDADE DA SENTENÇA RECONHECIDA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu o cerceamento de defesa, tendo em vista a insuficiência da prova para o deslinde da controvérsia. Assim, alterar tal entendimento exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, medida inviável em recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1795771/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)<br>Ademais, da leitura do trecho acima destacado, verifica-se que a conclusão esposada no acórdão recorrido está calcada em premissas fáticas e probatórias, de modo que, rever o entendimento da Corte estadual, a fim de afastar a multa por inexigibilidade do título executivo, bem como reanalisar a existência ou não de culpa da recorrente, demandaria verdadeiro reexame de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>Diante do exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor do advogado da parte agravada em 2% sobre o valor atualizado da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios a esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 1.022 E 489 DO CPC/2015. OMISSÃO E NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. 2. TESE SOBRE A INEXIGIBILIDADE DO TÍTULO. CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REEXAME INVIÁVEL. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.