DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por EUCLYDES CABRERA, MARIA JOSE DE LUNA CABRERA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONSELHEIRO FURTADO - PÁTIO DO COLÉGIO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de condenação a obrigação de fazer e de condenação a indenizar por danos materiais. Servidão de passagem. Cumprimento de sentença. Parte vencida que, conforme conclusão da perícia, danificou a dita servidão, inclusive com destruição do leito, seja pela retirada do saibro, da rede de energia elétrica e das canaletas, seja enfim por outras condutas danosas. Perícia que levantou o custo da reposição dessas perdas em valor muito além daquele adotado pelo órgão de primeiro grau. Decisão combatida dada na fase de liquidação de sentença que se limitou a reconhecer a necessidade apenas das obras de compactação do solo, manifestamente insuficientes diante da conclusão técnica e do que ficou decidido na ação de reintegração de posse e de atentado, Insubsistência de dita conclusão RECURSO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrenteafronta os artigos 10, 283, 370, 480 e 499, 1022 I e II do Código de Processo Cível e diverge do entendimento jurisprudencial do E. Superior Tribunal de Justiça, bem como afronta o artigo 247 e 249 do Código Civil.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 298-308.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não merece prosperar.<br>A parte agravante não rebate, de forma específica, clara e fundamentada, os argumentos da decisão agravada, notadamente de que:<br>i) "Alegação de violação a normas constitucionais:Consigno que a assertiva de ofensa a dispositivos constitucionais não serve de suporte à interposição de recurso especial por fugir às hipóteses versadas no art. 105, III e respectivas alíneas, da Constituição da República".<br>ii) "Não se verifica a pretendida ofensa aos arts. 489 e 1022 do CPC, porquanto as questõestrazidas à baila foram todas apreciadas pelo V. Acórdão atacado, naquilo que à D. Turma Julgadora pareceu pertinente à apreciação do recurso, com análise e avaliação dos elementos de convicção carreados para os autos. Nesse sentido: "Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado" (agravo interno no agravo em recurso especial 1562998/PR, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, in DJe de 10.12.2019)".<br>Essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.<br>Era esse o entendimento segundo a inteligência do disposto no inciso I, do § 4º, do art. 544 do Código de Processo Civil de 1973, incluído pela Lei nº 12.322/2010, que tratava da sistemática dos agravos contra os despachos denegatórios dos recursos dirigidos a esta Corte e consigna ser dever do agravante atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento de sua irresignação. Nesse sentido: AgRg no Ag 1270282/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe 17/02/2012 e AgRg no Ag 1327361/MG, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma.<br>E continua a ser esse o entendimento na vigência do Novo Código de Processo Civil, ao estipular que o relator não deve conhecer de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, Novo CPC).<br>Ressalte-se que o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ também estabelece como ônus do agravante a impugnação a todos os fundamentos da decisão recorrida, sob pena de ver o seu agravo não conhecido.<br>3. Ante o exposto, não conheço do agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.