DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por MAGNO MARTINS ENGENHARIA LTDA., em face de acórdão assim ementado (fl. 1.244/1.245):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. DEMANDA DEFLAGRADA POR CONDOMÍNIO CONTRA CONSTRUTORA. VÍCIOS CONSTRUTIVOS.<br>SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. APELO DA RÉ.<br>RESPONSABILIDADE EXAMINADA SOB O PRISMA DO CÓDIGO CONSUMERISTA. EXEGESE DO ART. 14, § 3º, DO CDC. CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR NÃO OBSERVADA. PROVA PERICIAL ROBUSTA E IDÔNEA QUE ATESTA DEFEITOS CONSTRUTIVOS. TESE DE QUE OS PROBLEMAS TÊM ORIGEM NA FALTA DE MANUTENÇÃO. ARGUMENTAÇÃO DEFENSIVA NÃO PROVADA. CONDENAÇÃO MANTIDA.<br>Nos termos do art. 14 do CDC, o afastamento da responsabilidade da prestadora de serviços, pelos problemas causados aos consumidores, depende de comprovação da inexistência de vícios ou da culpa exclusiva da vítima, ônus que a lei Consumerista lhe imputa.<br>Em tema de responsabilidade decorrente de vícios construtivos, não se acolhe a tese de responsabilidade exclusiva da vítima quando os defeitos estão corroborados por prova pericial robusta atestando a origem na má - edificação da obra, sobretudo quando ausente indícios de que os problemas identificados tenham decorrido da mera falta de manutenção.<br>ALEGADA RESPONSABILIDADE DE TERCEIRO POR PROBLEMAS DE INFILTRAÇÃO E UMIDADE CAUSADOS POR TUBULAÇÃO DE CÂMARA FRIA. IMPUTAÇÃO DE CULPA A ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE COMPARTILHA PARTE DA ESTRUTURA COM O CONDOMÍNIO. IMPOSSIBILIDADE. ENCANAMENTO EM DISSONÂNCIA COM O PROJETO HIDROSSANITÁRIO ORIGINAL DA EDIFICAÇÃO. DEVER DE EFETUAR OS REPAROS NECESSÁRIOS. RESPONSABILIDADE DA CONSTRUTORA MANTIDA.<br>Comprovada a instalação de encanamento de câmara fria em área comum do edifício não constante do projeto hidrossanitário original, sem consulta ou autorização dos condôminos, bem como desprovido de isolamento necessário à preservação da estrutura predial, deve ser mantida a responsabilidade da construtora pela resolução dos problemas advindos do ato.<br>ÔNUS SUCUMBENCIAIS. LITIGANTES VENCEDORES E VENCIDOS. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DA VERBA. EXEGESE DO CAPUT ART. 86 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO PROVIDO NO PONTO.<br>Sendo os litigantes simultaneamente vencedores e vencidos, os ônus sucumbenciais devem ser distribuídos reciprocamente, na proporção do acolhimento dos pedidos, em conformidade com o caput do art. 86 do CPC/2015.<br>APELO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados (fls. 1.276/1.283).<br>Nas razões do especial, a parte ora agravante alega ofensa aos arts. 186 e 927 do Código Civil; 472 do Código de Processo Civil/2015; e 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Argui que "restou comprovado que os problemas existentes nos subsolos são decorrentes de terceiro (posicionamento de tubos de refrigeração do Supermercado vizinho que causam os gotejamentos nos Subsolos 1 e 11). Desta feita, infere-se no presente caso a excludente de responsabilidade" (fl. 1.289).<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu pela responsabilidade da construtora, ora recorrente, pelos vícios construtivos, assim se pronunciando (fls. 1.254/1.261):<br>No caso, a Apelante justifica o requerimento de reforma da sentença ao argumento de que tais problemas não decorrem da construção, mas por ausência de manutenção (culpa exclusiva do condomínio) como por atos praticados por terceiro, cujo pleito segue o § 3º do art. 14 supramencionado.<br>Quanto a isso, contudo, não tem razão.<br>A perícia judicial foi convincente ao concluir que os danos no pavimento pilotis (muro do Petcare, fissura no teto do bicicletário, infiltrações e fissura na junção da viga com o pilar) são consequências diretas da vazão existente no sistema de escoamento edificado pela Apelante, agravada pela ausência de pingadeira, como se extrai da simples leitura do laudo (fls. 474/477):<br>(..)<br>Portanto, apesar de ser rapidamente mencionada na perícia a necessidade de desobstrução do ralo (o que pode, em tese, ser realizado mediante manutenção simples), denota-se que os problemas verificados com o entupimento correram por conta da má edificação do sistema de escoamento pluvial, de pouca vazão, problema este que só pode ser reparado com o refazimento do serviço; portanto, de evidente vício construtivo.<br>Além disso, apesar de a Demandada sustentar que todos os problemas decorrem da falta de manutenção adequada, não há nos autos prova nesse sentido. Ao revés, há indicativos de que, diante da construção do sistema de drenagem de maneira inadequada, mesmo que fosse realizada manutenção com frequência, o problema ainda sim subsistiria.<br>(..)<br>De qualquer maneira, a Ré não logrou comprovar que tais problemas sejam decorrentes da manutenção inadequada e o ônus da prova é seu, nos termos do § 3º do art. 14 do CDC. Logo, a falta de prova prejudica a tese defensiva e conduz à procedência dessa fração do pedido.<br>Assim, não há falar em responsabilidade exclusiva do condomínio, tampouco em culpa concorrente, tanto por inexistir prova neste sentido, quanto pelo fato de que a tese de culpa concorrente não foi abordada em contestação ou na sentença, razão pela qual a insurgência neste momento configura inovação recursal e, portanto, não é sequer conhecível.<br>(..)<br>No tocante aos problemas verificados no subsolo II, defende a Recorrente que não pode ser responsabilizada pois culpa exclusiva de terceiro (Supermercados Angeloni), tese que estaria corroborada pela prova pericial.<br>Assim, em se tratando de ato de terceiro, afirma não poder ser compelida a corrigir os vícios. Com efeito, os problemas verificados no subsolo decorrem, segundo o laudo pericial, da condensação das câmaras frias do estabelecimento comercial (fl. 461):<br>(..)<br>À primeira vista, portanto, até poderia se concluir que a responsabilidade pelo conserto desses problemas em particular incumbiria ao terceiro não integrante da lide. Contudo, há circunstâncias presentes na hipótese que imputam a culpabilidade à própria Recorrente.<br>Como se infere do laudo pericial, o mencionado encanamento necessário ao funcionamento da câmara fria do supermercado não estava previsto no projeto hidrossanitário, de modo que tais alterações no projeto original da edificação causa estranheza e denota a irresponsabilidade da construtora, uma vez que as paredes onde foi instalado pertence ao próprio Condomínio. Além disso, não há comprovação de que o condomínio Apelado  maior afetado pela instalação de tais tubos  tenha autorizado o procedimento, ou de que sequer tenha sido consultado. Em verdade, nos projetos originais assinados pelos adquirentes das unidades autônomas nada há nesse sentido.<br>De qualquer maneira, uma vez que a construtora Apelante procedeu à instalação do mencionado encanamento (ou, ao menos, autorizou o estabelecimento comercial a fazê-lo), era indispensável que o fizesse mediante isolamento adequado da área, a fim de impedir que qualquer consequência negativa se projetasse sobre a edificação, afinal detém o conhecimento técnico para tanto. Todavia, nada fez para proteger o prédio e as consequências são sentidas até hoje, como se infere do trecho do laudo pericial a seguir transcrito:<br>(..)<br>Portanto, a instalação da mencionada tubulação, além de não se coadunar com o projeto hidrossanitário e não ter sido autorizada pelos condôminos, foi realizada sem atenção à necessidade de isolamento térmico, razão pela qual, diante de sua negligência, incumbe à Ré a resolução do problema.<br>(..)<br>Nesse contexto, deve ser mantida a condenação da Ré para que realize todos os reparos determinados pela sentença combatida, que foi proferida com suporte em robusta, minuciosa e idônea prova técnica, refeita após a cassação do primeiro decreto condenatório, a fim de entregar ao Apelado a edificação em perfeita condição de uso e desprovida dos mencionados vícios construtivos.<br>A análise das razões do recurso, a fim de demover o que concluído pela origem, demandaria inevitável reexame de matéria fática, procedimento que encontra óbice nos verbetes 5 e 7 da Súmula desta Corte.<br>Acrescente-se que, conforme a jurisprudência desta Corte, "Nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor,a responsabilidade objetiva do fornecedor pode ser afastada quando demonstrada a ausência de defeito no serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (AgInt no REsp 1694769/GO, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 3.8.2021)<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo e, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.