DECISÃO<br>1. Trata-se de recurso especial interposto com arrimo nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional contra acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO - EXECUÇÃO ENTREGA COISA INCERTA -EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE ACOLHIDA - ALEGAÇÃO DEINVALIDADE DA ASSINATURA DAS TESTEMUNHAS - PARENTESCOCREDORA - INSUBSISTÊNCIA DO FUNDAMENTO - CONTRATOCONFISSÃO DE DÍVIDA QUE APRESENTA OS REQUISITOS DE TÍTULOEXECUTIVO EXTRAJUDICIAL - ARTIGO 585, II DO CPC - TESTEMUNHA -RECURSO PROVIDO.<br>A autenticidade das testemunhas que assinam contrato de confissão dedívida não é maculada por parentesco com a exequente credora. Inaplicabilidade, deimediato, dos impedimentos do art. 228 do NCC, máxime porque na Exceção dePré-Executividade proposta pelo devedor não deduziu, naquela peça, questãosubstancial relativa ao conteúdo da obrigação retratada no documento - no caso,confissão de dívida,- que firmou.<br>A alegação não se mostra hábil para redundar em nulidade do processode execução, porquanto não configura defeito no título. O artigo 585, II, do Códigode Processo Civil, contempla o documento particular, assinado pelo devedor e porduas testemunhas, como título executivo extrajudicial. Neste conceito, por certo,acomoda-se o termo de confissão de dívida colacionado ao feito.<br>Sustentaviolação ao artigo 228,IV e V, do Código Civil e o artigo 585,II, do Código de Processo Civil, uma vez que, consoante suscitado na exceção de pré-executividade, o contrato particular de confissão de dívida não pode ser título hábil a aparelhar a execução para entrega de coisa incerta quando assinado por testemunhas que tenham grau de parentesco com a credora.<br>Aponta dissídio com acórdão desta Casa:REsp 34.571/SP,REsp 137.895/PE e EDcl no Ag 1386597/MS.<br>Foram apresentadas contrarrazões ao apelo, que foi admitido na instância de origem.<br>É o relatório.<br>2. A Corte de origem assim consignou (fls. 171-172):<br>Na espécie, a execução está amparada por Contrato Particular de Confissão de Dívida, em que o apelado Claudemir dos Reis figura como devedor da quantidade de 3.110 sacas de soja de 60 quilos, a ser entregue na data de 30-04-2007, em favor da credora, ora apelante lima Grisoeste Barbosa e, como testemunhas, figuram Izildo Grisoeste Barbosa e Maria Zenilda Oliveira Barbosa, irmão e cunhada da exequente, ora apelante,respectivamente.<br>Assim é de se ponderar que as testemunhas, embora sejam parentes da Exequente (irmão e cunhada), não há impedimento na norma para que tenham participado do ato, na qualidade de testemunha instrumentária, cuja finalidade está adstrita a simples formalização do contrato.<br>A lei proíbe determinadas pessoas de servir como testemunhas. É o que estabelece o artigo 228, do Código Civil, correspondente ao artigo 142, do Código Civil de 1.916, em relação, por exemplo, a pessoa interessada no litígio, amigo íntimo ou inimigo capital das partes. Entretanto, tais impedimentos são extensíveis apenas as testemunhas judiciárias. cuja função é traduzir ou comunicar ao juiz do processo as percepções que tiveram dos fatos ou acontecimentos relacionados com a causa, o que não se aplica às testemunhas instrumentárias, exigidas pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil.<br>Com efeito, é cediço que a assinatura de duas testemunhas no instrumento particular visa tão somente certificar a existência do negócio jurídico e não testificar o conteúdo da obrigação, sendo certo se tratar de testemunhas meramente instrumentárias.<br>Outrossim,os impedimentos previstos no art. 228 do Código Civil não tem aplicabilidade nesse contexto (mas apenas no âmbito judicial), uma vez que a presença das testemunhas no contrato é requisito simplesmente formal, não consistindo em nenhuma irregularidade na executividade da avença o eventual parentesco existente entre um dos contratantes e as testemunhas.<br>Ademais, a ausência de alguma testemunha ou a sua incapacidade, por si só, não ensejam a invalidade do contrato ou do documento, mas apenas a inviabilidade do título para fins de execução, pela ausência de formalidade exigida em lei, sendo certo , no entanto, queesta Corte, excepcionalmente, tem entendido que os pressupostos de existência e os de validade do contrato podem ser revelados por outros meios idôneos, e pelo próprio contexto dos autos, hipótese em que tal condição de eficácia executiva  a assinatura das testemunhas  poderá ser suprida.<br>Dessarte, assim como ocorre nas situações em que há falta de identificação das testemunhas que subscrevem o título executivo, a assinatura de parentes no contrato de confissão de dívida, por si só, não o torna inexequível, somente sendo relevante essa circunstância se o executado apontar a falsidade do documento ou da declaração nele contida.<br>No caso, ressoa inequívoco que não foi aventadonenhum vício de consentimento ou falsidade documental apta a abalar o título, tendo sido arguida tão somente a circunstância do parentesco das testemunhas instrumentárias do credor, o que não revela a existência de nenhuma mácula hábil a afetar a presente execução.<br>Ao revés, atesta oacórdão recorrido que (fl. 173):<br>Nota-se que o apelado, ao defender, na Exceção de Pré-Executividade (fl.36-41), limitou-se a arguir questão formal, vale dizer, quanto ao fato relacionado com parentesco das testemunhas com a apelante.<br>Não deduziu, naquela peça, reitere-se, questão substancial relativa ao conteúdo da obrigação retratada no documento- no caso, confissão de dívida,- que firmou. Aliás, somente agora, nas contrarrazões, insinua sobre o conteúdo da obrigação.<br>De notar-se, ainda, que firmara a confissão de dívida questionada em que se comprometeu a quitá-la no ano de 2007, enquanto que, somente muito tempo depois, vale dizer, por ocasião da propositura da Execução pela apelante, isto em abril/2011, é que se põe a questionar a higidez do documento que firmou.<br>A alegação não se mostra hábil para redundar a nulidade do processo de execução, porquanto não configura defeito no título.<br>Corroborando esse entendimento, confira-se:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE.ATRIBUTOS DO TÍTULO. TESTEMUNHA INSTRUMENTÁRIA. FILHO E NORA DO EXEQUENTE. INTERESSE NO FEITO. FATO QUE NÃO CONFIGURA ELEMENTO CAPAZ DE MACULAR A HIGIDEZ DO TÍTULO EXECUTIVO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. No tocante especificamente ao título executivo decorrente de documento particular, salvo as hipóteses previstas em lei, exige o normativo processual que o instrumento contenha a assinatura do devedor e de duas testemunhas (NCPC, art. 784, III, e CPC/73, art.595, II), já tendo o STJ reconhecido que, na sua ausência, não há falar em executividade do título.<br>2. A assinatura das testemunhas é requisito extrínseco à substância do ato, cujo escopo é o de aferir a existência e a validade do negócio jurídico. O intuito foi o de permitir, quando aventada alguma nulidade do negócio, que as testemunhas pudessem ser ouvidas para certificar a existência ou não de vício na formação do instrumento, a ocorrência e a veracidade do ato, com isenção e sem preconceitos.<br>3. "A assinatura das testemunhas instrumentárias somente expressa a regularidade formal do instrumento particular, mas não evidencia sua ciência acerca do conteúdo do negócio jurídico" (REsp 1185982/PE, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 02/02/2011). Em razão disso, a ausência de alguma testemunha ou a sua incapacidade, por si só, não ensejam a invalidade do contrato ou do documento, mas apenas a inviabilidade do título para fins de execução, pela ausência de formalidade exigida em lei.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça, em razão das disposições da lei civil a respeito da admissibilidade de testemunhas, tem desqualificado o título executivo quando tipificado em alguma das regras limitativas do ordenamento jurídico, notadamente em razão do interesse existente. A coerência de tal entendimento está no fato de que nada impede que a testemunha participante de um determinado contrato (testemunha instrumentária) venha a ser, posteriormente, convocada a depor sobre o que sabe a respeito do ato negocial em juízo (testemunha judicial).<br>5. "Esta Corte, excepcionalmente, tem entendido que os pressupostos de existência e os de validade do contrato podem ser revelados por outros meios idôneos, e pelo próprio contexto dos autos, hipótese em que tal condição de eficácia executiva - a assinatura das testemunhas - poderá ser suprida" (REsp 1453949/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 13/06/2017, DJe 15/08/2017).<br>6. Na hipótese, não se aventou nenhum vício de consentimento ou falsidade documental apta a abalar o título, tendo-se, tão somente, arguido a circunstância do parentesco das testemunhas instrumentárias do credor. Aliás, o acórdão recorrido afirma que "no mais, vejo que o título não apresenta qualquer vício capaz de macular sua validade", argumento que não fora impugnado pelo recorrente.<br>7. Agravo interno não provido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp 1523436/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 12/05/2020)<br>--<br>RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. ATRIBUTOS DO TÍTULO.CONFISSÃO DE DÍVIDA. ART. 580, CAPUT, DO CPC/1973. TESTEMUNHA INSTRUMENTÁRIA. ADVOGADO DO EXEQUENTE. INTERESSE NO FEITO. FATO QUE NÃO CONFIGURA ELEMENTO CAPAZ DE MACULAR A HIGIDEZ DO TÍTULO EXECUTIVO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Apenas constituem títulos executivos extrajudiciais aqueles taxativamente definidos em lei, por força do princípio da tipicidade legal (nullus titulus sine legis), sendo requisito extrínseco à substantividade do próprio ato.<br>2. No tocante especificamente ao título executivo decorrente de documento particular, salvo as hipóteses previstas em lei, exige o normativo processual que o instrumento contenha a assinatura do devedor e de duas testemunhas (NCPC, art. 784, III, e CPC/73, art.<br>595, II), já tendo o STJ reconhecido que, na sua ausência, não há falar em executividade do título.<br>3. A assinatura das testemunhas é requisito extrínseco à substância do ato, cujo escopo é o de aferir a existência e a validade do negócio jurídico. O intuito foi o de permitir, quando aventada alguma nulidade do negócio, que as testemunhas pudessem ser ouvidas para certificar a existência ou não de vício na formação do instrumento, a ocorrência e a veracidade do ato, com isenção e sem preconceitos.<br>4. "A assinatura das testemunhas instrumentárias somente expressa a regularidade formal do instrumento particular, mas não evidencia sua ciência acerca do conteúdo do negócio jurídico" (REsp 1185982/PE, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 02/02/2011). Em razão disso, a ausência de alguma testemunha ou a sua incapacidade, por si só, não ensejam a invalidade do contrato ou do documento, mas apenas a inviabilidade do título para fins de execução, pela ausência de formalidade exigida em lei.<br>5. Esta Corte, excepcionalmente, tem entendido que os pressupostos de existência e os de validade do contrato podem ser revelados por outros meios idôneos, e pelo próprio contexto dos autos, hipótese em que tal condição de eficácia executiva - a assinatura das testemunhas - poderá ser suprida.<br>6. O Superior Tribunal de Justiça, em razão das disposições da lei civil a respeito da admissibilidade de testemunhas, tem desqualificado o título executivo quando tipificado em alguma das regras limitativas do ordenamento jurídico, notadamente em razão do interesse existente. A coerência de tal entendimento está no fato de que nada impede que a testemunha participante de um determinado contrato (testemunha instrumentária) venha a ser, posteriormente, convocada a depor sobre o que sabe a respeito do ato negocial em juízo (testemunha judicial).<br>7. Em princípio, como os advogados não possuem o desinteresse próprio da autêntica testemunha, sua assinatura não pode ser tida como apta a conferir a executividade do título extrajudicial. No entanto, a referida assinatura só irá macular a executividade do título, caso o executado aponte a falsidade do documento ou da declaração nele contida.<br>8. Na hipótese, não se aventou nenhum vício de consentimento ou falsidade documental apta a abalar o título, tendo-se, tão somente, arguido a circunstância de uma das testemunhas instrumentárias ser, também, o advogado do credor.<br>9. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1453949/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 15/08/2017)<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial. Sem honorários recursais.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. ATRIBUTOS DO TÍTULO. TESTEMUNHA INSTRUMENTÁRIA. PARENTES DO EXEQUENTE. INTERESSE NO FEITO. FATO QUE NÃO CONFIGURA ELEMENTO CAPAZ DE MACULAR A HIGIDEZ DO TÍTULO EXECUTIVO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A assinatura de duas testemunhas no instrumento particular visa tão somente certificar a existência do negócio jurídico e não testificar o conteúdo da obrigação, sendo certo se tratar de testemunhas meramente instrumentárias.<br>2. Aausência de alguma testemunha ou a sua incapacidade, por si só, não ensejam a invalidade do contrato ou do documento, mas apenas a inviabilidade do título para fins de execução, pela ausência de formalidade exigida em lei, sendo certo, no entanto, que esta Corte, excepcionalmente, tem entendido que os pressupostos de existência e os de validade do contrato podem ser revelados por outros meios idôneos, e pelo próprio contexto dos autos, hipótese em que tal condição de eficácia executiva  a assinatura das testemunhas  poderá ser suprida.<br>3. Assim como ocorre nas situações em que há falta de identificação das testemunhas que subscrevem o título executivo, a assinatura de parentes no contrato de confissão de dívida, por si só, não o torna inexequível, somente sendo relevante essa circunstância se o executado apontar a falsidade do documento ou da declaração nele contida.<br>4. No caso, ressoa inequívoco que não foi aventado nenhum vício de consentimento ou falsidade documental apta a abalar o título, tendo sido arguida tão somente a circunstância do parentesco das testemunhas instrumentárias do credor, o que não revela a existência de nenhuma mácula hábil a afetar a presente execução.<br>5. Recurso especial não provido.