DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por BIOSEV S/A. (atual "LDC BIOENERGIA S/A") em face de acórdão assim ementado (fls. 2.085/2.086):<br>APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. INSURGÊNCIA CONTRA LAUDO PERICIAL. PERÍCIA POR AMOSTRAGEM. PROVAS DOCUMENTAIS QUE CORROBORAM COM O PEDIDO INICIAL. AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO AO FATO MODIFICATIVO, IMPEDITIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DO AUTOR (ART. 373, II, CPC). MANUTENÇÃO PERIÓDICA DOS BENS.<br>RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA POR ARBITRAMENTO. DESNECESSIDADE. MEROS CÁLCULOS. RESCISÃO ANTECIPADA DO CONTRATO. REDUÇÃO DA MULTA. IMPOSSIBILIDADE.<br>VALOR PROPORCIONAL. RECURSO IMPROVIDO.<br>A questão está relacionada ao onus probandi, ou seja, o ônus da prova, com base no art. 373, I do CPC/15, incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. E, nos termos do art. 373, inciso II do CPC/15, o ônus da prova incumbe ao réu quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.<br>In casu, insta salientar que a matéria discutida nos autos é de ordem fática, devendo a parte autora comprovar a ocorrência dos danos materiais e devendo a parte ré comprovar que realizou as manutenções e revisões necessárias nos equipamentos, afastando o nexo causal.<br>Em um primeiro momento, há que se observar que, ainda que o julgador não esteja adstrito ao laudo pericial, apresentando-se este, convincentemente, a descrição dos seus elementos, a análise fundamentada e a conclusão lógica do que foi periciado/calculado, somente elementos processuais sólidos o tornarão inviável e não infundadas possibilidades.<br>Ao contrário do que afirma o apelante, não se trata de dano hipotético, pois a perícia foi realizada com base nos documentos acostados nos autos, comparando as fotos e check-lists dos bens entregues ao final do contrato com outros equipamentos similares presentes no pátio da empresa autora.<br>Mesmo que a perícia no local tenha sido realizada por amostragem, o perito realizou o comparativo entre os documentos juntados nos autos e os existentes no local, fundamentando pormenorizadamente as suas conclusões.<br>O contrato faz lei entre as partes, se comprometendo a cumprir com a obrigação de forma completa nos termos convencionados.<br>Tem-se o princípio básico sobre o ônus da prova, ou seja, o princípio segundo o qual o ônus da prova incumbe a quem alega. Nesta esteira, a parte autora comprovou que existiam avarias nos bens e apresentou os orçamentos com os valores devidos para os consertos (mov. 1.167 até mov. 1.176) e, de outro vértice, caberia a parte ré comprovar o que alegou, ou seja, que não deu causa aos danos, isto é, realizando as manutenções periódicas nos bens conforme disposto no contrato e de acordo com o Manual do Proprietário (mov. 1.184 até mov. 1.192).<br>Tratando-se de liquidação por simples cálculos, vez que o valor é líquido e certo, entendo desnecessária a realização de perícia contábil e, em observância ao princípio da celeridade processual e ao disposto no art.509, § 2º do CPC/2015, que trata da liquidação por meros cálculos aritméticos.<br>No caso em apreço, a multa contratual devida pelo apelante pelo fato de ter ocorrido a rescisão antecipada do acordo, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) nos contratos 111/2008, 114/2009 e 115/2009 (mov.<br>1.4, 1.7 e 1.8, cláusula 9ª e 12ª), e R$ 10.000,00 (dez mil reais) no contrato 113/2008 (mov. 1.6, cláusula 9ª), totalizando R$ 160.000,00 não se mostra exacerbado frente ao montante total da indenização por perdas e danos no importe de R$ 3.423.639,85, pois não representa nem 10% do valor devido.<br>Os embargos de declaração opostos na origem foram rejeitados (fls. 2.233/2.239).<br>Nas razões do especial, a parte ora agravante alega ofensa aos arts. 373, I e II, 489, § 1º, IV, 509, 510, 511 e 1.022, II, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil/2015; e 186, 403, 884, 927 e 944 do Código Civil, bem como dissídio jurisprudencial. Preliminarmente, aponta omissão do Tribunal de origem, acerca do dano e do valor da indenização e contradição da conclusão do acórdão de "que a recorrida não provou reparar os veículos, mas concluiu que a recorrente não produziu prova do valor do dano" (fl. 2.256). No mérito, argui que o laudo apresentado é equivocado, pois "Em razão da comercialização dos bens, antes da realização da perícia, tal como constou do v. acórdão recorrido, o perito judicial produziu o laudo pericial, no qual se utilizou de equipamentos supostamente similares aos locados pela recorrente e endossou, com base em especulação, que os equipamentos não foram entregues nas condições pactuadas, sem aferir, no entanto, a origem e extensão das avarias" (fl. 2.259); e que "não se pode presumir, sem os bens, que há necessidade de reparos e, muito menos, estimar o valor de reparos" (fl. 2.260). Aduz, também, que a parte "recorrida deveria ter realizado a vistoria prévia e pós-devolução dos equipamentos, assim como ter ajuizado ação de produção antecipada de prova pericial" (fl. 2.259); e que a "despeito de reconhecer a inexistência de prova dos reparos e do seu valor, o v. acórdão recorrido manteve a condenação da recorrente a pagar danos materiais, de quase 3,5 milhões de reais" (fl. 2.262). Afirma que não havendo "elementos mínimos que comprovem a extensão do dano (leia-se, valor do prejuízo suportado pela recorrida), caberia ao e. Tribunal a quo, ao menos, deferir liquidação de sentença pelo procedimento comum ou pelo procedimento de liquidação por arbitramento, por perito a ser nomeado por esse" (fl. 2.263). Pretende, caso mantida a condenação, seja, ao menos, determinada a liquidação da sentença arguindo que "é a recorrida quem deve provar qual é o correto valor dos reparos efetivamente feitos nos veículos objeto do processo, inclusive com correção dos cálculos dos orçamentos unilaterais por ela apresentados" (fl. 2.269).<br>Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.<br>Inicialmente, verifico que não há omissão alguma ou ausência de fundamentação na apreciação das questões suscitadas.<br>Esclareça-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, a fim de expressar o seu convencimento. O pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão proferido nos embargos de declaração, assim redigidos (fls. 2.235/2.236):<br>Afirma a parte embargante que ocorreu omissão e contradição na decisão embargada, pois não analisou a principal questão deste processo, qual seja, a de que é no valor dos consertos supostamente feitos pela embargada nos veículos, que consistem a causa de pedir e o pedido indenizatório deduzidos neste processo, sendo que os orçamentos foram feitos de forma unilateral e estão equivocados.<br>Afirma que a embargada não produziu prova dos danos materiais postulados, já que não produziu prova de que teria feito consertos nos veículos e, consequentemente, deve ser julgado improcedente o pedido de pagar indenização por danos materiais.<br>Em linha sucessiva, caso assim não se entenda, deverá ser instaurada a liquidação de sentença, para a embargada provar qual é o correto valor do dano material.<br>Vejamos.<br>O acórdão embargado assim dispôs:<br>Desta maneira, verifica-se que, ao contrário do que afirma o apelante, não se trata de dano hipotético, pois a perícia foi realizada com base nos documentos acostados nos autos, comparando as fotos e check-lists dos bens entregues ao final do contrato com outros equipamentos similares presentes no pátio da empresa autora.<br>Aliás, em nenhum momento a parte ré insurgiu-se contra as fotos apresentadas na inicial e nem com relação ao check lists de entrega dos bens, que foram realizados na presença da parte ré (mov. 1.10 até mov. 1.152), onde constam várias anotações referentes aos danos presentes nos equipamentos.<br>Superado o ponto com relação ao alegado dano hipotético, a decisão embargada conclui:<br>E aqui, tem-se o princípio básico sobre o ônus da prova, ou seja, o princípio segundo o qual o ônus da prova incumbe a quem alega. Nesta esteira, a parte autora comprovou que existiam avarias nos bens e apresentou os orçamentos com os valores devidos para os consertos (mov. 1.167 até mov. 1.176) e, de outro vértice, caberia a parte ré comprovar o que alegou, ou seja, que não deu causa aos danos, isto é, realizando as manutenções periódicas nos bens conforme disposto no contrato e de acordo com o Manual do Proprietário (mov. 1.184 até mov. 1.192).<br>E, para que não restem dúvidas, o acórdão assim afirmou:<br>E, mesmo que alegue que o orçamento não está de acordo com o valor de mercado das peças e materiais comercializados à época e que os valores são excessivos, deveria ter provado o alegado, o que não ocorreu.<br>Ademais, quanto ao montante devido, onde a parte embargante alega ser necessário a liquidação de sentença, também esclareceu a decisão embargada:<br>Quanto a este argumento, conforme exposto no tópico anterior, a parte ré não desconstitui a prova do montante orçado a título de dano material pela parte autora, devendo ser mantido o valor requerido, estando por superado.<br>Portanto, constata-se facilmente que a pretensão do embargante com o manejo dos presentes embargos declaratórios é a reforma da decisão, restando claro que o seu mero inconformismo não respalda a mudança da decisão.<br>Observe-se, ainda, que não se traduz em omissão a motivação contrária ao interesse da parte ou que deixe de se pronunciar acerca de pontos considerados irrelevantes.<br>O acórdão recorrido, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu haver responsabilidade em indenizar e pelo correto valor devido, sendo desnecessária a requerida liquidação,assim se pronunciando (fls. 2.091/2.098):<br>A questão está relacionada ao , ou seja, o ônus da onus probandi prova, com base no art. 373, I do CPC/15, incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. E, nos termos do art. 373, inciso II do CPC/15, o ônus da prova incumbe ao réu quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.<br>In casu, insta salientar que a matéria discutida nos autos é de ordem fática, devendo a parte autora comprovar a ocorrência dos danos materiais e devendo a parte ré comprovar que realizou as manutenções e revisões necessárias nos equipamentos, afastando o nexo causal.<br>A priori, o apelante alega que a sentença se baseou em dano hipotético, pois o perito não realizou a perícia nos equipamentos e, dessa maneira, não houve a demonstração da culpa da ré.<br>Outrossim, questiona o apelante que o apelado impediu a perícia dos bens, ao não ajuizar ação cautelar de produção antecipada de prova e ao vender os bens a terceiros antes da realização da prova pericial nessa ação ordinária.<br>Em um primeiro momento, há que se observar que, ainda que o julgador não esteja adstrito ao laudo pericial, apresentando-se este, convincentemente, a descrição dos seus elementos, a análise fundamentada e a conclusão lógica do que foi periciado/calculado, somente elementos processuais sólidos o tornarão inviável e não infundadas possibilidades.<br>No caso verifica-se que sub judice, em análise pormenorizada dos autos, nota-se que o perito nomeado apresentou laudo (mov. 155.1 até mov. 168.1), onde os equipamentos foram vistoriados por amostragem, pois os equipamentos originais foram vendidos a terceiros, conforme informação transcrita:<br>(..)<br>Com base nos equipamentos disponíveis no pátio da empresa e similar aos que eram objeto dos contratos de locação entre as partes, o perito realizou a perícia com base nas informações documentais e fotográfica dos autos, afirmando que:<br>Dando continuidade na análise, os equipamentos entregues a Requerente ao termino dos contratos supracitados estavam avariados e danificados, conforme descritivo dos checklists  MOVIMENTOS 1.10 a 1.152 , fotografias  MOVIMENTOS 1.153 a 1.166  do PROJUDI e ANEXO 1.<br>Considerando que cada equipamento era novo no momento inicial da locação, conforme descrito na reposta do Quesito 1. Item 6.2 QUESITOS PROPOSTOS REQUERENTE, página 29 do presente Laudo. Deste modo, tais equipamentos foram entregues em desacordo com o pactuado nos contratos.<br>Desta forma, não há evidencias que comprovam a realização das manutenções e revisões de acordo com o Manual do Proprietário.<br>Outrossim, o Signatário do presente Laudo não teve acesso a documentos fiscais que comprovam a efetiva realização das manutenções nos equipamentos Semirreboques e Dollys supracitados no presente Laudo Pericial.<br>Quanto ao valor que a parte autora requer a título de indenização por dano material, assim dispõe (mov. 156.1):<br>Conclui-se que tal valor de R$ 3.423.639,85 (três milhões, quatrocentos e vinte e três mil e seiscentos e trinta e nove reais e oitenta e cinco centavos) está coerente, levando em consideração os valores dos equipamentos locados, custos operacionais de cada equipamento locado e no qual o regime de trabalho tais equipamentos se destina.<br>Completando que, de acordo com a documentação acostada nos autos, é possível aferir que os equipamentos foram entregues sem condições de uso:<br>(..)<br>Por fim, conclui que os equipamentos foram devolvidos à requerente sem a realização das manutenções e revisões, não sendo entregues nas condições pactuadas no contrato. Afirma que as evidências das fotos constantes nos autos indicam que os bens estavam avariados, danificados e depreciados.<br>Em audiência de instrução e julgamento, o perito esclareceu que a partir da vistoria nos equipamentos novos apresentados na data da vistoria pericial, pode-se constatar as avarias comprovadas nos documentos dos autos (mov. 246), porém, não há nos autos comprovantes de que os reparos foram realizados, apesar dos orçamentos serem compatíveis com as deteriorações apresentadas nos equipamentos.<br>Ainda, esclareceu que os equipamentos não foram entregues em condições normais de uso e que através da perícia indireta nos equipamentos e da perícia direta nos documentos presentes nos autos é possível constatar que não foram realizadas as manutenções e revisões necessários para a conservação dos bens de acordo com o Manual do Proprietário.<br>Desta maneira, verifica-se que, ao contrário do que afirma o apelante, não se trata de dano hipotético, pois a perícia foi realizada com base nos documentos acostados nos autos, comparando as fotos e check-lists dos bens entregues ao final do contrato com outros equipamentos similares presentes no pátio da empresa autora.<br>Aliás, em nenhum momento a parte ré insurgiu-se contra as fotos apresentadas na inicial e nem com relação ao check lists de entrega dos bens, que foram realizados na presença da parte ré (mov. 1.10 até mov. 1.152), onde constam várias anotações referentes aos danos presentes nos equipamentos.<br>Analisando as fotos constantes nos autos (mov. 1.153 até mov.1.166) e os esclarecimentos realizado no laudo pericial indicando nas fotos as avarias (mov. 155.1 até mov. 168.1), nota-se claramente que tais danos ultrapassam o alegado desgaste natural de uso pelo decurso do tempo.<br>Portanto, mesmo que a perícia no local tenha sido realizada por amostragem, o perito realizou o comparativo entre os documentos juntados nos autos e os existentes no local, fundamentando pormenorizadamente as suas conclusões, sendo desnecessária a alegada ação cautelar, vez que constam outras provas nos autos que direcionam a conclusão da demanda.<br>Ultrapassado este ponto, aduz o apelante que a própria perícia reconhece que não há documentos que comprovem o valor gasto pela apelada em reparos dos bens ou o valor de venda dos equipamentos a terceiros.<br>Porém, independente do valor gasto com a venda dos bens e que os mesmos foram locados posteriormente para terceiros sem a realização dos reparos, o que se discute na presente demanda é o montante devido a título de danos materiais entre a parte autora USICAMP IMPLEMENTOS PARA TRANSPORTES LTDA e a parte ré LDC BIOENERGIA S/A e, neste ponto, estamos diante de uma responsabilidade contratual.<br>Isto porque, o contrato faz lei entre as partes, se comprometendo a cumprir com a obrigação de forma completa nos termos convencionados.<br>(..)<br>E aqui, tem-se o princípio básico sobre o ônus da prova, ou seja, o princípio segundo o qual o ônus da prova incumbe a quem alega. Nesta esteira, a parte autora comprovou que existiam avarias nos bens e apresentou os orçamentos com os valores devidos para os consertos (mov. 1.167 até mov. 1.176) e, de outro vértice, caberia a parte ré comprovar o que alegou, ou seja, que não deu causa aos danos, isto é, realizando as manutenções periódicas nos bens conforme disposto no contrato e de acordo com o Manual do Proprietário (mov. 1.184 até mov. 1.192).<br>Além do mais, mesmo que a testemunha da parte ré tenha afirmado que ocorriam manutenções regulares nos equipamentos, não há nos autos prova documental dessa afirmação, que possa rechaçar todas as provas juntadas pelo autor que comprovam os danos nos bens.<br>E, muito embora alegue o apelante, que há apenas uma listagem dos bens devolvidos, sem indicação de eventuais reparos e do responsável pelos reparos, tratando-se de descrições unilaterais e genéricas, constam nos autos os check-lists da entrega dos bens, que não foram negados pela parte ré, bem como os orçamentos relativos ao reparo dos bens, que não foram desconstituídos pelo requerido.<br>Cabe esclarecer que todos os documentos presentes na demanda estiveram sob o manto do contraditório e da ampla defesa, sendo que caberia a parte ré colacionar outros documentos que desconstituíssem as provas apresentadas pela parte autora, sendo que meras irresignações desprovidas de prova não bastam.<br>E, mesmo que alegue que o orçamento não está de acordo com o valor de mercado das peças e materiais comercializados à época e que os valores são excessivos, deveria ter provado o alegado, o que não ocorreu.<br>Ademais, quanto a argumentação de que deveria ter sido realizada vistoria inicial para comparar se de fato ocorreu dano material, o próprio contrato, na cláusula primeira, parágrafos terceiro e quarto, esclarece que os bens eram novos, conforme transcrito:<br>(..)<br>Sendo os bens retirados novos na fábrica, desnecessária a vistoria inicial, posto que, presume-se, estarem em perfeitas condições de uso.<br>Além do que, caberia a parte ré se resguardar e desconstituir as provas documentais do autor, o que não ocorreu e, pelo contrário, após os cinco anos de uso, é notório que as fotos juntadas aos autos demonstram as avarias ocorridas nos bens que lhes foram entregues novos.<br>Desse modo, feita a prova da existência do dano material pela não parte autora, prevalece essa sobre as alegações do apelante, pois este apresentou prova capaz de desconstituir a prova do apelado, nos termos do art. 373, inciso III do Código de Processo Civil, pelo que nego provimento ao recurso.<br>Da liquidação da sentença<br>Requer a liquidação da sentença pelo procedimento comum ou por arbitramento, com nomeação de perito, nos termos do art. 509, I e II do CPC, pois alega que a perícia não serviu de prova mínima da extensão dos danos.<br>Quanto a este argumento, conforme exposto no tópico anterior, a parte ré não desconstitui a prova do montante orçado a título de dano material pela parte autora, devendo ser mantido o valor requerido, estando por superado.<br>Alega também, que a liquidação é essencial para que sejam excluídas as quantias da reforma geral dos equipamentos que foram novamente locados para a própria apelante, sob pena de violação ao enriquecimento sem causa.<br>Ocorre que, o documento de mov. 285.4, diz respeito, como bem afirma o apelante, a um novo contrato de locação firmado entre parte autora e parte ré e, mesmo que alegue tratar-se de alguns equipamentos em comum aos contratos discutidos nesses autos, não diz respeito a mesma relação contratual.<br>Assim, tratando-se de liquidação por simples cálculos, vez que o valor é líquido e certo, entendo desnecessária a realização de perícia contábil e, em observância ao princípio da celeridade processual e ao disposto no art. 509, § 2º do CPC/2015, que trata da liquidação por meros cálculos aritméticos.<br>A análise das razões do recurso, a fim de demover o que concluído pela origem, demandaria inevitável reexame de matéria fática, procedimento que encontra óbice no verbete 7 da Súmula desta Corte.<br>Acrescente-se que a parte recorrente não impugnou todos os fundamentos do acórdão recorrido, não havendo combatido a afirmação de que "as fotos juntadas aos autos demonstram as avarias ocorridas nos bens que lhes foram entregues novos" (fl. 2.097), utilizado como razão de decidir. Assim, inviável o provimento do especial, também, por aplicação da Súmula 283/STF.<br>Ressalte-se que não se pode conhecer de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, se não estiver comprovado nos moldes dos arts. 1029, § 1º, do Código de Processo Civil/2015; e 255, parágrafos 1º e 2º, do RISTJ. Vale destacar que as circunstâncias fáticas e as peculiaridades diferem em cada caso, o que inviabiliza, em regra, o recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial, que se funda em premissa fático-probatória e, particularmente, no caso concreto em que os fatos e provas dos autos não se revelam análogos aos dos paradigmas.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo e, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo, considerando-se suspensas as exigibilidades em caso de assistência judiciária gratuita.<br>Intimem-se.