DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por INCORPORADORA E LOTEADORA GRAN RIVA LTDA, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado (fl. 431):<br>AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA.<br>COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE EM LOTEAMENTO.<br>PEDIDOS JULGADOS PROCEDENTES. CONCLUSÃO DE CULPA DA PROMITENTE VENDEDORA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.<br>INCIDÊNCIA. NULIDADE DA SENTENÇA E DECISÃO . EXTRA PETITA INEXISTÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INADIMPLÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA. CONDIÇÃO ESTIPULADA EM CONTRATO QUE NÃO FOI CUMPRIDA POR ATO DE RESPONSABILIDADE DA INCORPORADORA. FALTA DE AUTORIZAÇÃO PARA INÍCIO DAS OBRAS. AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS EXIGIDOS POR LEI.<br>TRANSCURSO DE QUASE TRÊS ANOS ENTRE A ASSINATURA DO CONTRATO E O AJUIZAMENTO DA AÇÃO. CONDIÇÃO QUE NÃO PODE SE ESTENDER POR TEMPO INDETERMINADO. EQUÍVOCO DO MUNICÍPIO. FATO NÃO OPONÍVEL AO AUTOR. ATRASO COMPROVADO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>SUCUMBÊNCIA RECURSAL. MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA.<br>Opostos sucessivos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 443-462 e 489-500), foram todos rejeitados (fls. 478-480 e 534-536).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 545-557), além de divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 7º, 8º, 9º, 10, 11, 141, 355, 489, § 1º, 492, 1.014 e 1.022, do Código de Processo Civil, arts. 121, 125 e 397, parágrafo único, do Código Civil, arts. 18 e 41, da Lei nº 6.766/1979.<br>Em apertada síntese, sustenta que o acórdão foi omisso em relação às seguintes matérias:a) ausência defundamentação na sentença por afastar a instrução processual com oitiva de testemunhas sem a respectiva motivação, diante das matérias que eram controvertidas; b) afastamento da prova testemunhal sem a demonstração dos elementos que constam das provas documentais; c) os argumentos deduzidos nos autos através d contestação com vigor para a necessidade da prova testemunhal; d) o julgamento extra-petita na sentença quando sobreveio decisão além do pedido da exordial e a vedação de o magistrado decidir além dos limites apresentados no pedido e causa de pedir dos recorridos, em decorrência das normas dos artigos 141 e 492 do Código de Processo Civil, cujo tema diverso e extrapolado foi o afastamento de uma cláusula contratual contendo condição suspensiva pelo juízo de primeiro grau que não foi pedido pelos autores da ação judicial. O pedido era outro; e) o cerceamento de defesa; f) o instituto da condição prescrito nos artigos 121 e 125 do Código Civil; g) a necessidade de constituir a recorrente em mora; h) a não incidência do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, considerando inexistência de comercialização.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 572-585.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.Sem razão arecorrenteacerca da alegada ofensa do art. 1.022 do Novo CPC. Com efeito, observa-se que não houve negativa de prestação jurisdicional, máxime porque a Corte de origem analisou as questões deduzidas pela recorrente.<br>Os vícios a que se refere o artigo 1.022 do Novo CPC. são aqueles que recaem sobre ponto que deveria ter sido decidido e não o foi, e não sobre os argumentos utilizados pelas partes, sendo certo que não há falar em omissão simplesmente pelo fato de as alegações deduzidas não terem sido acolhidas pelo órgão julgador.<br>A propósito, na parte que interessa:<br>AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE SOBREPARTILHA. ALEGAÇÃO, NAS RAZÕES DE RECURSO ESPECIAL, DE VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 458, II E 535, II, DO CPC. INEXISTÊNCIA.  .. <br>1. Não há que se falar em nulidade do acórdão por omissão, se este examinou e decidiu os pontos relevantes e controvertidos da lide e apresentou os fundamentos nos quais sustentou as conclusões assumidas.<br> .. <br>(AgRg no AREsp 37.045/GO, QUARTA TURMA, Rel. Ministro LUIS FELIPE<br>SALOMÃO, julgado em 5/3/2013, DJe 12/3/2013)<br>3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>A propósito, o Tribunal de origemdecidiu a lide com a seguinte fundamentação (fls. 432-434):<br>Não procedem as alegadas nulidades da sentença por falta de fundamentação e por decisão . extra petita De um lado, porque em nenhum momento na contestação houve alusão para condição suspensiva. Por outro, porque o autor alegou mora da autora e a procedência do pedido está fundada exatamente nesse fato. Eventual equívoco dessa conclusão não importa em decisão além da causa de pedir.<br>Por outro lado, a apelante insurge-se contra a não produção de prova testemunhal, ao argumento de que esta seria imprescindível para demonstrar a sua tese, de modo que caracterizado cerceamento de defesa.<br>Inexiste o vício alegado, pois estão no feito os documentos necessários para a análise das cláusulas constantes no contrato firmado pelas partes e, consequentemente, para o adequado desfecho da lide. É mais do que óbvio a inocuidade da prova testemunhal.<br> .. <br>Dos documentos contidos nos autos, é possível aferir que, de fato, ainda não foi implantado fator condicionante para o início do prazo para a conclusão das obras de infraestrutura do empreendimento.<br>de Execução de É possível verificar, contudo, que foi requerido o Termo Obras ou Alvará de Autorização de Início das Obras em fevereiro de 2018, mas que tal pedido foi indeferido por ( "falta de documentos exigidos pela Lei Municipal 34/2015" mov. 1.28).<br>Assim, por mais que existisse a previsão de uma condição para o início do prazo para o fim das obras, não é razoável permitir que essa condição se estenda por prazo indeterminado, gerando prejuízos ao consumidor, ainda mais quando a condição não foi satisfeita por conta de falha por parte da compromissária vendedora, já que conforme restou comprovado, o pedido foi indeferido por ausência de documentos.<br>Veja-se que o contrato entre as partes foi firmado em dezembro de 2015 e no momento do ajuizamento da ação, em abril de 2018, só havia no terreno uma plantação de soja, conforme fotos de movs. 1.32 a 1.38.<br>Ou seja, quase três anos após a assinatura do contrato nada havia sido feito com relação às obras do empreendimento.<br>Por certo que também não há que se falar em atraso por culpa dos serviços terceirizados que foram contratados.<br>Além de essas contratações terem sido feitas, como bem anotado na sentença, por conta e risco da apelante, também ocorreram 2015, de modo que houve tempo suficiente para a apelante adotar as providências necessárias para a obtenção de autorização do início das obras.<br>Também não tem razão a apelante ao alegar equívoco do município ao exigir documento de lei posterior à aprovação do loteamento, na medida em que se trata de fato não oponível ao autor.<br>Não é possível, por fim, afirmar que a sentença foi além da causa de pedir, justamente porque o fundamento para a rescisão do contrato foi a ausência, até o momento, de qualquer obra no local.<br>No julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte recorrente, ainda foi ressaltado (fls. 479 e 535):<br>No que diz respeito à desnecessidade de produção da prova testemunhal, o acórdão foi claro ao consignar que para o deslinde da controvérsia bastavam os documentos já existentes nos autos.<br>Inclusive porque foi reconhecido que "por mais que existisse a previsão de uma condição para o início do prazo para o fim das obras, não é razoável permitir que essa condição se estenda por prazo indeterminado, gerando prejuízos ao consumidor, ainda mais quando a condição não foi satisfeita por conta de falha por parte da compromissária vendedora, já que conforme restou comprovado, o pedido foi indeferido por ausência de documentos" (mov.<br>15.1) e para tal conclusão basta a análise do contrato firmado entre as partes e o comprovante de tramitação de mov. 1.28.<br>Ainda, houve expressa menção de que o fundamento da procedência do pedido foi a mora da requerida e a ausência de qualquer obra no local até o ajuizamento da ação, embora passados mais de 03 (três) anos do contrato, de modo que a sentença possui fundamentação suficiente e também não é extra petita diante do afastamento da cláusula 1.3 do contrato, já que daí decorreu a mora da apelante.<br>Por fim, houve ressalva de que "o Código de Defesa do Consumidor incide nos contratos de compra e venda em que a incorporadora se obriga à construção das unidades imobiliárias, mediante financiamento", razão pela qual irrelevante o argumento da embargante no sentido de habitualidade da comercialização entre as partes.<br>Desse modo, ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, não há como acolher os declaratórios.<br> .. <br>A fundamentação da sentença para afastar a produção de prova oral consiste em toda a motivação da decisão, mostrando-se evidente que a d. juíza, ao afirmar ser desnecessária a produção de prova oral, considerou que esta não teria o condão de infirmar o conteúdo dos demais elementos de prova, sobretudo a de natureza documental.<br>Por outro lado, nenhuma prova oral seria o bastante para afastar a condição de fornecedor da embargante e de consumidor do comprador, na medida em que meras palavras não teriam força para desnaturar o que emana de seu contrato social. Tampouco falta de capacidade financeira ou técnica não teriam essa consequência, pois o que importa é a sua natureza jurídica e o objeto de seu contrato social.<br>De mais a mais, o resultado da lide não seria diferente se fosse afastada a incidência do CDC, haja vista que o acolhimento do pedido está fundado, precipuamente, em normas do Código Civil (arts. 475 e 389), na medida em que se concluiu ter sido a embargante a responsável pelo desfazimento do negócio.<br>Portanto, não há que se falar em violação aos arts. 489 e 1.022, do Código de Processo Civil no presente caso.<br>4.Por outro lado, verifica-se que, apesar de ter apontado, em suas razões recursais, os arts.7º, 8º, 9º, 10, 141, 355, 492, e 1.014, do Código de Processo Civil,arts. 121, 125 e 397, parágrafo único, do Código Civil, e arts. 18 e 41, da Lei nº 6.766/1979,como supostamente violados pelo acórdão guerreado, o recorrente não demonstrou, clara e precisamente, no que consistiram as alegadas negativas de vigência à lei, ou mesmo qual a sua correta aplicação. Diante disso, o conhecimento do recurso especial, nesse ponto, encontra óbice no Enunciado nº 284/STF, que se aplica, por analogia, ao STJ.<br>5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.