DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 214):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO SIMPLES (ARTIGO 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). DECISÃO QUE REJEITOU A DENÚNCIA, POR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. ALMEJADA A RECEPÇÃO DA DENÚNCIA, SOB O ARGUMENTO DE QUE A CONDUTA IMPUTADA AO RECORRIDO POSSUI RELEVÂNCIA SOCIAL E JURÍDICA. TESE ACOLHIDA. BAIXO VALOR DA RES FURTIVA QUE NÃO AFASTA, POR SI SÓ, A TIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. RECORRIDO QUE POSSUI CONTRA SI OUTRAS CONDENAÇÕES PELA PRÁTICA DE CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. INSTRUÇÃO CRIMINAL QUE DEVERÁ ESCLARECER AS PARTICULARIDADES DOS FATOS. PARECER DA PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA NO SENTIDO DE DAR PROVIMENTO AO RECLAMO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, sendo a denúnciarejeitada, nos termos do art. 395, II, do CPP (fls. 100/105). Interposto Recurso em Sentido Estrito, o Tribunal de Justiça deu-lhe provimento para determinar o recebimento da denúncia.<br>Alega a defesa que incide na hipótese o princípio da insignificância, devendo o paciente ser absolvido por atipicidade material de sua conduta, que não pode ser afastada em decorrência dareincidência e demaus antecedentes.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja restabelecida a decisão derejeição da denúncia.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações, o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do habeas corpus. Se conhecido, pela denegação da ordem.<br>A denúncia foi rejeitada pelos seguintes fundamentos (fls. 100/105):<br>Trata-se de denúncia que atribui ao acusado a prática do crime previsto no art. 155,caput, do CP, por ter subtraído, do Supermercado Atacadão, 1 (um) kit churrasco , no valor total de R$ 33,90 (trinta e três reais e noventa centavos). II - Segundo o art. 395, II, do CPP, a denúncia deve ser rejeitada quando faltar condição da ação penal.  .. <br>Assim, a ocorrência de um fato aparentemente criminoso é condição da ação penal. Sem a presença dessa condição, a denúncia não pode ser recebida. Isto é, se o fato narrado se mostrar, de plano, destituído de tipicidade ou antijuridicidade, a denúncia deve ser rejeitada.<br>Pois bem, a criminalização primária (legislador) e secundária (instâncias encarregadas da persecução penal) está sujeita a limites estabelecidos pelos princípios da intervenção mínima e da lesividade, bem como pelos direitos fundamentais reconhecidos pela Constituição. Nãosepodecriminalizartodaequalquercondutareprováveldopontodevistamoral,semquehajarelevanteofensaaumbemjurídico. Igualmente,nãosepodeimporumasançãopenalsemqueacondutadoréutenhacausadosignificativalesãoaumbemjurídicoprotegido (princípio da lesividade). Ou seja, o Direito Penal opera de forma fragmentária, tendo sempre como referência o princípio da lesividade. Quando,emboraformalmentetípicaaconduta,aofensaaobemjurídicoforínfima,irrisória,insignificante,deveserreconhecidaatipicidadematerial,combasenoprincípiodainsignificância. Juarez Cirinodos Santos ensina:<br> .. <br>Na espécie, o réu é acusado de ter subtraído um kit churrasco, no valor de R$ 33,90, de um grande supermercado. O valor do bem subtraído é ínfimo, mormente se considerado o porte financeiro do estabelecimento comercial vítima. Ademais, objetivamente, o valor do bem é irrisório, porque inferior a 5% do salário mínimo. Com a prisão em flagrante, o bem foi apreendido, sem danos, e restituído à vítima, a qual, dessa forma, não sofreu prejuízo financeiro algum. Nesse contexto, mostra-se claramente irrelevante a lesão ao bem jurídico tutelado, inexistindo, portanto, tipicidade material. Logo, o fato não configura crime.<br>Registre-se que antecedentes penais, reincidência ou outros processo sem andamento não são fatores a serem considerados para aplicação ou não do princípio da insignificância, porque são completamente estranhos à análise da tipicidade da conduta. Nesse tema, aliás, a jurisprudência vem incorrendo, com a devida vênia, em manifesto equívoco, ao analisar a tipicidade sob a ótica da pessoa do agente (direto penal do autor) e não sob o foco da conduta praticada (direito penal do fato). Com efeito, se " ..  inquéritos policiais e processos em andamento não podem ser valorados negativamente na fixação da pena-base, a título de maus antecedentes, sob pena de ofensa ao princípio da presunção de inocência (art. 5º,LVII, CF)  .. "6, seguramente não podem levar ao afastamento da insignificância. Quanto aos antecedentes e à reincidência, servem como parâmetros na aplicação da pena (circunstâncias judiciais, agravantes, definição do regime inicial, possibilidade ou não de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou de aplicar a suspensão condicional da pena etc),mas nenhuma relação possuem com a tipicidade material da conduta. Ou seja, a ficha criminal do réu e eventual passado criminoso(antecedentes ou reincidência) não podem ser considerados para definir se o fato a ele imputado atende ao conceito material de tipicidade. Se o fato, objetivamente, possui irrelevância penal, por ser insignificante a ofensa ao bem jurídico, deve ser reconhecida a atipicidade material da conduta e, assim, a não ocorrência do crime. Frise-se, "o delito só existe enquanto ação humana (Direito Penal do fato)e não como estado, condição social, modo de ser ou atitude (Direito Penal do autor),especialmente em uma sociedade livre e democrática, em que vige o primado da lei e do respeito inarredável aos direitos e garantias fundamentais do homem"7. Portanto, é preciso, de uma vez por todas, superar a visão do direito penal do autor, que afronta postulados contemporâneos do direito penal e direitos fundamentais previstos na Constituição da República. O réu tem que ser julgado pelo fato a ele imputado. Se a conduta for típica, antijurídica e culpável, a justificar uma condenação, ai sim é que devem ser considerados, para efeitos de aplicação da pena, seus antecedentes ou reincidência. Misturar a análise dos antecedentes(inclusive) reincidência com a tipicidade, além da impropriedade dogmática, é algo incompatível com os preceitos legais. De qualquer modo, apenas para argumentar, cabe o registro de que o Supremo Tribunal Federal tem abrandado seu tradicional entendimento para admitira aplicação do princípio da insignificância mesmo sendo o réu reincidente. Veja-se:<br> .. <br>Destarte, deve ser aplicado, no caso em análise, o princípio da insignificância, para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, rejeitar a denúncia, por ausência de uma das condições da ação penal. Ante o exposto, nos termos do art. 395, II, do CPP, rejeita-se a denúncia.<br>Acerca do princípio da insignificância, a Corte de origem assim decidiu (fls. 210-211):<br>Com relação à tipicidade material, há elementos mínimos que permitem concluir que a conduta descrita possui um mínimo de relevância social, mormente quando considerado que o Recorrido possui contra si outras 5 (cinco) condenações transitadas em julgado que versam acerca de crimes contra o patrimônio (eventos 4 e 5, autos originários).<br>O tema da irresignação está interligado com o caráter subsidiário da aplicação da lei penal e, nesse sentido, com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria criminal.<br>É cediço, na esteira de entendimento já consolidado pelos tribunais superiores, que a aplicação do supracitado princípio reclama a presença dos seguintes elementos: "(a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada" (STF, HC 84.412-0/SP, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004).<br>Nesse passo, não se deve perder de vista que a aplicação do princípio da insignificância não se limita tão somente à análise do valor material do bem da vida tutelado pela norma penal, vez que o reconhecimento da bagatela não pode servir como justificativa para legitimar comportamento delituoso apto a colocar em risco a paz social.<br>A propósito, o Supremo Tribunal Federal já definiu que "o princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal" (HC n. 102.088/RS, Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, DJe 21/5/2010).<br>Há, portanto, substrato mínimo que autorizam o recebimento da denúncia, uma vez que a vida pregressa do Recorrido confere, a luz do entendimento dos tribunais superiores pátrios, uma maior grau de reprovabilidade à conduta que lhe foi imputada, de modo que não se há falar, por ora, em atipicidade material da conduta.<br>Mostra-se necessária, portanto, a instauração de ação criminal para que se possa averiguar as particularidades do ocorrido.<br>Ressalta-se, por fim, que o provimento do presente recurso não prejudica eventual reconhecimento da bagatela em momento futuro, após o esclarecimento inequívoco, por meio da competente instrução criminal, de todas as circunstâncias do fato.<br>Não há, pois, concluir de forma diversa. Considerando que a matéria foi analisada de forma exauriente pelo membro do Ministério Público de segundo Grau, aProcuradora de Justiça Dra. Jayne Abdala Bandeira, adota-se parte da manifestação de Evento 10 como razão de decidir, o que é permitido pelo Superior Tribunal de Justiça (EDcl no AgRg no AREsp 94.942/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. em 5.2.2013, v. u):  .. <br>Acerca da matéria, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Ofurto de um kit churrasco avaliado emR$ 33,90, o que equivale ao montante aproximado de 3% do salário mínimo vigente no ano de 2019- R$ 998,00 -, representa irrisória lesão ao bem jurídico tutelado, autorizando a incidência do princípio da insignificância, mormente pornão registrar o paciente ocorrências criminais recentes, conforme se extrai das certidões de antecedentes criminais (fl. 38/49).<br>Ademais, o delito foi cometido contra pessoa jurídica e oobjetofurtadofoi recuperadoa tempo. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS CONTRA ACÓRDÃO DE APELAÇÃO. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPROPRIEDADE. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA E REITERAÇÃO CRIMINOSA. EMPECILHO. AFASTAMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE. EXISTÊNCIA. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA. CONCEDIDA A ORDEM EX OFFICIO.<br> .. <br>3. No caso, o paciente subtraiu coisas avaliadas em R$ 86,00, montante que à época dos fatos equivalia a pouco mais de 15% do salário mínimo então vigente, sendo certo que o bem mais valioso (R$ 42,00) foi devolvido à vítima.<br>4. Reconhece-se, então, o caráter bagatelar do comportamento imputado, não havendo falar em afetação do bem jurídico tutelado (patrimônio).<br>5. Não é empecilho à aplicação do princípio da insignificância, no caso concreto, o fato de o paciente ser reincidente e reiterar na seara criminosa, tendo em vista as circunstâncias particulares que permitem concluir que estão presentes os vetores acima mencionados.<br>6. Flagrante ilegalidade detectada.<br>7. Impetração não conhecida, mas concedida a ordem, ex officio, para reconhecer a atipicidade material da conduta e absolver o paciente da condenação imposta no processo nº 0013018-31.2011.8.21.0006, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Cachoeira do Sul. (HC 284.508/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. para acórdão Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2014, DJe 19/12/2014).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. TENTATIVA. VINTE BARRAS DE CHOCOLATE. AVALIAÇÃO EM R$ 52,50 (CINQUENTA E DOIS REAIS E CINQUENTA CENTAVOS). 8,44 % DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE.<br> .. <br>3. O não grande valor da res furtiva, 20 barras de chocolate, avaliadas em R$ 52,50, equivalentes a 8,44 % do salário mínimo vigente à época, aliado ao fato de única condenação prévia do paciente, transitada em julgado quase quatro anos antes do novo fato, autoriza a aplicação do princípio da insignificância, pois nenhum interesse social existe na onerosa intervenção estatal.<br>4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para reconhecer a atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância, e absolver o paciente da prática do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. (HC 266.163/MG, por mim relatado, SEXTA TURMA, julgado em 07/04/2016, DJe 19/04/2016).<br>Ante o exposto, reconhecendo a atipicidade material da conduta, em razãoda aplicação do princípio da insignificância, concedo o habeas corpus paradeterminar o trancamento da ação penal n. 0009581-11.2019.8.24.0008, emtrâmite na 1ª Vara Criminal daComarcade Blumenau-SC.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.