DECISÃO<br>Trata-se de recursoespecialinterpostopor CELSO RUDECK,om fundamento no artigo 105, inciso III, alínea"a", da Constituição Federal, em face de acórdão proferidopelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinaassim ementado (fl. 252e-STJ):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. RESSARCIMENTO DE DANOS. IN - DISPONIBILIDADE DE BENS. - INTERLOCUTÓRIO DE DEFERIMENTO NA ORIGEM.(1) PREJUÍZO AO ERÁRIO. RESSARCIMENTO.IMPRESCRITIBILIDADE. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 897/STF.<br>- Disciplina o § 5º do art. 1.035 do Código de Processo Civil que:"Reconhecida a repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional". Logo, vê-se que ao receber a inicial deveria o togado assentar a suspensão do feito, superada, haja vista que a matéria controvertida dependia da definição da tese jurídica discutida no RE que teve sua repercussão geral reconhecida.<br>(2) CAUTELAR. TUTELA DE URGÊNCIA. DEFERIMENTO NO CURSO DA SUSPENSÃO. VIABILIDADE EXCEPCIONAL. ART. 314, CPC/2015. PODER- DEVER GERAL DE CAUTELA. ERROR IN PROCEDENDO. AUSÊNCIA.<br>- Nada obstante, de regra, a suspensão do feito implicar a impossibilidade de pronunciamentos jurisdicionais, é legal - mente reconhecida (art. 314, CPC) aexcepcionalidade gerada por um pleito que veicule tutela de urgência, situação a exigir pronunciamento.<br>- "Bem por isso, ainda que a matéria esteja submetida à determinação de sobrestamento, a hipótese cuida da análise de medida urgente e o exame da pretensão recursal pode ser realizado de pronto". (TJSC, AI 4015586- 73.2017.8.24.0000, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. em 30-04-2019).<br>(3) INDISPONIBILIDADE DE BENS. ADEQUAÇÃO DA MEDIDA.<br>CONTRADITÓRIO PRÉVIO. INCOMPATIBILIDADE. DEMONSTRAÇÃO DE URGÊNCIA. DESNECESSIDADE. PRESUNÇÃO. PRECEDENTES.<br>- O Superior Tribunal de Justiça "já assentou que, muito embora seja imprescindível a notificação prevista no § 7º do art. 17 da Lei 8.429/92 antes do processamento definitivo da Ação de Improbidade, é possível o deferimento de providências cautelares inaudita altera pars para resguardar o resultado útil do processo" (STJ, REsp 1197444/RJ, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. em 27/08/2013).<br>- Consoante se sabe, a indisponibilização dos bens dos réus, sequer efetivamente debatida, consiste em instrumento destinado a garantir o resultado prático da tutela jurisdicional a ser prestada ao fim do processo, dotada da peculiaridade de presunção de perigo da demora.<br>DECISÃO ALTERADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>No recurso especial, interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação ao art. 1.035, § 5º, do CPC/2015, ao argumento de que não há falar em decretação de medida de indisponibilidade de bens se a tese sobre o qual recai a pretensão autoral foi afetada sob a sistemática da repercussão geral, tendo sido determinada a suspensão do processamento de todos os feitos que versem sobre o mesmo tema. Ademais, destaca que sequer há pertinência aplicação da medida de indisponibilidade de bens, pois transcorrido o lapso temporal de mais de 13 (treze) anos do fim da gestão do recorrente, estando ausente, por conseguinte, o requisito urgência (fl. 107 e-STJ).<br>Contrarrazões às fls. 124/131 e-STJ.<br>Decisão de inadmissibilidade às fls. 134/140 e-STJ.<br>A decisão de fls. 201/203 e-STJ determinou a reautuação do agravo em recurso especial.<br>O Ministério Público Federal, no parecer de fls. 216/219 e-STJ, opina pelo parcial conhecimento do apelo para, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece acolhida.<br>Na hipótese dos autos, o Ministério Público do Estado de Santa Catarina ajuizou ação civil pública de ressarcimento ao erário decorrente da prática de improbidade administrativa em razão de dispensaindevida de licitação para contratação de serviços de hotelariade interesse do Município de Fraiburgo/SC.<br>Houve pedido de indisponibilidade de bens dos demandados acolhido em primeira instância, o que ensejou a interposição de agravo de instrumento pelo ora recorrente, Secretário Municipal de Finanças da municipalidade.<br>Sobre o assunto, o Tribunal de origem manteve a decisão que decretou a constrição patrimonial sob os seguintes fundamentos (fls. 88/96 e-STJ):<br>Cuida-se, em síntese, de Agravo de Instrumento interposto por Celso Rudeck e Edi Luiz de Lemos contra decisão prolatada pelo magistrado Felipe Nóbrega Silva, em 06.03.2017, nos autos da "ação civil pública de res - sarcimento de danos ao erário com requerimento de liminar" (autos n.0900044-83.2017.8.24.0024  fls. 01/20) que recebeu o processamento da ação e determinou a indisponibilidade dos bens dos ora agravantes (fls. 634/639 dos autos de origem).<br>Sustentam, em síntese, que o Supremo Tribunal Federal reconheceu, em 14.06.2016, a repercussão geral da matéria afeta ao alcance da imprescritibilidade prevista no § 5º do artigo 37 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (Recurso Extraordinário n. 852.475), razão pela qual a ação de origem deveria ter sido suspensa antes mesmo de seu recebimento, ocorrido em 06.03.2017.<br>Defendem que, diante de tal determinação de suspensão, não seria possível o deferimento da liminar inaudita altera parte, razão pela qual pleiteiam pela desconstituição da decisão impugnada.<br>No mérito, aduzem que a aplicação da medida cautelar foi inadequada, visto que se deu independentemente de prévio contraditório. Asseveram, ainda, inexistir urgência apta a autorizar a determinação de indisponibilidade dos bens, visto que transcorridos mais de 13 (treze) anos desde a suposta ocorrência dos fatos.<br> .. <br>O mérito recursal discute, essencialmente:  a  a necessidade de suspensão do feito, em decorrência da afetação da temática consistente na "prescritibilidade da pretensão de ressarcimento ao erário, em face de agentes públicos, em decorrência de suposto ato de improbidade administrativa" pelo Supremo Tribunal Federal (RE n. 852.475 - tema 897); e  b  a desconstituição da decisão prolatada em interregno temporal em que o processo deveria estar suspenso.<br>No que atine ao primeiro pedido, impera destacar que o Tema 897 do Supremo Tribunal Federal já foi julgado em seu mérito (em 08.08.018), fixando a tese jurídica de que: "São imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso tipificado na Lei de Improbidade Administrativa".<br>Assim sendo, não mais subsiste a determinação de suspensão de todos os processos em território nacional que versem sobre a matéria, devendo-se, ao contrário, proceder aos seus respectivos julgamentos aplicando a tese firmada pela Corte Constitucional.<br>Por conseguinte, subsiste o interesse recursal dos agravantes em ter a quaestio jurisdicionalmente apreciada em seu mérito para a finalidade de desconstituir a decisão de fls. 634/639 da origem.<br> .. <br>Nada obstante o Ministro relator tenha determinado a suspensão do processamento de todas as demandas pendentes que tratassem da questão em tramitação no território nacional, houve, em 06.03.2017, o deferimento do processamento e da medida cautelar de indisponibilidade de bens nos presentes autos.<br>Disciplina o § 5º do art. 1.035 do Código de Processo Civil que:<br>"Reconhecida a repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal deter - minará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional".<br>Logo, fato que a decisão impugnada, ao receber a inicial, deveria ter ordenado a suspensão do feito, uma vez que esse realmente dependia do assentamento da tese jurídica discutida no Recurso Extraordinário n. 852.475, qual seja: a prescritibilidade, ou não, da pretensão de ressarcimento ao erário em decorrência de cometimento de ato de improbidade administrativa.<br>Nada obstante, o advento de decisão enquanto o processo deveria estar suspenso não enseja, necessariamente, a nulidade desse ato judicial, uma vez que esse é regido pelo princípio do pas de nullité sans grief, segundo o qual, não há reconhecimento de nulidade sem a verificação de correspondente prejuízo (§ 1º do artigo 282, CPC).<br>Acerca da incidência do mencionado princípio à hipótese de prolação de decisão durante o período em que o processo esteja, ou deveria estar, suspenso, colhe-se da doutrina:<br> .. <br>O prejuízo perquirido para fins de invalidação do ato, portanto, não se refere ao resultado positivo ou negativo do determinado pela decisão, mas sim à ocorrência, ou não, de ofensa ao devido processo legal.<br>Nesse vértice é que desponta uma circunstância peculiar do caso concreto, a qual reside na natureza da liminar deferida. Explica-se: em que pese, em regra, a suspensão do feito implique a impossibilidade de pronunciamentos jurisdicionais, é legalmente reconhecida a excepcionalidade gerada por um pleito que veicule tutela de urgência, situação em que deverá ser essa analisada.<br>Com efeito, prescreve o artigo 314 do Código de Processo Civil:<br>Art. 314. Durante a suspensão é vedado praticar qualquer ato pro - cessual, podendo o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável, salvo no caso de arguição de impedimento e de suspeição. (grifo acrescido)<br>Nessa esteira, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao analisar decisão proferida em processo suspenso em razão da sistemática dos recursos repetitivos:<br> .. <br>Em que pese a suspensão originada do reconhecimento da repercussão geral e aquela oriunda da afetação de uma causa piloto pela sistemática dos recursos repetitivos sejam distintas entre si (sendo, inclusive, tratadas em diferentes capítulos do CPC), acredita-se ser aplicável a mesma ratio decidendi a ambas.<br>Isso porque, independentemente da origem da suspensão processual, o surgimento de situação que vulnerabilize o resultado final da prestação da tutela jurisdicional consiste em fundamento idôneo para o rompimento da inércia gerada pela suspensão.<br>Trata-se, em última análise, de conduta protetiva à efetividade processual, visto que, caso ficasse o magistrado obstado de apreciar tutela de urgência em razão de suspensão processual  seja ela convencional ou legal -,estar-se-ia a permitir a inutilização daquele processo, que eventualmente viria a ter seu resultado prático prejudicado em virtude da inação estatal.<br>Nesse cenário é que surge a atuação jurisdicional não apenas enquanto uma faculdade, mas sim como um poder-dever geral de cautela, a ser exercitado pelo magistrado nos termos do disciplinado no artigo 297 do Código de Processo Civil. Disciplina o dispositivo em questão que: "O juiz poderá determinar as medidas que considerar adequadas para efetivação da tutela provisória".<br> .. <br>Logo, ainda que não houvesse permissivo legal específico prevendo a atuação jurisdicional para o equacionamento de tutelas emergenciais em feitos suspensos (artigo 314 do digesto processual civil), estaria essa conduta autorizada pelo poder-dever geral de cautela.<br>A tutela provisória de urgência, consoante se sabe, compreende a tutela satisfativa e a cautelar.<br> .. <br>Logo, afere-se que a medida deferida pelo magistrado, no caso concreto ora analisado, consistiu em uma daquelas albergadas pela exceção legal, pois concessiva de providência a acautelar o resultado final da lide.<br>Consoante se sabe, a indisponibilização dos bens dos réus consiste em instrumento destinado a garantir o resultado prático da tutela jurisdicional a ser prestada ao fim do processo, dotada da peculiaridade de presunção de perigo da demora.<br> .. <br>Com efeito, o Tribunal de origem afirmouque não há nulidade na decisão que trata de tutela de urgênciaproferidadurante o período de suspensão processual determinado pela afetação de tema com repercussão geral pelo STF. Isso porque:a) não houve prejuízo ao devido processo legal, eis que é possível o pronunciamento jurisdicional durante a vigência de suspensão processual quando se tratar de tutela de urgência (art. 314 do CPC/2015); b) independentemente da origem da suspensão processual, o surgimento de situação que vulnerabilize o resultado é fundamento idôneo para o rompimento da inércia gerada pela suspensão (fl. 94 e-STJ); c) a atuação jurisdicional, in casu, atende ao poder-dever de cautela do magistrado (art. 297 do CPC/2015).<br>Ao final, conclui:afere-se que a medida deferida pelo magistrado, no caso concreto ora analisado, consistiu em uma daquelas albergadas pela exceção legal, pois concessiva de providência a acautelar o resultado final da lide.Consoante se sabe, a indisponibilização dos bens dos réus consiste em instrumento destinado a garantir o resultado prático da tutela jurisdicional a ser prestada ao fim do processo, dotada da peculiaridade de presunção de perigo da demora (fl. 96 e-STJ).<br>No recurso especial, por sua vez, o recorrente aponta violação ao § 5º do art. 1.035 do CPC/2015 sustentando a impossibilidade de apreciação do pedido de indisponibilidade de bens durante o período de suspensão do feito determinada pelo STF ao afetar o Tema 897 sob a sistemática da repercussão geral, pois: a) a indisponibilidade de bens sujeita-se a requisitos próprios previstos no art. 7º, parágrafo único, da Lei 8.429/92, de modo quenão admite a incidência do art. 314 do CPC/2015; b) inexiste urgência na hipótese dos autos.<br>Observa-se, portanto, que, não obstante o Tribunal de origem tratar da incidência do art. 314 do CPC/2015 ao caso concreto sob o argumento de que o dispositivo autoriza a análise de tutela de urgência mesmo quando o processo esteja suspenso, não houve manifestação sobre a tese do recorrente segundo a qual o CPC é inaplicável ao caso dos autos em razão de previsão específica na Lei de Improbidade Administrativa sobre a constrição patrimonial.<br>Assimsendo, fica impossibilitado o julgamento do recurso nesse aspecto, por ausência de prequestionamento do dispositivo indicado como violado, nos termos das Súmulas 282 e 356/STF, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada" ; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>A propósito, verifica-se que o ora recorrente sequer opôs embargos de declaração a fim de sanar eventual negativa de prestação jurisdicional quanto a esses temas.<br>Efetivamente, para a configuração do questionamento prévio, não é necessário que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados. Todavia, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para o conhecimento do recurso.<br>Nesse sentido, oseguintejulgado deste Tribunal Superior:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. SÚMULAS 282 E 356/STF. CERCEAMENTO DE DEFESA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. CONTRATO DE PERMISSÃO DE TRANSPORTE INTERMUNICIPAL DE PASSAGEIROS. AUSÊNCIA DE PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. PRORROGAÇÃO DO CONTRATO POR LONGO PRAZO. ILEGALIDADE.INEXISTÊNCIA DO DIREITO À INDENIZAÇÃO. 1. Afasta-se a alegada ofensa ao art. 535, II, do CPC/73, porquanto a instância ordinária dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos presentes autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional. 2. Conforme iterativa jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, ainda que a suposta contrariedade à lei federal surja no julgamento do acórdão recorrido, é indispensável a oposição de embargos de declaração para que o Tribunal de origem se manifeste sobre a questão, sob pena de restar desatendido o requisito do prequestionamento. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF. 3. Esta Corte Superior possui entendimento assente de que é o magistrado o destinatário final das provas, o qual pode, com base em seu livre convencimento, indeferir ou deferir aquelas que considere dispensáveis ou não à solução da lide. Nesse contexto, em julgamento de recurso especial, inviável rever se determinado conteúdo probatório era de fato necessário, porquanto tal procedimento é vedado pela Súmula 7/STJ. 4. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça assevera que A prorrogação do contrato de permissão por longo prazo, fundamentada na necessidade de se organizar o procedimento licitatório, não pode ser acolhida para justificar a prorrogação efetuada, visto que trata de suposto direito econômico das empresas que não podem se sobrepor ao preceito constitucional que obriga a licitar e visa garantir e resguardar o interesse público da contratação precedida de licitação (AgRg no AREsp 481.094/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 21/5/2014). 5. Prevalece neste Sodalício a compreensão de que o art. 42, § 2º, da Lei 8.987/95 não se aplica às hipóteses de permissão, mas apenas aos casos de concessão de serviço público. Precedentes. 6. Agravo interno da Auto Lotação Ingá Ltda. a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1896286/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021)<br>Ademais, no que diz respeito à tese de que inexistente urgência no caso em análise, o que desautorizaria a decretação da indisponibilidade de bens, verifica-se que o comando normativo inserto no art. 1.035, § 5º, do CPC/2015, não compreende tal interpretação, de modo que se revela inadequado para sustentar a tese de insurgência expendida no recurso especial.<br>Sendo assim,o apelo também não merece conhecido nesse ponto a teor da Súmula 284/STF: É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia. A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. MEDIDA CAUTELAR. INDISPONIBILIDADE DE BENS. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. COMPETÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO ASSENTADO EM FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA N. 126/STJ. INCIDÊNCIA. INÉPCIA DA INICIAL. ABRANGÊNCIA DOS DANOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.07/STJ. INCIDÊNCIA. APROVEITAMENTO DE PROVAS. ESFERA PENAL. ARTS.313 E 315, CPC/2015. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO EM DISPOSITIVO LEGAL APTO A SUSTENTAR A TESE RECURSAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF.TUTELA DE EVIDÊNCIA. DECRETAÇÃO. REQUISITOS. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 07/STJ. INCIDÊNCIA. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015.DESCABIMENTO.<br>IConsoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>IIA matéria constitucional decidida no acórdão não foi impugnada mediante a interposição de Recurso Extraordinário, circunstância que atrai o óbice da Súmula n.126 deste Tribunal Superior.<br>IIIRever o entendimento da Corte a qua, com o objetivo de acolher as pretensões do Recorrente concernentes à inépcia da inicial e ao caráter local dos danos apontados pelo Parquet, e, consequentemente, a incompetência da 6ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Curitiba/PR, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07/STJ. Precedentes.<br>IVA jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação do recurso quando os dispositivos apontados como violados não têm comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do aresto recorrido, circunstância que atrai, por analogia, a incidência do entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>VO reexame do entendimento da Corte de origem acerca da presença do fumus boni juris necessário à decretação da medida de indisponibilidade demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07/STJ.<br>VINão apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>VIIEm regra, descabe a imposição da multa, prevista no art.1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.<br>VIIIAgravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1761052/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 08/10/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO NOS DISPOSITIVOS INDICADOS. SÚMULA 284/STF. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 5/STJ. 1. Registre-se, de logo, que o acórdão recorrido foi publicado na vigência do CPC/1973; por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2/STJ, aprovado pelo Plenário do STJ na Sessão de 9 de março de 2016. 2. É impossível conhecer do recurso especial que apresenta suposta violação aos arts. 6º, VII, b, e XIV, f, da Lei Complementar 75/1993, art. 17 e 21, II, da Lei 8.429/1992, e 5º, I, da Lei 7.347/1985, pois tais dispositivos não contêm comando normativo capaz de sustentar a tese deduzida pelo recorrente - que os recursos federais objetos do convênio celebrado com a municipalidade continuariam a possuir natureza federal, porquanto não repassados ao patrimônio municipal - e infirmar a validade dos fundamentos do acórdão recorrido, no que concerne à aplicabilidade da Súmula 209/STJ. Assim, nesse ponto, incide na espécie a Súmula 284/STF. 3. Extrai-se do acórdão recorrido que o Tribunal de origem afastou o interesse da União e, via de consequência, a legitimidade ativa ad causam do Parquet Federal, sob o fundamento de que inexistiu efetivo prejuízo ao erário federal, caracterizado por desvio de finalidade na aplicação dos recursos públicos federais. Assim, para se chegar a uma conclusão diversa daquela assentada no acórdão recorrido, seria necessário a realização de um cotejo entre o que restou avençado no convênio em tela e a efetiva destinação dada aos recursos públicos federais transferidos para o patrimônio da municipalidade, o que esbarra no óbice contido na Súmula 5/STJ. 4. Agravo interno improvido. (AgInt no REsp 1657651/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 04/05/2018)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. INDISPONIBILIDADE DE BENS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DE TESE. SÚMULAS 282 E 356/STF. COMANDO NORMATIVO INADEQUADO. SÚMULA 284/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.