DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado de acórdão assim relatado (fls. 105-107):<br>Vistos.<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado pelo advogado Tiago Antônio Valsecchi Gregório, em favor de Ronaldo Ribeiro Cordeiro e Ronilson Ribeiro Cordeiro, objetivando a revogação da prisão preventiva.<br>Relata o impetrante que os pacientes foram presos em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de drogas e houve a conversão em prisão preventiva.<br>Alega que a r. decisão carece de fundamentação idônea, porquanto "genérica baseando-se exclusivamente em na proteção da ordem pública e na hediondez do delito" (sic), destacando que estão ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que os pacientes são primários, possuemresidência fixa e exercem atividade lícita, o que evidencia que não oferecem riscos à garantia da ordem pública, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal.<br>Assevera que a custódia cautelar é desproporcional, uma vez que, caso condenados, Ronaldo e Ronilson poderão ser beneficiados com o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, além da fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou, até mesmo, com a concessão do sursis.<br>Sustenta que a liberdade é regra no ordenamento jurídico pátrio, ressaltando que as demais medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal mostram-se suficientes ao caso em comento e não se pode olvidar do princípio da presunção de inocência.<br>Deste modo, requer, liminarmente, a concessão da ordem para revogar a prisão preventiva dos pacientes, confirmando-se a medida ao final, assegurando-se, ainda, o direito de responderem ao processo em liberdade "até o trânsito em julgado" (sic).<br>Subsidiariamente, pleiteia a substituição da custódia cautelar por outras medidas do artigo 319 do Código de Processo Penal.<br>Indeferida a liminar (fls. 66/74), foram prestadas as informações pela autoridade apontada coatora (fls. 76/77) e a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pela denegação da ordem (fls. 82/84). .. <br>Os pacientes forampresos em flagrante em 13/01/2022, convertido em prisão preventiva, pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06 c/c art. 244-B do ECA.<br>Alega o impetrante ausência dos requisitos da prisão preventiva, ante a fundamentação baseada na gravidade abstrata dos delitos.<br>Sustenta, ainda, queos pacientes são primários e não haveria perigo gerado pelo estado de liberdade.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade provisória ou, subsidiariamente, a imposição de outras medidas cautelares.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A prisão preventiva foi decretada pelos seguintes fundamentos (fls. 91-93):<br>Após, a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão: "Inexistentes indícios de lesões ou tortura durante a prisão em flagrante dos custodiados. Assim, não há de se falar em relaxamento da prisão em flagrante, pois não se vislumbra nenhum vício insanável que venha a ensejar sua ilegalidade. A autoridade policial observou os prazos previstos em lei e fundamentou adequadamente a classificação da conduta, estando amparada pelos depoimentos dos policiais e pelas circunstâncias que envolveram os fatos. Inexistem indícios de que os agentes tenham praticado o fato nas condições constantes dos incisos I a III do artigo 23, caput, do Código Penal. Neste ensejo, fica saneada e devidamente ratificada a legalidade da prisão em flagrante, conforme artigo 310, inciso I, do Código de Processo Penal. Na hipótese, estão presentes os requisitos para a manutenção da segregação cautelar de ambos os flagranteados: a) os crimes pelos quais foram os autuados presos em flagrante - tráfico de drogas e associação para o tráfico - têm pena máxima superior a 04 anos; b) há prova da existência dos delitos (laudo de constatação provisória de fls. 51/24,auto de exibição e apreensão de fls. 24/26, fotografias de fls. 27/40); c) verte dos elementos probatórios do auto de prisão em flagrante que foram recebidas denúncias apontando a ocorrência de tráfico de drogas pelos acusados, juntamente com o adolescente apreendido, e que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram encontradas drogas de grande diversidade (maconha, cocaína e crack), quantia em dinheiro, folhas de anotações relativas à venda do entorpecente, balança de precisão e saquinhos plásticos, além de indícios de dispensa de outros entorpecentes antes da entrada dos policiais. Ainda, havia no local e em suas proximidades monitoramento por câmeras ocultas instaladas para indicar a aproximação de pessoas, cujas imagens eram transmitidas em tempo real para monitores, os quais se encontravam dentro do imóvel. Tais elementos de prova não podem ser descartados como elementos probatórios de convicção que conferem justa causa à prisão em flagrante a autorizar seja convertida em prisão preventiva. A prisão preventiva, na hipótese, se faz necessária para assegurar a instrução processual, diante da dinâmica que envolveu o encontro de substância entorpecente, bem como impedir a reiteração delitiva e fuga dos investigados. Desta forma, a prisão dos acusados não se mostrou abusiva e nem ilegal. Assim, razões de ordem pública justificam a necessidade de ser convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, considerando tratar-se de delitos que causam intranquilidade ao meio social por arrastarem o vício e degradação de enorme número de pessoas e quem assim atua, não disfarçando ousadia e periculosidade ao meio social. Conquanto não demonstrado, por ora, um ímpeto fugidio, as peculiaridades do caso concreto satisfazem os pressupostos processuais para o cárcere provisório. Conforme relatado acima, a abordagem dos investigados fora fruto de prévias notícias a relatarem seus atos de traficância, o que restou confirmado ante a cena encontrada durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão. Não é possível a concessão de liberdade provisória, tampouco concessão das medidas cautelares previstas no artigo 319 (com redação dada pela Lei n.º 12.403/11) dada a necessidade para a aplicação da lei penal, revelando-se adequada a medida de custódia cautelar à gravidade do crime e às circunstâncias da prisão. Além disso, os crimes em comento ocasionam intranquilidade social por sustentarem o vício e a degradação de pessoas usuárias de drogas. De ser registrado, por oportuno, que o tráfico de entorpecentes é delito equiparado a hediondo, devendo ser reprimido de forma mais severa por expressa previsão constitucional. Embora sejam os flagranteados tecnicamente primários, a significativa variedade da droga encontrada, assim como a estrutura existente no local, o qual continha aparatos para porcionamento/embalagem/distribuição das drogas, bem como para a garantia da atividade de mercancia, inclusive com monitoramento por câmeras, somando-se o fato de contarem com a aparentecolaboração de adolescente nas atividades ilícitas, aponta para a necessidade do encarceramento cautelar, visando a garantia da ordem pública, a regular instrução criminal, aplicabilidade de eventual pena, bem como impedindo reiteração delitiva. Ademais, Ronaldo teve internação decretada pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico (fls. 135/136). Diante de todo o exposto, verificada a existência dos fundamentos e da hipótese legal para manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos dos artigos 312, 313 e 315, todos do Código de Processo Penal, os quais se encontram fundamentados nos incisos LXI, LXII e LXVI do artigo 5º da Constituição Federal, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA de RONALDO RIBEIRO CORDEIRO e RONILSON RIBEIRO CORDEIRO.<br>Como se vê, o decreto prisional encontra-se fundamentado na quantidade de drogas apreendidas (72,660g de maconha, dividida em 02 (duas) porções, envoltas em segmento plástico; 1,770g de cocaína, dividida em 08 (oito) porções, acondicionadas individualmente em microtubos plásticos; e 9,670g de crack - fl. 107);na participação de adolescente no delito, bem como na reiteração delitiva do paciente Ronaldo, que já teve internação decretada pela prática de ato infracional análoga ao crime de tráfico de drogas.<br>No entanto, aSexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.A propósito:<br>PENAL. PRISÃO. TRÁFICO DE DROGAS. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. VOTO PELA CONCESSÃO DA ORDEM.<br>1. Decretada a prisão preventiva do paciente por suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>2. Ainda que tenha o juízo primevo feito referência à quantidade de drogas apreendida (72.90g de substância análoga à cocaína), o fez apenas como indicativo de materialidade delitiva, sendo que, ao tratar dos requisitos e necessidade da custódia cautelar, não trouxe qualquer motivação concreta para a custódia, fazendo referência às circunstâncias já elementares do delito, valendo-se de fundamentação abstrata e com genérica regulação da prisão preventiva, além de presunções e conjecturas, evidenciando a ausência de fundamentos para a medida extrema.<br>3. Habeas corpus concedido para soltura do paciente (HC n. 542.358/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/2/2020, DJe 10/2/2020).<br>Além disso, a condenação por ato infracional se refere apenas ao paciente Ronaldo, masé relativamente antiga, eis que do ano de 2017 (fls. 84-85).<br>Acrescente-se que, embora tenha havido a menção do envolvimentode adolescente,não foi demonstradasatisfatoriamentea insuficiência de outras medidasmenos gravosas que a prisão preventiva, ainda mais se tratando de réus tecnicamente primários.<br>Nesse contexto, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente é a imposição de seguintes medidascautelarespenais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada dois meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade (informar e justificar atividades); (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com investigados e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, defiro liminarmente o habeas corpus para determinar a soltura de Ronaldo Ribeiro Cordeiro e Ronilson Ribeiro Cordeiro, se por outro motivo não estiverem presos, com a aplicação das cautelares diversas acima mencionadas.<br>Deverão os pacientes fornecer (ainda) endereço atualizado para os futuros atos de comunicação processual.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.