DECISÃO<br>Trata-se de recurso em mandado de segurança interposto por Luis Henrique Serrão SouzaJúnior, com fundamento no art. 105, II, "b", da CF/1988, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO SELETIVOSIMPLIFICADO PARA EXERCÍCIO DO CARGO DE AGENTE PENITENCIÁRIOTEMPORÁRIO. SUPOSTA ILEGALIDADE NA DESCLASSIFICAÇÃO NA FASE DEANÁLISE CURRICULAR POR UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTO FRAUDADO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA - AFASTADA. LEGALIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO. NEGATIVA LIMINAR MANTIDA. ORDEMDENEGADA.<br>I - Alega o autor do mandamus que na data de 25.03.2021 foi comunicado pelo Diretor da sua lotação (Pinheiro/MA) que estaria exonerado do cargo de Agente Penitenciário Temporário, mesmo jamais tendo sido notificado oficialmente de qualquer processo administrativo referente à exoneração, em clara afronta ao contraditório e ampla defesa.<br>II - Conforme indicado quando da análise liminar, trata-se de matéria acerca do Concurso Público para o cargo de Agente de Segurança Penitenciária Temporário, regulado pelo Edital nº 196/2020, em que o impetrante foi desclassificado porque, na fase de investigação social, a banca examinadora constatou a "Prática de ato de deslealdade às instituições constitucionais e administrativas".<br>III - Tratando-se de contrato precário, sendo pois desnecessária a instauração de processo administrativo disciplinar para exoneração, nos termos da jurisprudência supracitada, o que se observa nos autos, em especial a resposta do Secretário de Estado de Administração Penitenciária, é que o impetrante teve sua documentação rejeitada, sendo tal irregularidade apta a fundamentar tanto a não indicação para o novo processo seletivo quanto a exoneração do cargo anteriormente exercido, já que deixou de preencher os requisitos para permanência na função.<br>IV - Outro ponto que merece destaque relaciona-se as informações prestadas pela Secretaria de Estado de Administração Penitenciaria ao destacar a resposta do Grupo Ser Educacional da Universidade da Amazônia: "Não localizamos o Sr. Luiz Henrique Serrão Souza Júnior ao quadro discente desta Universidade da Amazônia, pela análise realizada na cópia do diploma apresentado, que o referido documento não é autentico".<br>Ordem denegada.<br>Na petição do recurso em mandado de segurança, o recorrente alega ter sido indevidamente exonerado do cargo de agente penitenciário temporário em março de 2021. Afirma não ter sido notificado dos motivos que levaram ao seu desligamento dos quadros públicos. Alega que somente teve ciência dos motivos por meio de seus advogados quando entrou em contato com a SEAP. Sustentater sido exonerado sob o fundamento de que não tinha diploma de ensino superior ou de ter apresentado diploma falso. Contudo, assevera que: foi imediatamente desligado das suas funções -em violação do contraditório e da ampla defesa -apesar depossuir não somente as vias originais do seu diploma, mas também o histórico escolar completo expedidos pela própria universidade e pós-graduação realizada. Argui ter sido impedido de apresentar seus documentos em maio de 2021 em razão de outro processo seletivo para agente penitenciário temporário regulado pelo Edital n. 196/2020.<br>Foram ofertadas contrarrazões.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso em mandado de segurança.<br>É o relatório. Decido.<br>Preliminarmente, o art 926 do CPC/2015 determina que:"Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente."Finalmente, incide por analogia a Súmula n. 568/STJ:"O relator, monocraticamente, no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>No caso dos autos, o recorrente defende ter sido exonerado de cargo de agente penitenciário temporário, antes do tempo previsto em processo seletivo, sob o fundamento de que não tinha ensino superior e de que o diploma apresentado era falso. Assevera a nulidade desse ato de exoneração por não ter sido precedido de processo administrativo, no qual poderia demonstrar tanto a veracidade de seus documentos bem como a conclusão de curso de pós-graduação.<br>O Tribunal de origem reconheceu que a exoneração ocorreu sem prévio processo administrativo. Porém, não declarou a ilegalidade do ato impugnado pelo mandado de segurança ao ressaltar que a exoneração se deu com base em regra prevista no edita e porque o vínculo entre a Administração Pública e o recorrente tinha natureza precária. Nesse sentido, confira-se:<br>O presente caso, conforme indicado quando da análise liminar, trata-se de matéria acerca do Concurso Público para o cargo de Agente de Segurança Penitenciária Temporário, regulado pelo Edital nº 196/2020, em que o impetrante foi desclassificado porque, na fase de investigação social, a banca examinadora constatou a "Prática de ato de deslealdade às instituições constitucionais e administrativas".<br> .. <br>No caso dos autos, o Edital do certame estabelece em seu item 9.1, que:<br>9.1 O contrato se extinguirá, antes do prazo previsto:<br>III) A qualquer tempo, unilateralmente, pelo CONTRATANTE, por interesse público devidamente justificado, sem que caiba ao CONTRATADO direito a indenização, nas seguintes hipóteses:<br>c) quando constatada a inexatidão, irregularidades da documentação, falsidade em qualquer declaração e/ou documentos apresentados no processo seletivo simplificado, verificadas a qualquer tempo.<br>Assim, tratando-se de contrato precário, sendo pois desnecessária a instauração de processo administrativo disciplinar para exoneração, nos termos da jurisprudência supracitada, o que se observa nos autos, em especial a resposta do Secretário de Estado de Administração Penitenciária, é que o impetrante teve sua documentação rejeitada, sendo tal irregularidade apta a fundamentar tanto a não indicação para o novo processo seletivo quanto a exoneração do cargo anteriormente exercido, já que deixou de preencher os requisitos para permanência na função.<br>Ora, o recorrente já havia sido nomeado e estava em pleno exercício de seu cargo, ainda que temporário. A Administração Pública não tinha a prerrogativa de exonerar o recorrente antes do término do contrato administrativo, tal como poderia fazer por critério de conveniência se o vínculo entre as partes fosse consequente de um(a) cargo/função de confiança.<br>Esse entendimento não observa a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, que segue a Tese n. 138 de Repercussão Geral firmada quando do julgamento do RE n.594.296, segundo a qual: "Ao Estado é facultada a revogação de atos que repute ilegalmente praticados; porém, se de tais atos já tiverem decorrido efeitos concretos, seu desfazimento deve ser precedido de regular processo administrativo".<br>Dessa forma, tal como foi indicado no parecer do Ministério Público apresentado ainda no Tribunal de origem, eventual exoneração deveser precedida de processo administrativo, no qual o recorrente poderá demonstrar a veracidade dos documentos que o Poder Público considerou ilegítimos. Confira-se o parecer do Ministério Público do Estado do Maranhão (e-STJ fls. 177/178):<br>Consta nos autos que o impetrante estava exercendo o cargo de agente penitenciário temporário (primeiro seletivo), que somente se encerraria no ano de 2022,quando realizou uma nova inscrição em um novo seletivo referente ao Edital nº 196/2020para o mesmo cargo/função da mesma unidade, no qual (segundo seletivo) não foi recomendada a sua aprovação, por supostamente não ter diploma no ensino superior ou ter apresentado diploma irregular.<br>Por essa razão, além de não ter sido recomendado para aprovação no Edital nº 196/2020 (segundo seletivo), também foi exonerado do cargo que estava em exercício referente ao Edital nº 137/2017 (primeiro seletivo).<br>Da análise dos argumentos trazidos pelas partes, nota-se que o impetrante possui direito líquido e certo. Vejamos. Após analisar os fatos e documentos carreados aos autos, conclui-se que são pertinentes as razões apresentadas pelo impetrante, tendo em vista que os autos demonstram que o mesmo foi exonerado do cargo de agente penitenciário que já exercia sem a observância das regras constitucionais pertinentes.<br>Tal fato pode ser claramente confirmado através das informações apresentadas pelo Secretário de Estado de Administração Penitenciária do Estado do Maranhão que assim dispõem: ".. o impetrante assinou o Termo de ciência de dispensa de cargo/função no dia 25 de março de 2021. Repisa-se que tal documento cumpre a função de dar publicidade e ciência para o servidor dispensado. Assim, foi expedida intimação ao Sr. Luís, publicada em 30 de março de 2021 no DOE, para que fosse exercido o direito à ampla defesa e ao contraditório do servidor, no prazo 02 dias." (grifos no original) (id 12080483).<br>Dessa forma, observa-se que o impetrante somente foi intimado para exercer seu direito de defesa, após ter sido exonerado. Logo, tendo em vista que compete ao Poder Judiciário garantir a efetividade da ordem jurídica, e, bem assim, assegurar a aplicação das garantias constitucionais pertinentes ao Estado Democrático de Direito, nota-se que deve ser cassado o ato que determinou a exoneração do impetrante do cargo de agente penitenciário temporário referente ao primeiro seletivo, dada a comprovada ilegalidade do mesmo.<br>Pela necessidade de prévia instauração de processo administrativo, com garantia do contraditório e da ampla defesa, antes da anulação de um ato administrativo que gerou efeitos concretos em favor de particular, os seguintes precedentes do STJ:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. RECLAMACÃO TRABALHISTA. DEMISSÃO ILEGAL. NULIDADE DO DECRETO QUE ENSEJOU A DEMISSÃO E DETERMINAÇÃO DE REINTEGRAÇÃO AO CARGO E DE RESSARCIMENTO DAS VERBAS SALARIAIS ATÉ A DATA DE PUBLICAÇÃO DO RJU DO MUNICÍPIO.AGRAVO INTERNO DO MUNICÍPIO DE IPU AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Cinge-se a controvérsia a analisar a legalidade do ato de exoneração do ora recorrido, levado a efeito por ato do gestor municipal, ao argumento de que a nomeação teria ocorrido durante o período eleitoral.<br>2. O entendimento adotado no acórdão recorrido não destoa da jurisprudência desta Corte Superior de que a Administração, à luz do princípio da autotutela, tem o poder de rever e anular seus próprios atos, quando detectada a sua ilegalidade, consoante reza a Súmula 473/STF. Todavia, quando os referidos atos implicam invasão da esfera jurídica dos interesses individuais de seus administrados, é obrigatória a instauração de prévio processo administrativo, no qual seja observado o devido processo legal e os corolários da ampla defesa e do contraditório (AgRg no Resp. 1.432.069/SE, Rel. Min.MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 2.4.2014). Precedentes: AgInt no RMS 48.822/SE, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJe 17.8.2017; RMS 58.008/RJ, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJe 19.11.2018; AgRg no RMS 33.362/MS, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 12.5.2016.<br>3. Com efeito, tratando-se de ato invasivo da esfera jurídica dos interesses individuais do Servidor, é obrigatória a instauração de prévio processo administrativo, no qual seja observado o devido processo legal, com atenção aos princípios da ampla defesa e do contraditório.<br>4. Agravo Interno do MUNICÍPIO DE IPU/CE a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1358481/CE, Rel. Ministro MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF5), PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 24/11/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA.SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. CARGO EM COMISSÃO: VICE-DIRETORA DE ESCOLA. EXONERAÇÃO. NECESSIDADE DE PRÉVIO PROCESSO ADMINISTRATIVO.OBSERVAÇÃO DO DIREITO À AMPLA DEFESA. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.<br>1. A princípio, tem-se a possibilidade da livre exoneração de servidores públicos comissionados, a depender dos critérios de conveniência e oportunidade da Administração Pública, nos termos do art. 37, II, da CF/1988. Nesse sentido:AgRg no RMS 49.412/GO, Rel.Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 14/03/2016.<br>2. Contudo, esse entendimento não se aplica ao caso dos autos em face de suas peculiaridades. A recorrente exerceu cargo de Vice-Diretora de Escola Pública Estadual após ter sido legalmente nomeada. Ocorre que o art. 45 da Resolução 4.127/2019 (que serviu de fundamento na Portaria de exoneração da servidora) prevê que os Diretores e Vice-Diretores permanecerão em exercício por 03 anos consecutivos. Ademais, as hipóteses de exoneração dos Diretores e Vice-Diretores antes da conclusão desse período estão expressamente descritas no art. 49 dessa mesma Resolução.<br>3. A existência de norma expedita pela própria Administração Pública regulamentado as causas que justificam a exoneração de Vice-Diretor antes da conclusão do período de 03 anos afasta a possibilidade de demissão sem motivação do servidor público empossado no cargo de Vice-Diretora de Escola Pública do Estado de Minas Gerais.<br>4. No caso dos autos, há documentos juntados que demonstram a busca da recorrente pelos motivos que levaram a sua exoneração. Com efeito, há e-mail da Administração Pública asseverando que a exoneração decorreu de provas das irregularidades imputadas à recorrente.<br>5. Porém, a conclusão administrativa pela existência de irregularidades administrativas por parte da recorrente não pode ser tomada unilateralmente pelo Poder Público sem prévia conclusão de processo administrativo, com garantia do contraditório e da ampla defesa,à luz dos princípios da legalidade, impessoalidade, e do devido processo legal.<br>6. Ressalta-se que a Administração Pública, em informações prestadas ainda perante ao primeiro grau de jurisdição, não apresentou: as provas que justificam a demissão, ou o processo administrativo que serviu de base para a exoneração da recorrente. Na verdade, ressaltou que a demissão poderia ter ocorrido sem prévia justificação em face da natureza comissionada da função de Vice-Diretor.<br>7.Ademais, tal como destacado pelo parecer do Ministério Público Federal, observa-se que a recorrente foi intimada para se manifestar sobre a acusação que lhe foi imputada dentro de um prazo curtíssimo de 12 horas. Além disso, infere-se que lhe ela não teve acesso aos autos do processo administrativo que justificou a sua exoneração.<br>8. Demonstrada a ausência de ampla defesa, a exoneração do cargo de Vice-Diretora se demonstra ilegal.<br>9. Recurso ordinário provido.<br>(RMS 66.854/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 26/08/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no artigo 932, V, do CPC/2015 c/c artigo 34, inciso XVIII, alínea "c" do RISTJ, dou provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. AGENTE PENITENCIÁRIO TEMPORÁRIO. EXONERAÇÃO ANTES DO TÉRMINO DO CONTRATO. AUSÊNCIA DE PROCESSO ADMINISTRATIVO PRÉVIO. VIOLAÇÃO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. OCORRÊNCIA.TESE DE REPERCUSSÃO GERAL N. 138 FIXADA NO RE N. 594.296. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.