DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão que denegou o writ na origem (fls. 115-128).<br>Busca a defesa, inclusive liminarmente, otrancamento do inquérito 1500896-62.2020.8.26.0003, em que se investiga a prática do crime do art. 4º da Lei 1.521/1951 (usura pecuniária ou real),alegandoausência de justa causa, face à atipicidade da conduta.<br>Afirmaque os fatos narrados na notitia criminis pela suposta vítima são inverídicos e que "não há qualquer indicativo de crime que possa ter sido cometido pelo Paciente" (fl. 9).<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo improvimento do recurso.<br>O acórdão impetrado restou assim proferido (fls. 120-128):<br>No caso em julgamento, apesar da narrativa contida na impetração, não se pode afirmar, de forma estreme de dúvidas, que inexiste substrato indiciário mínimo a fundamentar a investigação do delito atribuído ao paciente, tampouco que há inequívoca demonstração acerca da atipicidade de sua conduta.<br>Como se depreende dos autos da impetração, instaurou-se inquérito policial para apuração de crime contra a economia popular, tipificado no artigo 4º da Lei nº 1.521/1951, com base em elementos informativos reunidos a partir de notícia-crime apresentada à autoridade policial por Sergio de Carvalho Gegers, oqual, em suma, imputara os delitos de "agiotagem", lavagem de dinheiro e formação de quadrilha ao paciente, à sua esposa e a outras pessoas que seriam sócias da pessoa jurídica utilizada na prática delitiva.<br>Colhe-se dos autos do inquérito que o ofendido Sergio de Carvalho Gegers foi ouvido pela autoridade policial e ratificou o inteiro teor da notícia-crime que registrara contra o paciente. A autoridade policial observou, ademais, a contradição entre o alegado pelo ofendido, com a juntada de diversos documentos e trocas de mensagens de aparelho celular, e o alegado pela defesa do ora paciente em seu favor. Destacou, ainda, que a defesa não contraditou os fatos apurados, que configuram, em tese, crime de usura. Consta também indício da existência de laços íntimos de amizade entre os envolvidos, tudo a respaldar a necessidade, fundada, de que o paciente seja ouvido nos autos do inquérito, apresente documentos de interesse da investigação e eventualmente indique testemunhas, o que ainda não ocorreu, segundo o que consta dos autos da impetração.<br>Aliás, as hipóteses e versões conflitantes poderão ser elucidadas exatamente com o prosseguimento das investigações.<br>Convém mencionar que, além do relato do autorda notícia-crime, acompanhado de diversos documentos como prints de conversas de whatsapp e fotos de cheques, foi colhido nos autos do inquérito o depoimento da testemunha Itamar Aureo de Carvalho, corretor de imóveis, no sentido de que "inicialmente em junho de 2017 realizou operações comercial de troca de cheques com o Sr. RONYSUSSKIND, por intermédio da pessoa do Sr. MARCOS SENRA; Que, os juros praticados à época seriam de 6% (seis por cento) ao mês; Que, consigna ainda que, os cheques emitidos para troca foram sempre intermediados pelo Sr. MARCOS SENRA, o qual os recebia no escritório onde MARCOS trabalhava e os entregava ao Sr. RONY, fato este inclusive de conhecimento de André Barreto, funcionário de Sérgio Gegers; bem como mensagens trocadas pelo aplicativo whatsapp; Que, possui em seu poder os instrumentos trocados (cheques) e irá providenciar ao Banco Bradesco extratos de conta corrente os quais demonstraram de quais fontes o Sr. RONY realizou os pagamentos dos cheques trocados, cópias estas que ofertará em nova data oportuna; Que, o contato pessoal que teve com RONYSUSSKIND, foi no escritório de Sérgio Gegers (denunciante), ocasião em que de maneira rude cobrou o depoente dizendo "voce vai me pagar ou não"; Que, declara ainda que, presenciou as tratativas realizadas entre o denunciante (Sergio Gegers) e o denunciado (RonySusskind), sendo conhecedor de toda as operações que culminaram na alienação e pagamentos de juros exorbitantes de Sérgio Gegers para Rony Susskind; Que, tal conhecimento se deu porque o depoente é Corretor de Imóveis e à época estava em tratativas para fazer a locação de dois bens imobiliários de Sergio Gegers, as quais restaram infrutíferas dado que RONY, já possuia alienação de um dos imóveis." (fls. 249, grifado).<br>4. Diante de tais fatores, revela-se prematuro concluir que inexiste fundamento mínimo a justificar a continuidade do procedimento investigativo destinado à elucidação de possível ilícito atribuído ao paciente, destacando-se que não há, ao menos até o momento, notícia de oferecimento de denúncia em seu desfavor, mas de investigação policial de acontecimentos com provável relevância penal. A despeito da impugnação pelos impetrantes dos termos da decisão judicial atacada, a denegação da ordem pela autoridade reputada coatora revelou-se acertada e em nada configura ilegalidade ou ato abusivo contra a liberdade de locomoção de Rony.<br> .. <br>6. Em suma, pelos elementos até então coligidos nos autos, não se vislumbra flagrante ilegalidade que justifique o trancamento do inquérito policial, sendo razoável dar-se regular prosseguimento ao procedimento investigativo em referência. Eventual exame mais aprofundado da questão exigiria incursão no mérito da causa, providência, contudo, indevida na via célere e de cognição sumária do habeas corpus.<br> .. 8. Ante o exposto, denegam a ordem.<br>De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, otrancamento deinquérito policial, por meio de habeas corpus, émedida de exceção, sendo cabível, tão somente,quandoinequívocaaausênciadejustacausa, pela atipicidadedofato imputado oupelainexistênciadeautoria por parte doinvestigado/indiciado.<br>Dessume-se da fundamentação do acórdão que a notícia-crime-que "imputara os delitos de "agiotagem", lavagem de dinheiro e formação de quadrilha ao paciente, à sua esposa e a outras pessoas que seriam sócias da pessoa jurídica utilizada na prática delitiva" -foi acompanhada "de diversos documentos como prints de conversas de whatsapp e fotos de cheques", com destaque para o "depoimento da testemunha Itamar Aureo de Carvalho", colhido em sede policial.<br>O Acórdão pontua a ocorrência, durante a investigação, de"contradição entre o alegado pelo ofendido, com a juntada de diversos documentos e trocas de mensagens de aparelho celular, e o alegado pela defesa do ora paciente em seu favor. Destacou, ainda, que a defesa não contraditou os fatos apurados, que configuram, em tese, crime de usura". Consignou haver, ainda, "indício da existência de laços íntimos de amizade entre os envolvidos, tudo a respaldar a necessidade, fundada, de que o paciente seja ouvido nos autos do inquérito, apresente documentos de interesse da investigação e eventualmente indique testemunhas". Concluiu, assim, que "não se vislumbra flagrante ilegalidade que justifique o trancamento do inquérito policial, sendo razoável dar-se regular prosseguimento ao procedimento investigativo em referência".<br>Nesse contexto, tendo o Tribunal de origem decidido pela existência de elementosindiciários da participação do acusado no suposto crime de usura e da própria materialidade delitiva,não severifica manifesta ilegalidade no prosseguimento das investigações.<br>Outrossim, não cabe analisar a tese de atipicidade, o que deve ser feito no curso da ação penal, que permite amplorevolvimento probatório, incompatível com a via dohabeas corpus.<br>De fato, "O trancamento do inquérito é medida extrema e excepcional, que só pode ocorrer nas hipóteses em que for indiscutível a injustiça e a ilegalidade no prosseguimento da investigação"(AgRg no RHC 143.320/RO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 29/06/2021), o que não se afigura na hipótese dos autos.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.