DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado de decisão monocrática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que indeferiu o pedido liminar em habeas corpus (fl. 21-23).<br>Argumenta o impetrante, em suma, coma ausência de fundamentação idônea do decreto prisional, pois o paciente está preso sem fundamentação idônea, e a possibilidade de aplicação de medidas alternativas.<br>Assevera a possibilidade de mitigação daSúmula691/STF. Afirma que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis. Ressalta que houve violação ao princípio da proporcionalidade, pois, considerando o § 4º do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, mesmo em caso de condenação, dificilmente lhe seria imposto o cumprimento de pena em regime inicial fechado. Aduz ter sido violado o princípio da duração razoável do processo.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão do habeas corpus para revogar a prisão preventiva, ainda que com a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP ou, ainda, a fixação de regime inicial aberto em virtude da detração penal, pois está preso há 7 meses.<br>Na origem, nos autos n. 2013284-75.2022.8.26.0000, da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 1/2/2022, o Relator indeferiu o pedido liminar, conforme informações disponíveis no site do Tribunal de origem, em 2/2/2022.<br>Cumpre destacar que a desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017 e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>Consoante o disposto no enunciado da Súmula 691, do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado no Tribunal a quo, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação, é possível a mitigação do referido enunciado.<br>A decisão do Tribunal de origem que indeferiu a liminar foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 21-23):<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado pelo advogado Thiers Ribeiro da Cruz em favor de EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO ao fundamento, em breve síntese, de que o paciente estaria experimentando ilegal constrangimento, porque se encontra preso preventivamente, sem que estivessem presentes os pressupostos para tanto, e devido ao excesso de prazo para a formação da culpa (fls. 1/19 e documentos 20/163).<br>O impetrante argumenta, em suma, sobre (i) a inidoneidade na fundamentação da r. decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, inserida no campo da generalidade, em desacordo com o disposto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal bem como ao art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que não ficou demonstrado de forma inequívoca como a liberdade do paciente poderia colocar em risco a ordem pública, a instrução processual ou mesmo a aplicação da lei penal, caso eventualmente condenado; (ii) a desproporcionalidade da adoção da medida extrema e excepcional, tendo em vista os predicados positivos do paciente, que é jovem de 21 (vinte eum) anos, primário com residência fixa e trabalho lícito, o que lhe garantiria o direito de aguardar em liberdade o desfecho da acusação, sobretudo em respeito ao princípio da presunção de inocência, e porque no caso de eventual condenação, não está afastada a possiblidade de ser aplicado o redutor de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, de onde se conclui que o início do cumprimento da pena se poderá de dar em regime diverso do fechado, ante o quantum aplicado, situação menos gravosa do que a atual.<br>Paralelamente, acena com o excesso de prazo para formação da culpa, vez que a prisão perdura por mais de sete meses sem notícia da prestação jurisdicional e sem que a Defesa tivesse concorrido para tanto, observando-se que não há qualquer previsão para a designação da audiência de instrução e julgamento.<br>Requer, com a presente impetração, a revogação da prisão preventiva ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas menos gravosas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, expedindo-se em favor do paciente o alvará de soltura.<br>A acusação é por suposta infringência ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido em 9/6/2021, quando guardas municipais previamente informados sobre a ocorrência de tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, apreenderam 78 (setenta e oito) porções de "cocaína" pesando 147 gramas e 5 (cinco) porções de "maconha" pesando 262 gramas vinculadas ao paciente, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro. Junto com o paciente sendo conduzidos à Delegacia de Polícia os usuários de entorpecentes Rian Matheus Apolinário e Igor Expedito Gabriel (Denúncia fls. 20/22).<br>A prisão em flagrante do paciente foi convertida em preventiva nos termos da r. decisão de fls. 92/95. Em 15/9/2021 e 3/12/21, dando cumprimento ao disposto no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal, a MMª Juíza daorigem revisou a necessidade de continuidade da prisão, mantendo-a por permanecerem inalterados os motivos que a ensejaram (fl. 142 e fl. 153).<br>Sobre a soltura do paciente, como se sabe, a tutela de urgência exige prova pré-constituída a demonstrar de imediato o constrangimento que se pretende ver superado, o que não é possível se depreender dos fatos alegados e da documentação que instrui a inicial, não se colhendo em princípio ilegalidade nas r. decisões juntadas. Por isso, por ora, indefiro a liminar.<br>Requisitem-se as informações do r. Juízo apontado como coator, esclarecendo sobre eventual excesso de prazo para a formação da culpa, ouvindo-se posteriormente a douta Procuradoria Geral de Justiça.<br>O decreto de prisãotem os seguintes fundamentos (fls. 115-118):<br> .. Trata-se de auto de prisão em flagrante de EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO, ocorrida na data de ontem (09/06/2021), pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.<br>Segundo consta dos autos, Guarda Municipais receberam denúncia relatando a ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegarem ao local, visualizaram, primeiramente, Rian Matheus Apolinário e Igor Expedito Gabriel, sendo de pronto abordados.<br>Com Rian, nada de ilícito foi encontrado. Com Igor, lograram êxito em localizar 03 (três) pinos de cocaína que, segundo ele, teria comprado para consumo, pagando a quantia de R$ 10,00 (dez reais) por cada pino, e o valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Após, avistaram o investigado vindo em suas direções e este, ao perceber a presença dos Guardas Municipais, jogou ao solo um objeto, sendo abordado, na sequência. Embora não tenham encontrado nada de ilícito junto a Emanuel, ao refazerem o trajeto percorrido por ele até o local onde o objeto foi dispensado, encontraram 03 (três) pinos de cocaína. Indagado, o investigado negou a propriedade da droga. Na sequência, com o auxílio de um cão farejador, encontraram outros 78 (setenta e oito) pinos de cocaína idênticos aos encontrados com Igor, e 05 (cinco) porções de maconha, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais).<br>O representante do Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante do autuado em preventiva (fls. 54/57).<br>A Defesa, por sua vez, requereu a liberdade provisória do investigado com a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP ou a concessão de prisão domiciliar, consoante manifestação de folhas 58/68.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que, nos termos da Recomendação nº 62/2020 e da Resolução nº 322/2020, ambos do CNJ, bem como dos Provimentos CSM nº 2564/2020 e 2618/2021 do Tribunal de Justiça, que estabeleceram procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo coronavírus, a audiência de custódia do preso não será realizada.<br>Em análise do auto de prisão em flagrante, não vislumbro indícios de ocorrência de tortura ou maus tratos ao preso.<br>Uma vez presente a hipótese de flagrante delito, estando o auto de prisão formalmente em ordem e não vislumbrando qualquer ilegalidade evidente na constrição ordenada, não há razões para se determinar o seu relaxamento.<br>No mérito, presentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, reputo presente o periculum libertatis para a manutenção da prisão, já que necessária por conveniência da instrução criminal e para garantia da ordem pública. Além disso, o autuado foi preso em flagrante delito pela prática, em tese, de crime doloso, cuja pena máxima em abstrato supera 04 (quatro) anos.<br>Há sérios indícios de autoria, consubstanciados nos depoimentos prestados em solo policial, sendo que a materialidade encontra-se estampada no auto de exibição e apreensão de fls.23/24 e no auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 25/27, estando, portanto, presente o fumus comissi delicti.<br>Registre-se que, conforme declarado pelas testemunhas ouvidas em solo policial (fls. 19/22), a dinâmica dos fatos indica que, no momento da abordagem, Emanuel estava voltando do local em que estavam escondidas as drogas, com algumas porções, ao encontro de Rian e Igor, que seriam usuários e estavam no local.<br>Outrossim, o crime imputado é concretamente grave, tendo em vista que o acusado foi apreendido em pleno exercício do comércio espúrio, com expressiva quantidade de maconha e cocaína, substância de efeito devastador ao ser humano, acondicionada em porções individuais, além de dinheiro em notas diversas, tudo após denúncia específica sobre o comércio por ele realizado, o que demonstra, em cognição sumária, estar envolvido com o tráfico de drogas nesta cidade.<br>No caso, a concessão das medidas cautelares diversas da prisão mostra-se inadequada e insuficiente, uma vez que o simples comparecimento periódico em Juízo não impediria o acusado de tornar a praticar delitos.<br>Da mesma forma, as proibições previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal não seriam eficazes para impedi-lo de traficar drogas em locais não abrangidos pela decisão judicial, demonstrando a ineficácia das medidas.<br>Nesse contexto, conclui-se que a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão ou a concessão de liberdade provisória não é recomendável, já que são inadequadas e insuficientes.<br>Com efeito, a ordem pública é ofendida quando a conduta do agente provocaalgum impacto na sociedade, lesando valores significativamente importantes. Também é ofendida quando o agente dá mostras de seu desprezo pela legislação, praticando condutas ilícitas dolosas, apostando na impunidade.<br>Também é oportuno observar que a prisão cautelar, seja a decorrente de flagrante ou a decretada preventivamente, não ofende o princípio da presunção de inocência constitucionalmente previsto ou caracteriza execução antecipada da pena antes da decisão condenatória.<br>Trata-se, em realidade, de medida acautelatória processual que visa por fim à prática criminosa e assegurar a materialidade do fato e de sua autoria, não contrariando aludido princípio, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:<br> .. <br>Por outro lado, a prisão domiciliar somente poderá ser concedida quando ocorrer ao menos uma das hipóteses previstas no artigo 318 do Código de Processo Penal, exigindo-se, para tanto, prova idônea do requisito.<br> .. <br>Na ausência de quaisquer das hipóteses previstas em lei, que é o caso dos autos, não há que se falar em substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>Por fim, a Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, como o próprionome já diz, recomenda a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo coronavírus e, portanto, não o vincula. Cabe ao magistrado analisar cada caso com as suas especificidades.<br>Ademais, medidas estão sendo tomadas nos presídios do Estado visando preservar a saúde dos presos e impedir a disseminação do coronavírus, tais como suspensão de visitas e o isolamento de suspeitos ou confirmados com a doença.<br>Razoável, portanto, a manutenção da custódia cautelar do autuado, para garantia da ordem pública, quer para evitar a reiteração criminosa, quer para resgatar a estabilidade social, que, em casos como o presente, resta severamente comprometida, bem como para prover o regular desenvolvimento da persecução penal.<br>Dessa forma, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO, em prisão preventiva.<br>Expeça-se mandado de prisão, observando-se as formalidades legais.<br>No mais, apresentado o relatório final pela Autoridade Policial às fls. 42/45, tornem os autos ao (à) Ilustre Representante do Ministério Público para eventual oferecimento de denúncia. .. .<br>A denúncia trouxe o seguinte fundamento (fls. 43-45):<br>O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu órgão de execução infra-assinado, no exercício de suas atribuições legais, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, OFERECER DENÚNCIA em face de EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO, qualificado a fls. 15, pelos fatos a seguir descritos:<br>Consta do incluso inquérito policial que, no dia 9 de junho de 2021, por volta das 14h55min, na Rua Colônia Sete, Bairro Barão Ataliba Nogueira, nesta cidade e Comarca de Itapira, o indiciado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de venda e entrega a terceiro, 81 (oitenta e um) microtubos plásticos contendo a droga cocaína, com peso total aproximado de 159,0g (cento e cinquenta e nove gramas), e 05 (cinco) porções, contendo ao todo contendo 262 g (duzentos e sessenta e duas) gramas, da droga "Cannabis Sativa de Lineu", vulgarmente conhecida como "maconha, as quais estavam em um papelote, substâncias estas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, auto de constatação preliminar de fls. 25/27 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.<br>Segundo apurado, o denunciado promovia o tráfico de drogas no local. Para tanto, trazia consigo e transportava, as porções da droga acima descrita para comercializar aos usuários.<br>Guardas municipais ao receberem informações anônimas sobre o tráfico de drogas no local para lá se dirigiram e avistaram dois indivíduos, os quais durante a abordagem foram identificados como Rian Matheus Apolinário e Igor Expedido Gabriel. Nesse momento, o denunciado se deslocava em direção aos guardas e às mencionadas pessoas, e ao perceber a presença dos agentes públicos, dispensou ao solo um objeto que trazia consigo, ocasião em que também foi abordado.<br>Os guardas foram até o local em que ele dispensou o objeto e constataram se tratar de 3 (três) porções de cocaína. Em seguida, com o auxílio do cão farejador, no local de onde o inculpado vinha, próximo a um imóvel, os guardas encontraram mais 78 (setenta e oito) porções de cocaína, 5 (cinco) porções de Cannabis sativa L, que estavam em um papelote, droga popularmente conhecida por maconha e R$100,00 (cem reais), em dinheiro.<br>Realizada revista pessoal, em poder de Rian Matheus Apolinário nada de ilícito foi encontrado. Com Igor Expedido Gabriel foram localizados 3 (três) porções de cocaína e R$40,00 (quarenta reais), em dinheiro, sendo que este indivíduo informou que havia comprado as drogas para consumo pessoal.<br>Na Delegacia de Polícia, os guardas municipais responsáveis pela prisão em flagrante do indiciado declararam que a dinâmica dos fatos revela que no momento da abordagem EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO voltava do local em que estavam escondidas as drogas acima descritas, com algumas porções, e que Rian Matheus Apolinário e Igor Expedido Gabriel são usuários e estavam no local, de maneira que se ratificou a voz de prisão em flagrante delito do denuncia.<br>O relato dos agentes públicos, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, em porções individuais que facilitam aentrega aos usuários, aliado a importância em dinheiro sem indicação de origem lícita, tornam certo que as drogas se destinavam ao tráfico.<br>Diante do exposto, denuncio à Vossa Excelência EMANUEL ROBERTO DE MORAES GALVÃO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que, recebida esta, seja instaurado o devido processo legal consoante o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei Antitóxicos, notificando- se o denunciado para oferecer resposta e, após recebida a denúncia, sejam ouvidas as testemunhas abaixo arroladas e realizado o interrogatório, prosseguindo o feito até final sentença condenatória. Requer-se também, a perda em favor da União do dinheiro apreendido.<br>Como se vê, o Tribunal de origem, ao indeferir o pedidoliminar, o fez por não verificar de imediato, diante do exame sumário dos elementos que instruem o pedido,os requisitos necessários à concessão da medida, entendendo, dessa forma, prudente a juntada das informações para análise do pedido, por considerá-las imprescindíveis para a comprovação do alegado pelo impetrante.<br>Ademais, conforme destacado no decreto de prisão, o paciente foi preso em flagrante poistrazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de venda e entrega a terceiros, 81microtubos plásticos contendo a droga cocaína, com peso total aproximado de 159,0g e5porções, contendo ao todo262g de maconha. Guardas municipais receberam denúncia relatando a ocorrência de tráfico de drogas e, ao chegaremao local, encontraram RIAN MATHEAS APOLINÁRIO e IGOR EXPEDITO GABRIEL. "Com Igor, lograram êxito em localizar 03 (três) pinos de cocaína que, segundo ele, teria comprado para consumo, pagando a quantia de R$ 10,00 (dez reais) por cada pino, e o valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Após, avistaram o investigado vindo em suas direções e este, ao perceber a presença dos Guardas Municipais, jogou ao solo um objeto, sendo abordado, na sequência. Embora não tenham encontrado nada de ilícito junto a Emanuel, ao refazerem o trajeto percorrido por ele até o local onde o objeto foi dispensado, encontraram 03 (três) pinos de cocaína. Indagado, o investigado negou a propriedade da droga. Na sequência, com o auxílio de um cão farejador, encontraram outros 78 (setenta e oito) pinos de cocaína idênticos aos encontrados com Igor, e 05 (cinco) porções de maconha, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais)"(fl. 115).<br>Por fim, atese de excesso de prazo é questão passível de indeferimento liminar, sendo necessárias maiores informações com vistas ao exame circunstancial do prazo de duração do processo, não se detectando, em um juízo inicial, manifesta ilegalidade apta a justificar o deferimento da medida de urgência pelo Desembargador relator do writ originário.<br>Portanto, não se verifica ilegalidade flagrante apta a autorizar a mitigação daSúmula691/STF, cabendo ao Tribunal de origem a análise da matéria meritória.<br>Outrossim, o processamento do feito implicaria inevitavelmente supressão de instância.Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.