DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCIANO AGOSTINHO, contra o v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ noPedido de Desaforamento de julgamento do Júrin. 0808885-71.2021.8.14.0000.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi pronunciado pelo delito previsto no art. 121, § 2º, inc. IV, do CP, tendo sido designada, após o trânsito em julgado da sentença de pronúncia, sessão plenária de julgamento perante o Tribunal do Júri para o dia 18/11/2021.<br>Irresignada, a Defesa interpôs pedido de desaforamento do Tribunal do Júri, que foi desprovido pelo Tribunal de origem, nos termos do acórdão de fls. 28-48, assim ementado:<br>"PEDIDO DE DESAFORAMENTO. ART. 121, § 2º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL. DÚVIDA SOBRE A IMPARCIALIDADE DO JÚRI E RISCO A SEGURANÇA PESSOAL DO RÉU. ALEGAÇÕES NÃO DEMONSTRADAS COM FUNDAMENTO EM FATOS CONCRETOS. DESAFORAMENTO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1.É incabível o acolhimento do pedido de desaforamento quando não há nos autos elementos concretos, específicos e atuais que sejam passíveis de influenciar no convencimento dos jurados ou que revelem risco à segurança pessoal do requerente, justificando o deslocamento da competência para comarca diversa daquela em que o delito foi cometido.<br>2 Desaforamento conhecido e não provido"<br>No presente writ, oimpetrante alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto é caso de deslocamento do Júri que irá julgar o mesmo, diante da manifesta imparcialidade do Tribunal popular que julgará o feito.<br>Pondera, nesse sentido, que "A defesa técnica do requerente entende que os fatos não podem ser submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri da comarca de Moju/PA, sob pena de violação ao princípio da imparcialidade. Tendo em vista o inafastável comprometimento da imparcialidade do Conselho de Sentença local.Ressalta-se, a existência de indícios seguros de parcialidade dos jurados já ampara o pedido de deslocamento da competência territorial, sendo desnecessária a comprovação cabal da imparcialidade suscitada" (fl. 12).<br>Acrescenta que "é natural que a opinião pública local (apaixonada) tenha ódio e antipatia com relação aos supostos autores de tal crime, na medida que supostamente ceifaram a vida daquele que trazia uma série de benefícios a comunidade mojuense.Para comprovar tal assertiva, basta analisarmos as imagens do entorno do fórum da comarca de Moju/PA, juntadas aos autos, quando da realização de uma das audiências da fase do Tribunal do Júri, atinentes ao caso em tela. As imagens evidenciam tensão e revolta da população local com os acusados.Segundo informações de advogados e populares, foi necessária até mesmo a deflagração de tiros de ama de fogo (é possível escutar o estampido, no vídeo que segue anexo), por partes dos agentes de segurança pública, a fim de conter os populares que ameaçavam invadir as dependências do Poder Judiciário na comarca de Moiu/PA" (fl. 17).<br>Sustenta, ainda, a falta de segurança pessoal do paciente, ao argumento de que "As imagens evidenciam tensão e revolta da população local com os acusados. Sendo esses ameaçados de linchamento e agredidos verbalmente, colocando em risco a segurança pessoal dos mesmos. Segundo informações de advogados e populares, foi necessária até mesmo a deflagração de tiros de arma de fogo, por partes dos agentes de segurança pública, a fim de conter os populares que ameaçavam invadir as dependências do Poder Judiciário na comarca de Moju/PA.Ademais, não satisfeitos, alguns populares lançaram pedras na direçãodos acusados" (fl. 20).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para determinar "o desaforamento do aludido julgamento do Tribunal do Júri para a comarca de Belém/PA, a fim de que se garanta a integridade física dos acusados e de todos os atores sociais envolvidos no julgamento"(fl. 22), com a suspensão da sessão designada para o dia 18/11/2021 até o julgamento do mérito deste writ.<br>Por meio da petição ínsita às fls. 59-61, a defesa notícia a impossibilidade de juntada no sistema digital deste Sodalício de arquivos de vídeo e áudio que, segundo a defesa, consubstanciam a prova pré-constituída para demonstração das alegações postas na impetração, notadamente a suposta imparcialidade dos membros do Júri que se formará, pugnando pelo acesso aos links indicados na referida petição.<br>Pedido liminar indeferido, às fls. 62-65.<br>Informações, às fls. 59-61, 69-74, 98-117, 118-119, 120-132, e 133-149.<br>O d. Ministério Público Federal oficiou pela prejudicialidade da ordem, em r. parecer de fls. 150-151, assim ementado:<br>"Habeas Corpus. Homicídio qualificado. Pleito de desaforamento. Superveniência de julgamento pelo Tribunal do Júri. Perda do objeto. - Promoção no sentido de que se julgue prejudicado o writ."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Tem-se, da análise dos autos, que opresente habeas corpus encontra-se prejudicado, em razão do julgamento pelo Tribunal do Júri, acarretando naperda superveniente de seu objeto.<br>Consoante informações prestadas pelo juízo da origem, ultimou-se o julgamento em 18.11.2021, sem qualquer intercorrência, "garantida a segurança do ato pelas medidas adotadas" pelo Juízo, in verbis (fl. 134, grifei):<br>"Considerando a impetração do HC em epígrafe, cujo objeto era o desaforamento do julgamento do processo que aqui tramita sob o n. 0001372-60.2019.8.14.0031, e tendo em vista que V. Exa. negou o pedido liminar, informo-lhe que a sessão de julgamento pautada para o dia 18.11.2021 foi levada a efeito por este Juízo e tudo transcorreu na mais absoluta normalidade, garantida a segurança do ato pelas medidas adotadas pelo signatário, conforme explanado no Ofício em que prestei as informações primeiro solicitadas."<br>Tudo o que impede a análise aqui posta, pois a manifestação a quo constitui novo título, que modifica drasticamente a situação jurídica e torna ineficaz qualquer manifestação desta eg. Corte Superior.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. CRIME DOLOSO CONTRA A VIDA. PEDIDO DE DESAFORAMENTO.JULGAMENTO REALIZADO PERANTE O TRIBUNAL DO JÚRI. PEDIDO JULGADO PREJUDICADO PELO TRIBUNAL A QUO. ORDEM DENEGADA.<br>1. (..)<br>2. Realizado o julgamento do paciente perante o Tribunal do Júri, não merece reparo acórdão que julga prejudicado pedido de desaforamento, em virtude da perda do seu objeto.<br>3. Ordem denegada.<br>(HC 57368/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJ de 04/09/2006, grifei)<br>Ante o exposto, julgo prejudicado o presente mandamus, em razão da perda superveniente do objeto.<br>P. e I.