DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de THIAGO APARECIDO FERREIRA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que o paciente foi condenado como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena total de 8anos e 10 mesesde reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 1.283dias-multa.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo defensivo para reduzir a pena total do paciente para 8 anos de reclusão e 1.200 dias-multa, mantido o regime inicial fechado.<br>Nesta Corte, o impetrante alega, em suma, a precariedade do conjunto probatório, pleiteando a absolvição do paciente.<br>Assevera a inexistência de "investigação prévia a reunir dados sólidos da estabilidade, permanência e organização da associação." (e-STJ, fl. 35)<br>Aponta o cabimento da minorante do tráfico privilegiado, sob o argumento de que o paciente preenche os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Aduz, ainda, a possibilidade de fixação do regime inicial semiaberto.<br>Pleiteia, assim, a absolvição do paciente de ambos os delitos. Subsidiariamente, pede o reconhecimento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, bem como a fixação do regime prisional compatível com a quantidade de pena aplicada.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Quanto à pretensão de absolvição dos delitos dos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, o acórdão recorridoencontra-se assim fundamentado:<br>"As testemunhas, policiais civis, J.T.S.M. e J.L.G., que participaram das investigações, disseram que Marcelo há muito era conhecido dos meios policiais devido ao seu envolvimento com o tráfico de drogas. A investigação teve início em razão da notícia de que Ana Carolina utilizava o veículo Corsa para transportar seu tio Marcelo até os pontos de venda de drogas. Passaram, então, a segui-los, realizando campanas.<br>Constataram que Ana Carolina levava Marcelo todos os dias em suas "biqueiras" e que Marcelo sempre se dirigia à casa do adolescente Marcos, vulgo "Nhão", dando indícios de que lá Marcelo guardava as drogas. Em determinado dia, o adolescente saiu da residência com mochila e, ao notar a aproximação policial, a jogou ao chão e fugiu. Dentro dela havia cocaína, "crack" e balança de precisão. Após tal fato, Marcelo, antes de dirigir-se às suas "biqueiras", passou a ir na casa de Wellington.<br>Foram efetuadas buscas na casa de Marcelo, onde ele estava reunido com Kayo, João Vitor e Guilherme e os adolescentes Kaiquee Marcos. Em busca pessoal, encontraram em poder dos adolescentes cocaína e anotações do tráfico, razão pela qual todos foram presos.<br>Em seguida, foram para a casa de Wellington, que logrou fugir. Em buscas no imóvel, encontraram sacos de "eppendorfs", vazios, uma arma de fogo e uma mochila, contendo grande quantidade de droga, balança de precisão e lança-perfume.<br>Ressaltaram, também, terem apreendido na casa de Thiago, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, vultosa quantidade de maconha, que ele mantinha em depósito para Marcelo.<br>Por fim, disseram que, durante as buscas nas residências dos acusados, apreenderam uma carta escrita por Marcelo em que ele parabenizava Kayo por ter assumido a propriedade da droga, para livrá-lo de qualquer responsabilidade criminal (fl. 452).<br>Os policiais A.K.N. e A.R.O.F. informaram que Marcelo já era investigado há tempos e que a divisão de tarefas era bem clara. Marcos e Wellington guardavam as drogas e Ana Carolina era a motorista responsável por distribuir e recolher dinheiro. Durante as investigações, apurou-se que Thiago guardava droga para Marcelo, fato confirmado com a apreensão de 16 quilos de maconha em sua residência. Ana Carolina confessou informalmente que transportava drogas.<br>O policial E.M. contou que foram cumprir mandado de busca na casa de Thiago e, ao chegarem, apenas a esposa dele se encontrava.<br>Iniciadas buscas, avistaram do lado de fora um cimentado novo, onde, após cavarem, encontraram 15 "tijolos" de maconha.<br>Diga-se que não há nos autos indicação de que pretendessem os policiais prejudicar os réus, atribuindo-lhes conduta tão grave, de maneira inverídica.<br>Além disso, a condição de policiais não impede possamfuncionar como testemunhas e nem retira a validade de seus relatos. Neste sentido, os seguintes julgados:<br> .. <br>R.P.L., esposa de Thiago, disse que o marido não conhecia Marcelo. Sabia apenas que Marcelo era irmão do padrasto de Thiago. Não sabia da existência da droga e o cimentado já existia quando se mudaram para a casa. Disse que todos tinham acesso ao quintal.<br>O adolescente K.B.S.C.T.S. informou que conhece os réus apenas de vista. No dia em que a polícia foi à casa de Marcelo, de fato, estava no local, todavia, apenas esperava por Kayo. Tinha em sua posse cinco porções de maconha, mas para o seu próprio consumo.<br>O adolescente M.R.M.J. disse que não guardava os entorpecentes em casa, mas em outro lugar. Conhece Kaique, mas não sabe o que ele faz. Quanto aos demais réus, conhecia apenas Marcelo.<br>Negou, no entanto, que pegasse drogas com Marcelo. Afirmou que sua atribuição era a de guardar as drogas.<br>Assim, a condenação era de rigor, inclusive pelo crime de associação para o tráfico, pois clara a participação dos acusados nos fatos, cada qual com função definida na grande associação, com sofisticada estrutura e divisão de tarefas.<br>Marcelo liderava a organização, Ana Carolina era a responsável pelo transporte de Marcelo e drogas, Wellington e Thiago tinham na residência vasta quantidade de entorpecente. Por fim, Guilherme administrava a traficância na cidade de Aparecida, enquanto Kayo o auxiliava nas vendas no Campinho e João Vitor trabalhava na contabilidade.<br>O acervo probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvida sobre a prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para este fim, restando inviável o pleito absolutório.<br> .. <br>Passa-se à análise das sanções fixadas.<br>Marcelo, Ana Carolina, Thiago, Guilherme, Kayo e João Vitor tiveram as penas-base fixadas no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo crime de tráfico, e em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação.<br> .. <br>Por fim, afastada a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06 aplicadas a Marcelo e Thiago, com relação ao crime de tráfico de drogas, tornam-se definitivas suas sanções, conforme acimaexposto.<br>Acrescente-se que não era mesmo caso de se aplicar o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois a prova dos autos denota com clareza a integração dos réus em atividades criminosas, tanto que condenados pelo crime de associação para o tráfico. É certo, portanto, que não são pequenos traficantes, mas sim engajados nesse nefasto submundo, fazendo dele modo de subsistência, impossível, portanto, a aplicação do redutor. Além disso, destaque-se que Wellington é portador de maus antecedentes e reincidente, e Marcelo e Guilherme são reincidentes.<br>Presente o concurso material, somam-se as penas.<br>Quanto à substituição da pena corporal por restritivas de direitos, a quantidade pena impede a aplicação da referida benesse, além do que não se trataria de medida socialmente recomendável.<br>Em relação ao regime prisional, a despeito do lapso de prisão provisória (detração) e do quantum de pena, mantém-se o inicial fechado para todos os réus, seja por incompatibilidade da benesse ao condenado por crime hediondo, ainda que por equiparação, pela periculosidade social presumida, tudo a exigir a imposição de regime mais rigoroso para o início de cumprimento da reprimenda. Há demonstração de inserção na atividade, pela significativa quantidade de entorpecente, sobre a qual havia controle de fluxo (anotações), aspectos indicativos, de forma objetiva, da periculosidade dos agentes, cabendo a menção de que Wellington é portador de maus antecedentes e reincidente, e Marcelo e Guilherme são reincidentes.<br>Nessa conformidade, nega-se provimento os recursos de Wellington Sócrates Soares da Silva, Ana Carolina dos Santos Gonçalves Pinto, Guilherme Barros Camino, Kayo Hudson Corrêa Pereira e João Vitor da Costa Santos, e dá-se parcial provimento aos apelos de Marcelo Augusto dos Santos Gonaçalves e Thiago Aparecido Ferreira, para, afastada a causade aumento do artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, com relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, fixar a Marcelo as penas 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal, pelo crime de tráfico, e 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, no mínimo legal, pelo crime de associação para o tráfico, e a Thiago as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo crime de tráfico, e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação para o tráfico." (e-STJ, fls. 52-58; sem grifos no original)<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, diversos laudos periciais), de que "após minuciosa investigação policial", embasadas em campanas realizadas por policiais, descobriu-se que os apelantes montaram organização criminosa voltada à prática do tráfico de drogas em Guaratinguetá e cidades vizinhas.<br>Em cumprimento a mandado de buscas domiciliares na casa de Marcelo, foram surpreendidos Guilherme, Kayo e João Vitor reunidos para realizar a contabilidade da mercancia ilícita, além de apreendidos 20 gramas de maconha. Na residência de Wellington, foram localizados 6.500 "eppendorfs" vazios, uma mochila contendo 91 gramas de "crack", 180 gramas de cocaína e 24 frascos de lança-perfume, além de 6 cartuchos íntegros, um revólver, calibre 32, marca Ina, numeração 5767.Thiago, porsua vez, homem de confiança de Marcelo, guardava em sua residência16,850 Kg de maconha." (e-STJ, fl. 50)<br>Como se verifica, há vasto material probatório que apontaser o paciente e os demais corréus integrantes de uma associação criminosavoltada ao tráfico de drogas, comandada pelo agente Marcelo.<br>Dessa forma, a pretensão de absolvição pelos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, este último sob a alegação de falta de comprovação da estabilidade e permanência, demanda, necessariamente, o revolvimento do conteúdo fático probatório dos autos, providência inviável em sede de habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano. Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>Em relação ao pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado, razão, também, não assiste à defesa.<br>A Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que é inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, por restar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, no caso, especialmente voltada para o cometimento do narcotráfico(AgRg no HC 370.617/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 28/11/2017).<br>No tocante ao pedido de alteração do regime prisional, razão assiste à defesa.<br>A obrigatoriedade do regime inicial fechado aos sentenciados por crimes hediondos e a eles equiparados não mais subsiste, diante da declaração de inconstitucionalidade, incidenter tantum, do disposto no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 111.840/ES.<br>Na definição do modo inicial de cumprimento de pena, necessário à prevenção e à reparação da infração penal, o magistrado deve expor motivadamente sua escolha, atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal e, na hipótese de condenado pelo crime de tráfico de drogas, ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual serão consideradas com a preponderância a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.<br>Dessa forma, constatada a primariedade do pacientee a fixação da pena-base no mínimo legal, em razão da valoração positiva das circunstâncias judiciais, o regime prisional semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena reclusiva de 8 anos, imposta pelos crimes de associação e de tráfico de drogas, nos exatos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, c/c o art. 59, ambos do Código Penal, conforme fixado pelo Tribunal de origem.<br>Confira:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. TRÁFICO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INTERMEDIÁRIO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal já consagrou que não ofende o princípio da colegialidade quando o decisum singular está calcado no art. 557 do CPC c/c o 3º do CPP, no art. 38 da Lei 8.038/1990 e no Regimento Interno do STJ. Ainda assim, nada obsta o conhecimento do tema pelo colegiado quando devidamente provocado mediante a interposição de agravo regimental pela parte.<br>2. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>3. A Corte local se valeu de argumentos baseados na gravidade abstrata do delito para a fixação do regime mais gravoso, pelo que não se justifica a imposição de regime inicial fechado ao paciente tecnicamente primário, condenado à pena reclusiva igual a 8 anos, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fazendo jus o paciente ao regime semiaberto, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º, "b", do Código Penale 3º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 571.494/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020)<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉUS QUE SE DEDICAM AO TRÁFICO. CONDENAÇÃO PELO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA IGUAL A 8 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS.MODO INTERMEDIÁRIO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, observa-se flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>2. A pretensão de absolvição pelo delito de associação para o tráfico, sob a alegação de que os pacientes não estavam associados de forma estável e permanente na prática reiterada do comércio ilícito de entorpecentes, demanda, in casu, necessariamente, o revolvimento do conteúdo fático probatório dos autos, providência inviável em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas poderão ter a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades delituosas ou integrarem organização criminosa.<br>4. A condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação da agente à atividade criminosa. Precedentes.<br>5. Estabelecida a pena em 8 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e primários os pacientes, o regime semiaberto é o adequado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>6. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do preenchimento do requisito objetivo, diante da sanção aplicada ser superior a 4 anos de reclusão (art. 44, I, do Código Penal).<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime semiaberto."<br>(HC 520.526/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 07/10/2019)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Contudo, concedo a ordem, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto.<br>Publique-se. Intimem-se.