DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado(fl. 13):<br>Habeas Corpus Homicídio qualificado. Alegação de excesso de prazo na formação da culpa Inocorrência Feito que segue regularmente, respeitada a comedida duração do processo e o princípio da razoabilidade Constrangimento ilegal não caracterizado Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciadojuntamente com a corrépela suposta prática dos crimes descritos no art. 121, §2º, incisos I, III e IV, e no art. 211, ambos do CP, tendo sido decretada sua prisão preventiva, que foi cumprida em 28/08/2020.<br>Na presente impetração, sustenta a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal eis queo agenteestá preso há mais deum ano sem que tenha sido encerrada a instrução processual, o que revela excesso de prazo na formação da culpa.<br>Destaca que após inúmeros adiamentos para sua continuação, a audiência de instrução e julgamento está com próxima data marcada apenas para25/1/2022,ocasião que sua segregação completará 1 ano e 7 meses, circunstância ilegal, especialmente considerando que não contribuiu para a demora no andamento do feito.<br>Requereu, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem, para colocar em liberdade o paciente, ainda que mediante a substituição por medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas e o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração ou pela sua denegação.<br>Na origem, de acordo com as informações prestadas pela Vara do Tribunal do Júri, a instrução processual foi encerradacom a realização da audiência marcada para o dia 25/01/2022, com a oitiva das testemunhas restantes, realizado o interrogatório dos réus, sendo concedido às partes prazo para a apresentação das alegações finais, em memorial. Em 02/02/2022 foi aberta vista ao Ministério Público para se manifestar nesse sentido.<br>O cenário fático encontra-se bem delimitado pelo acórdão atacado (fls. 14-25):<br>Como cediço, os prazos impostos para a realização dos atos processuais não são peremptórios, admitindo certa variação, de acordo com as particularidades do caso, sempre observado o princípio da razoabilidade e a comedida duração do processo. Nesse sentido, presentes circunstâncias que inevitavelmente implicam dilação do curso processual, e não havendo demonstração de que o magistrado vem atuando de maneira irregular na condução do feito, deve ser aceita a manutenção da prisão, porquanto somente configurado o constrangimento ilegal quando o retardo ou a delonga sejam injustificados e possam ser atribuídos exclusivamente ao Poder Judiciário. Na hipótese em apreço, ao que consta das informações prestadas pelo magistrado da origem (fls. 1173/1180):<br>"Em 27 de agosto de 2020 o paciente e a corré Natasha de Oliveira foram denunciados pelo Ministério Público da Comarca de Itu/SP como incursos no artigo 121, §2º, incisos I, III e IV, e artigo 211, c. c. artigo 61, inciso II, letra "d", ambos os delitos c. c. artigo 61, inciso II, c. c. artigos69, caput, e 29, caput, todos do Código Penal. Conforme denúncia:<br>"Consta do incluso inquérito policial que, entre a noite do dia 27 e madrugada do dia 28 de maio de 2020, na Estrada dos Lemes, 100Vila Arnaldo Cunha, no município e comarca de Sorocaba, DOUGLAS JOSÉ GONÇALVES DE BARROS, qualificado à fl. 190, NATASHA DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 216, e terceiras pessoas não identificadas, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios, por motivo torpe, com emprego de asfixia e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, mataram Ricardo Ferreira dos Santos, conhecido por "Vick", provocando-lhe os ferimentos descritos no exame de necroscópico de fls. 176/178. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, entre os dias 27 e 28 de maio de 2020, na Estrada dos Confederados, Doninha, neste município ecomarca de Itu, DOUGLAS JOSÉGONÇALVES DE BARROS, qualificado à fl. 190,e NATASHA DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 216, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios, destruíram parte do cadáver de Ricardo Ferreira dos Santos, conhecido por "Vick", ateando fogo e provocando os danos descritos no exame de necroscópico de fls. 176/178. Conforme o apurado, NATASHA possuía um pensionato para travestis e meretrizes na cidade de Sorocaba. Além disso, NATASHA explorava a prostituição e dava proteção aos seus hóspedes. Para tanto, cobrava. Em caso de inadimplência, as meretrizes e os travestis eram punidos e proibidos de trabalhar. DOUGLAS era companheiro de NATASHA e a auxiliava nos "negócios". Antes do homicídio ora tratado, NATASHA expulsou a vítima da moradia e a proibiu de se prostituir em áreas da cidade que controlava. Todavia, "Vick" desobedeceu a denunciada. Assim, NATASHA concorreu para a prática do homicídio de "Vick", na condição de mandante. NATASHA determinou que seu companheiro DOUGLAS matasse "Vick". Para a empreitada, contando com a ajuda de terceiros, DOUGLAS consegui subjugar "Vick" e levá-la ao local dos fatos, a chácara de NATASHA. No local, DOUGLAS asfixiou "Vick" por meio de estrangulamento, matando-a. O crime foi cometido por motivo torpe, pois os denunciados, na condição de cafetinos, precisavam demonstrar suas autoridades diante dos moradores do pensionato e exigir subserviência. O crime foi cometido mediante recurso que dificultou a defesa da ofendida, pois inicialmente "Vick" foi dominada e depois estrangulada. Tempos depois, DOUGLAS colocou o corpo de "Vick" no porta-malas do veículo GM/Vectra, cor preta, placas EIC 0966/Sorocaba (fl. 317), pegou NATASHA e, em seguida, dispensaram o corpo da vítima na Estrada dos Confederados. Não satisfeitos, os denunciados jogaram material inflamável sobre o cadáver e atearam fogo, causando sua destruição parcial. Os agentes cometeram os delitos em ocasião de calamidade pública, a pandemia da COVID 19. Diante do exposto, denuncio DOUGLAS JOSÉGONÇALVES DEBARROS e NATASHA DE OLIVEIRA, como incursos no artigo121, § 2º, incisos I, III e IV, e artigo 211, c. c. artigo 61, II, d, ambos os delitos c. c. artigo 61, II, j, c. c. artigo 69, caput, e 29,caput, todos do Código Penal, e requeiro que, recebida e autuada esta, sejam o réus devidamente citados para que respondam à acusação (artigo 406, do CPP), designando-se audiência de instrução, ouvindo-seas testemunhas arroladas abaixo (bem como as de defesa), interrogando-se, ao final, os réus (artigo 411 do CPP) e, após debates das partes (artigo 411, § 4º, do CPP),sejamos acusados pronunciados (artigo 413 do CPP), remetendo-os a julgamento popular quando deverão ser condenado na forma da denúncia. Rol de Testemunhas:1) Fabio Carlos Ribeiro fls.194 322/323 e 324; 2) Valdrício Teixeira Carvalho fl. 212 (Vanessa); 3) Alan Gomes Costa fl. 279 (Aline); 4) Hannah Ribeiro Aguiar fl. 327/328; 5) Mateus Mendes da Cunha fl. 379; 6) PM Cleiton do Amaral fl. 381; 7) Dr. Felipe Augusto V. F. Salla Delegado de Polícia; 8) Rodrigo Felipe Paiva de Moraes -fl. 204; 9) Gabriel Felipe Barbosa de Lima fl. 206; 10) Maria Clara de Oliveira fl. 210. PS: Explico o número excedente de testemunhas. É quase certo que algumas testemunhas não serão localizadas. Durante a instrução processual a promotoria de justiça se limitará a ouvir apenas o número de oito testemunhas. "<br>Em 28/08/2020, através de decisão proferida pelo DD. Juízo da 2ª Vara Criminal e do Júri da Comarca de Itu/SP, foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do paciente e da corré:<br> .. <br>O Mandado de Prisão expedido em nome do paciente foi cumprido em 28 de agosto de 2020 e ele foi citado em 16 de setembro de 2020. Em 09 de setembro de 2020 a defesa constituída do paciente requereu a renúncia e, por despacho de 10 de setembro de 2020, foi determinada que se aguardasse a sua citação e o decurso do prazo de dez dias para constituir novo advogado. Em 21 de setembro de 2020 a defesa da corré manifestou-se às fls. 586/597 dos autos, onde requereu o afastamento das qualificadoras e, por fim, pleiteou pela devolução do dinheiro apreendido na residência da paciente, bem como dos aparelhos celulares apreendidos na mesma oportunidade. Na referida defesa prévia, também consta a arguição de incompetência territorial. Em 22 de setembro de 2020 o Ministério Público manifestou-se pelo deferimento do pedido de incompetência territorial arguido pela Defesa. Na mesma data foi proferida decisão onde determinou-se a remessa dos autos para esta Comarca:<br> .. <br>Em 26 de outubro de 2020 foi proferido despacho determinando a intimação do paciente para que, no prazo de três dias, constituísse novo defensor nos autos, advertindo-o que, no silêncio, seria nomeado defensor por este Juízo. Em29 de outubro de 2020 o paciente constituiu defensor nos autos que, em 05 de novembro de 2020, solicitou acesso às mídias existentes nos autos antes de apresentar a defesa preliminar. A serventia, em 11 de novembro de 2020, certificou que as mídias encontravam-se arquivadas em cartório, em DVD "s. A defesa do paciente, em 18 de janeiro de 2021, apresentou a defesa preliminar, arrolando cinco testemunhas. Em 23 de janeiro de 2021 foi proferida a seguinte decisão:<br> .. <br>Compulsando-se os autos, observo que não houve alteração na situação fática do caso em apreço a subsidiar o acolhimento do pleito em tela, motivo pelo qual mantenho, integralmente, as decisões de fls.447/448 e 976 dos autos por seus próprios e jurídicos fundamentos e indefiro, por ora, o pleito de fls. 1180/1183. Consigne-se, ainda, que o réu Douglas está sendo processado pela suposta prática de homicídio triplamente qualificado consumado e destruição de cadáver, razão pela qual decretou-se sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal. De outra banda, não há se falar em excesso de prazo injustificado no caso em tela, tendo em vista as peculiaridades do caso em apreço, com a presença de 02 (dois)réus presos em outra Comarca, inclusive, com transferência para outra unidade prisional durante o trâmite processual, sendo necessária também a expedição de cartas precatórias para citação e intimação, bem como a necessidade de expediçãode cartas precatórias para oitiva de testemunhas residentes em outras Comarcas. Não bastasse isso, a própria Defesa insistiu em testemunhas que arrolou e não compareceram em audiência e não concordou com a oitiva daquelas testemunhas que compareceram ao ato, estando, pois, a meu ver, justificado o alegado excesso de prazo no caso concreto. Assim, indefiro, por ora, o pedido de revogação da prisão preventiva do réu Douglas José Gonçalves de Barros no caso em apreço. Int.". Os autos encontram-se aguardando a realização da audiência designada para o dia01de outubro de 2021 e o cumprimento do Termo de Audiência (..)". Assim, não se observa tenha o magistrado a quo atuado irregularmente na condução do processo. Ao revés, vem conduzindo a causa com a celeridade possível em virtude das ditas circunstâncias que envolvem o caso concreto, notadamente diante de situação imprevista e extraordinária causada por esta pandemia. O Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou que "o prazo para a conclusão da instrução criminal com réu preso preventivamente não deve ser visto pela simples soma dos dias decorridos, mas dentro das circunstâncias de cada processo, tendo em vista que eventual excesso oriundo das peculiaridades do caso concreto não traduz constrangimento ilegal, que só se caracteriza quando há incúria do Juízo crimina."(5ª Turma, HC nº 38.251/RJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima).<br>Conforme consignado no aresto impetrado, "não se observa tenha o magistrado a quo atuado irregularmente na condução do processo. Ao revés, vem conduzindo a causa com a celeridade possível em virtude das ditas circunstâncias que envolvem o caso concreto, notadamente diante de situação imprevista e extraordinária causada por esta pandemia"(fl. 24).<br>A inobservância dos prazos processuais, nas hipóteses de réus presos, pode configurar coação ilegal, com a concessão de habeas corpus, nos termos do art. 648, II, do CPP. A jurisprudência, no entanto, tem tolerado as dilações razoáveis nos casos de processos complexos, com réus numerosos, sobretudo quando a demora se deve aos interesses da defesa.<br>Nesse sentido, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de mero critério matemático, mas de uma ponderação do julgador, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, à luz do disposto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto, procurando evitar o retardamento injustificado da prestação jurisdicional.<br>No caso, de acordo com as informações prestadas pela serventia do Tribunal do Júri, constata-se que, relativamente à Ação Penal 1500759-07.2020.8.26.0286, a instrução processual foi encerradacom a realização da audiência marcada para o dia 25/01/2022, com a oitiva das testemunhas restantes, realizado o interrogatório dos réus, sendo concedido às partes prazo para a apresentação das alegações finais, em memorial. Em 02/02/2022 foi aberta vista ao Ministério Público para se manifestar.<br>Dessa forma, em face da relativa complexidade do feito, não se pode falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo, que só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, o que não se observa do caso, notadamente pela gravidade das condutas imputadas ao réu de homicídio e ocultação de cadáver.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DISPAROS DE ARMA DE FOGO. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. ATUAÇÃO DILIGENTE E CÉLERE.<br> .. <br>3. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>4. O réu está custodiado desde 24/4/2019, e há audiência marcada para 12/3/2020.<br>5. No caso em exame, a ação demanda expedição de carta precatória, e o Juízo singular analisou por 4 vezes pedidos de liberdade aviados pela defesa em apenas 7 meses, o que demonstra atuação zelosa e diligente da Juíza processante, não sendo possível vislumbrar constrangimento ilegal por excesso de prazo.<br>6. Ordem denegada.<br>(HC 546.402/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL (APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGA). RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU QUE RESPONDE A DIVERSAS AÇÕES PENAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. TRAMITAÇÃO REGULAR. NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO PRÓXIMA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>7. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional. Na espécie, a ação penal é complexa, contando com dois réus, representados por advogados distintos, onde se verifica, ainda, a necessidade de expedição de cartas precatórias para diversas cidades e os pedidos de revogação da prisão cautelar, o que naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais. Além disso, tem-se que a audiência de instrução está marcada para 23/10/2019. Precedentes.<br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 532.134/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 22/10/2019)<br>Inexistente, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado por meio de habeas corpus.<br>Ante o exposto, denego o pedido.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.