DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por VIAÇÃO MADUREIRA CANDELÁRIA LTDA. contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado (fl. 516-517):<br>APELAÇÃO CÍVEL. CONCESSIONÁRIA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS. FREADA BRUSCA PASSAGEIRA PROJETADA PARA FORA DO COLETIVO AINDA EM MOVIMENTO. LESÕES. RESPONSABILIDADE CIVIL CONFIGURADA. CUSTEIO DAS PRÓTESES RECLAMADAS PELA PASSAGEIRA. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS DEVIDAMENTE CARACTERIZADOS. QUANTUM REPARATÓRIO. CRITÉRIOS DE ARBITRAMENTO EQUITATIVO PELO JUIZ. MÉTODO BIFÁSICO. VALORIZAÇÃO DO INTERESSE JURÍDICO LESADO E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. PROVIMENTO DO RECURSO ADESIVO DA PASSAGEIRA. PARCIAL ALTERAÇÃO DA SENTENÇA.<br>Sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos iniciais indenizatórios formulados pela usuária do serviço de transporte coletivo de passageiros, com fundamento na responsabilidade civil da concessionária pela ocorrência de queda que, em razão de freada brusca, projetou a vítima para fora do coletivo e, por isso, ocasionou lesões graves em sua mão esquerda. Nexo de causalidade devidamente comprovado. Inequívoca a falha na prestação do serviço pela violação da cláusula de incolumidade do passageiro, e a ofensa à integridade física da consumidora. Elementos de prova que apontaram que o acidente ocorreu por conduta imputada exclusivamente ao motorista do veículo, que deixou de observar as cautelas devidas ao conduzi-lo. Dano moral devidamente configurado, ante a afronta a direito da personalidade (integridade física) da vítima, tendo em conta as lesões apresentadas em decorrência do acidente. Verba apurada segundo os critérios de arbitramento equitativo pelo Juiz, com a utilização do método bifásico. Valorização, na primeira fase, do interesse jurídico lesado, em conformidade com os precedentes jurisprudenciais acerca da matéria (grupo de casos), e na segunda fase, das circunstâncias relacionadas à gravidade do fato em si, às consequências para a vítima e à situação econômica do ofensor, que impuseram a elevação do quantum da reparação por dano moral. Fixação da verba reparatória a título de danos morais no valor de R$30.000,00 que demandou a majoração para R$70.000,00, de modo a melhor refletir as nuances da lide e as nefastas consequências do evento para a vítima. Dano estético, a seu turno, que, igualmente, resultou caracterizado, ante a violação da integridade física e da imagem da apelada. Modificação permanente em sua aparência física que implicou na redução dos padrões de estética estabelecidos na sociedade, já que, segundo as literais palavras do expert, "..o exame (da passageira) apura imobilidade total no punho esquerdo, amputação do quarto e do quinto quirodáctilos esquerdos, inúmeras cicatrizes e regiões de enxertia. Perda de todos os movimentos do punho e da mão além de amputações do quarto e quinto quirodáctilos. Deformidades com dano estético em grau máximo na classificação mínimo-médiomáximo.." Arbitramento do quantum da compensação do referido dano que, também, também atento ao método bifásico, ou seja, ante a consideração do interesse jurídico lesado, em conformidade com os precedentes jurisprudenciais acerca da matéria, bem como das peculiaridades do caso, de modo que, demandou majoração, pois que fixado em R$30.000,00, não havia refletido com precisão as nuances da lide. Conjugação da gravidade do dano em si, com sua localização no corpo da vítima, bem como com a sua extensão, em especial as severas lesões na mão esquerda e no punho, com perda da função, amputações do quanto e quinto quirodáctilo e respectivas deformidades que impôs a reparação final do dano estético no valor equivalente a R$60.000,00. Inviável, portanto, o afastamento da responsabilidade civil e a redução das verbas reparatórias, como pretendeu a recorrente concessionária. Descabido o pedido de reforma da sentença também para a alteração na forma de custeio das próteses da passageira. Elevação dos honorários advocatícios sucumbenciais ao patamar de 15% sobre o valor da condenação. DESPROVIMENTO DO PRIMEIRO RECURSO. PROVIMENTO DO SEGUNDO RECURSO (ADESIVO).<br>Opostos embargos de declaração, foram parcialmente acolhidos apenas "com a determinação de abatimento da quantia referente ao seguro obrigatório DPVAT do montante global da indenização, ainda que a embargada não o tenha recebido, com apuração do quantum em liquidação de sentença, mantidos os seus demais termos." (fls. 611-628).<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos artigos 489, § 1º e 1.022 do CPC; artigos 139, I, 212, 371, I e 373 do CPC e 884 e 944, do Código Civil, sustentando, em síntese: (a) nulidade do acórdão recorrido, pois, não obstante a oposição de embargos de declaração, os vícios apontados quanto às circunstâncias a que se refere a dinâmica dos fatos, sobretudo o relatado pela única testemunha que não viu a dinâmica do evento e não teria comprovado o nexo causal, não foram sanados; (b) e caso entenda superada tais matérias atinentes as circunstâncias que levaram à condenação pelos danos decorrentes de acidente sofrido por passageiro dentro de ônibus coletivo, que seja afastada a responsabilidade civil da recorrente; (c) e alternativamente, redução do valor arbitrado a título de indenização por danos morais e estéticos, para no máximo R$ 15.000,00 a título global para ambas as indenizações (moral e estético), sob pena de violação ao art. 884 e 944, do CC, e ainda que seja fixado como termo inicial da correção monetária a partir da data de arbitramento.<br>Sem apresentação de contrarrazões ao recurso especial, consoante certidão às fls. 713. Em seguida o recurso foi inadmitido na origem (fls. 731-737), tendo sido em seguida interposto agravo em recurso especial (fls. 748-778) e ascendendo os autos a esta Corte.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1.022 e 489, § 1º, do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. O Tribunal apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>3. No tocante às circunstâncias que levaram à condenação pelos danos materiais e morais decorrentes de acidente sofrido por passageiro de ônibus coletivo, o Tribunal local assentou (fls. 521-523):<br> .. <br>De início, cabe pontuar que a controvérsia envolve a averiguação de eventual responsabilidade civil da concessionária de serviços públicos no contrato de transporte de passageiros, de modo que deve se considerar que a referida fornecedora responde objetivamente pelos danos causados em decorrência da exploração do serviço, conforme determina o artigo 37, § 6º, da Constituição da República Federativa do Brasil.<br>De outro lado, o caso retrata, também, típica relação de consumo, tendo em vista que as partes, no caso presente, enquadram-se nos conceitos de consumidor e fornecedor de serviços, descritos nos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90, de modo que se impõe a inteira aplicação das normas previstas no Estatuto Consumerista, inclusive no que se refere à natureza da responsabilidade civil, que é objetiva.<br>Nessa senda, em casos como o presente, cumpre apenas ao julgador observar se presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, o evento, o dano e o nexo de causalidade para que se verifique o dever de indenizar os prejuízos causados, de maneira que a responsabilidade apenas poderá ser afastada se comprovada uma das causas de exclusão do nexo causal.<br>Importa considerar, ainda, que a responsabilidade do transportador é contratual, pois fundada no contrato de transporte celebrado. E, dessa forma, não se pode olvidar que tem como principal característica a cláusula de incolumidade, implicitamente prevista, o que significa dizer que a obrigação do transportador não é apenas de meio, certo que deve zelar igualmente pela condução livre de perigo do usuário do serviço, de modo a evitar que sofra qualquer dano até o local de destino.<br>Perfilhadas tais considerações, cumpre registrar que o conjunto probante colacionado ao processo, notadamente as declarações da testemunha Domingos Antônio (mídia digital), evidenciam que a usuária do serviço caiu do coletivo em razão de freada brusca, que ocasionou a passagem de uma de suas rodas por cima de sua mão esquerda.<br>Induvidosamente, portanto, os elementos de prova dos autos apontaram que o acidente ocorreu por conduta imputada exclusivamente ao motorista do veículo, que deixou de observar as cautelas devidas, de modo que que se revelou iniludível, portanto, a falha na prestação do serviço.<br>Como alhures demonstrado, não se há de falar em rompimento do nexo de causalidade, pois as lesões sofridas pela usuária do serviço originaram-se da queda causada pela imperita conduta do seu motorista, de forma que não existem provas ou quiçá indícios de participação de terceiro ou até mesmo da vítima para a deflagração do evento danoso.<br>Assim, comprovados os pressupostos da responsabilidade civil objetiva, não se há de se afastar o dever de reparação pelos danos morais e estéticos experimentados pela vítima do evento e de pensionamento, como reconhecidos na sentença.<br> .. <br>Evidenciado está que, ao firmar a conclusão de que os danos foram sofridos e o nexo de causalidade, é de rigor devida a indenização. Nessa linha, o Tribunal recorrido tomou em consideração os elementos fáticos carreados aos autos, cuja reapreciação é vedada por esta Corte ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TREM. COMPROVAÇÃO DO NEXO CAUSAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. DIVERGÊNCIA NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).<br>2. No caso concreto, o Tribunal de origem concluiu pela existência de responsabilidade da recorrente no acidente de trem que causou a morte do irmão dos recorridos. Para alterar esse entendimento e concluir pela ausência de comprovação do nexo causal, seria imprescindível o reexame das provas produzidas nos autos, o que é vedado em recurso especial.<br>3. Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice para possibilitar a revisão. No caso, o valor estabelecido pelo Tribunal de origem não se mostra desproporcional, a justificar a reavaliação, em recurso especial, da verba indenizatória fixada.<br>4. O STJ firmou entendimento no sentido de ser incabível o reexame do valor fixado a título de danos morais com base em divergência jurisprudencial, pois, ainda que haja semelhança de algumas características nos acórdãos confrontados, cada qual possui peculiaridades subjetivas e contornos fáticos próprios, o que justifica a fixação do quantum indenizatório distinto.<br>5. Agravo interno a que nega provimento.<br>(AgInt no AgInt no AREsp 879.722/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 08/11/2016, DJe 16/11/2016)  g.n. <br>4. No que diz respeito aos juros de mora e à correção monetária, importa consignar que, de acordo com a jurisprudência consolidada desta Corte Superior, os juros moratórios referentes à reparação por dano moral, na responsabilidade contratual, incidem a partir da citação, enquanto que a correção monetária incide desde a data do arbitramento, consoante a Súmula nº 362/STJ.<br>Nesse sentido (grifamos):<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SEGURO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO - PROBATÓRIO DOS AUTOS. SUMULA 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ EM SEDE DE RECURSO REPETITIVO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme Jurisprudência sedimentada no STJ, os juros moratórios referentes à reparação por dano moral, na responsabilidade contratual, incidem a partir da citação. A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, consoante a Súmula nº 362/STJ. Nos termos do enunciado 43 da Súmula do STJ, a correção monetária, em caso de danos materiais, incide desde a data do evento danoso. A respeito do tema, o acórdão recorrido encontra-se em harmonia com o entendimento firmado nesta Corte Superior.<br>2.O Tribunal de origem, após a análise dos elementos fático - probatório dos autos, concluiu que o recorrente praticou ato ilícito apto a ensejar reparação civil. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido não é possível, em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>3. O reexame dos critérios fáticos sopesados de forma equitativa para a fixação dos honorários advocatícios (art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC) revela-se, em princípio, inviável no âmbito do recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1146796/MA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017)<br>____________<br>PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. VALOR RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que a recusa injusta de plano de saúde à cobertura securitária enseja reparação por dano moral, ainda que se trate de procedimentos não emergenciais, uma vez que gera aflição e angústia para o segurado, o qual se encontra com sua higidez físico-psicológica comprometida, em virtude da enfermidade. Precedentes.<br>2. No caso, a recorrente teve negado o fornecimento de material necessário para a realização de procedimento cirúrgico, embora formulado oportunamente o requerimento perante a operadora do plano de saúde. Indenização fixada de acordo com as peculiaridades subjetivas do caso.<br>3. Na linha da jurisprudência do STJ, tratando-se de responsabilidade contratual, o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária incide, respectivamente, nas datas da citação e do arbitramento. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no REsp 1372202/PR, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016)<br>5. Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso especial, apenas para que o valor do pagamento por danos morais seja corrigido monetariamente a partir do arbitramento e com incidência de juros de mora a partir da citação.<br>Em consequência da sucumbência mínima da parte autora da ação original, fica mantida a condenação da parte adversa, ora recorrente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos fixados em 16% (dezesseis por cento) sobre o valor atualizado da condenação, a ser apurado em execução de sentença.<br>Publique-se. Intimem-se.