DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de liminar e de sentença proposta pelo MUNICÍPIO DE BARROQUINHA (CE)contra decisão proferida no Agravo de Instrumento n.0620691-75.2022.8.06.0000interposto pelo ora interessado, L Fontenele dos Santos, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.<br>Na origem, o própriorequerenteapresentou,em primeiro grau de jurisdição, após processamentode licitação que visava adquirir serviços de internet, ação cautelar preparatória para ação civil pública, cuja liminar foi deferida. O juízo singular determinou que a empresa, ora interessada, vencedora do certame, "abstenha-se de realizar corte de fornecimento de serviço de internet e que restabeleça os serviços, caso tenha efetuado o corte, no prazo de 24 horas, a todos os órgãos da Administração Pública Direta e Indireta do Município de Barroquinha - CE" (fl. 26).<br>Com isso, a empresa vencedora interpôs agravo de instrumento, cuja liminar deferida o requerente busca suspender. Entendeu o desembargador relator do referido recurso por deferir o pedido de antecipação de tutela recursal a fim de determinar a suspensão da decisão interlocutória de primeiro grau de jurisdição.<br>Assim, orequerentesustenta no presente requerimento de suspensão de liminar e de sentença que o caos administrativo se instalou no município, especificamente na Secretaria de Saúde, já que "o serviço de regulação de pacientes em situação de urgência e emergência encontra-se paralisado" (fl. 4).<br>Aduz que a decisão impugnada "impactou na rede de proteção social promovida pela Secretaria Municipal do Trabalho, Desenvolvimento Social e Direitos Humanos, pois os serviços do Conselho Tutelar, CRAS - Centro de Referência da Assistência Social que atende jovens, adultos, crianças e idosos em situação de risco social, estão totalmente paralisados" (fl. 4).<br>Requer a suspensão da decisão proferida no Agravo de Instrumento n.0620691-75.2022.8.06.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Ceará,"visto que gritante se mostra a lesão à ordem e à economia públicas" (fl. 7).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Inicialmente, vale destacar que, nos termos do art. 4º da Lei n. 8.437/1992, compete ao presidente do tribunal ao qual couber o conhecimento do respectivo recurso suspender, em despacho fundamentado, a execução da liminar nas ações movidas contra o Poder Público ou seus agentes, a requerimento do Ministério Público ou da pessoa jurídica de direito público interessada, em caso de manifesto interesse público ou de flagrante ilegitimidade, e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.<br>No caso, nãose trata de uma ação proposta na origem contra o Poder Público ou seus agentes. Observa-se que a ação civil pública foi ajuizada peloprópriorequerentedo pedidode suspensão. Portanto, a hipótese é oposta à exigida para o cabimento do pleito suspensivo.<br>Como bem frisou a Ministra Laurita Vaz, "a exigência legal de que a ação tenha sido ajuizada em desfavor do Poder Público tem sua razão de ser, na medida em que objetiva a proteção contra situação de surpresa a que o ente público poderia ser submetido, resguardando a coletividade de potencial risco de lesão aos bens legalmente tutelados. Se assim não fosse, o excepcional instituto da suspensão de liminar serviria como um mero sucedâneo recursal, a ser utilizado quando prolatada decisão desfavorável ao Poder Público em demanda por ele mesmo proposta" (AgInt na SLS n. 2.272/MA, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 14/9/2017).<br>Nesse sentido, trago os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AÇÃO MOVIDA PELO PRÓPRIO PODER PÚBLICO. NÃO CABIMENTO DO PEDIDO DE SUSPENSÃO. VIA INADEQUADA PARA A ANÁLISE DO MÉRITO DA CONTROVÉRSIA.<br>1. O incidente suspensivo, via excepcional de defesa do interesse público, depende da existência de ação principal em curso proposta contra o Poder Público requerente, como dispõem os §§ 1º e 9º do art. 4º da Lei n. 8.437/1992.<br>2. O incidente da suspensão de liminar e de sentença, por não ser sucedâneo recursal, é inadequado para a apreciação do mérito da controvérsia.<br>3. Agravo interno desprovido. (AgInt na SLS n. 2.385/MA, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 20/11/2018.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AÇÃO MOVIDA PELO PRÓPRIO PODER PÚBLICO REQUERENTE DO INCIDENTE. NÃO CABIMENTO DO PEDIDO DE SUSPENSÃO. INDEVIDA UTILIZAÇÃO DO INCIDENTE COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. PEDIDO DE SUSPENSÃO INDEFERIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - Consoante a legislação de regência (v.g. Lei n. 8.437/1992 e n. 12.016/2009) e a jurisprudência deste Superior Tribunal e do col. Pretório Excelso, somente será cabível o pedido de suspensão quando a decisão proferida contra o Poder Público puder provocar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.<br>II - In casu, contudo, mostra-se ausente um dos requisitos para a formulação do pedido nesta eg. Corte Superior, qual seja, a ação originária proposta contra o Poder Público que formula o pedido de suspensão, sendo inviável, portanto, a concessão do pleito do requerente em virtude da inafastabilidade deste óbice de natureza preliminar.<br>III - Desta forma, revela-se nítido o caráter recursal da presente insurgência, o que é vedado na estreita via da suspensão de segurança, cujo juízo político tem cabimento apenas para se evitar a grave lesão à ordem, saúde, segurança ou economia públicas.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg na SLS n. 1.787/PB, relator Ministro Felix Fischer, Corte Especial, DJe de 11/10/2013.)<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO SUSPENSIVO. MANDADO DE SEGURANÇA IMPETRADO NA ORIGEM PELA REQUERENTE. PRETENSÃO ORIGINÁRIA DE POSTERGAÇÃO DO RECOLHIMENTO DE TRIBUTOS INAUGURADA PELA PRÓPRIA EMPRESA REQUERENTE.<br>1. Em controvérsias infraconstitucionais, compete à Presidência do STJ suspender, para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, os efeitos de decisões proferidas, em única ou última instância, pelos tribunais locais ou federais que concedem ordem mandamental ou deferem liminar ou tutela de urgência nas causas ajuizadas em desfavor do Poder Público ou de quem o represente.<br>2. O propósito do instituto da suspensão de segurança é reparar situação inesperada que promova alteração no status quo ante em prejuízo do Poder Público ou de quem o represente.<br>3. Agravo interno desprovido. (AgRg na SS n. 3.220/RJ, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 4/8/2020.)<br>Por outro lado, observa-se que, com o presente pedido,busca-se a reforma da decisão proferida no mencionado agravo de instrumento, numa tentativa de alterara natureza jurídica do instituto de suspensão de liminar e de sentença, transformando-o em recurso. Tal hipótese não é abarcada pela jurisprudência desta Corte e pelo próprio espírito do pleito suspensivo, no qual prevalece a necessidade de comprovação de grave lesão à saúde, à segurança, à economia ou à ordem públicaperpetradas pela decisão impugnada, o que não ocorreu nos presentes autos.<br>A irresignação dorequerentedeve ser veiculada pelo instrumento recursal adequado.<br>Ante o exposto, indefiroo pedido de suspensão.<br>Publique-se. Intimem-se.