DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porPEDRO ALVES DA FONSECAcontra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULno julgamento do HC n. 5086767-14.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente encontra-se preso desde 30/5/2018 (por outro processo), e, em 14/5/2020, mediante representação da autoridade policial e a requerimento do Ministério Público, foi decretada sua prisão preventivae de mais três corréus,pela prática, em tese, do delito de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei n. 11.343/06).<br>Irresignada,a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR COMPROVADA. EXTENSA INVESTIGAÇÃO POLICIAL ACERCA DOS FATOS. PACIENTE RECOLHIDO EM UNIDADE PRISIONAL DE REGIME FECHADO À ÉPOCA DO OCORRIDO. PERICULUM LIBERTATIS DEMONSTRADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INVIABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO PREVENTIVA. LIMINAR RATIFICADA. 1. Necessidade da prisão justificada, fundamentalmente, pela gravidade do caso concreto, que dá conta da prática do delito de associação para o tráfico, em que o paciente é acusado de comandar a distribuição de drogas do interior de unidade prisional, juntamente com corréu, determinando tarefas a terceira pessoa, que, extramuros, administrava a remessa dos entorpecentes até o consumidor final. 2. Paciente que se encontrava recolhido em estabelecimento prisional de regime fechado quando da ocorrência dos fatos em comento, de sorte que nem mesmo o fato de estar segregado parece tê-lo inibido de, em tese, envolver-se em novos delitos, a reforçar, ainda mais, a necessidade da constrição da liberdade. Caso que demandou longa investigação policial e que culminou, agora, com o indiciamento e a denúncia dos envolvidos. 3. Modus operandi (ordens partidas do interior do sistema prisional) que evidencia o chamado periculum libertatis, a legitimar e justificar a prisão cautelar, para fins de garantia da ordem pública, sobretudo para obviar possível reiteração delitiva e sustar a atividade delituosa. 4. Descabimento da substituição da prisão por medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Estatuto de Ritos, justamente pela gravidade concreta do delito, em tese, perpetrado, bem como pelo fato de que o paciente já se encontrava segregado àépoca dos fatos, tudo a inviabilizar a aplicação de medidas alternativas à prisão. 5. Alegado excesso de prazo na formação da culpa não configurado, mormente em razão da evidente complexidade do feito originário, com vários acusados, tendo a prisão preventiva sido revisada recentemente na origem (evento 222 - autos nº5002977-75.2020.8.21.0014/RS), ao passo que a instrução probatória se desenvolve normalmente, na medida do possível, sendo que os autos foram redistribuídos da Vara Criminal da Comarca de Esteio para a 17ª Vara Criminal do Foro Central de Comarca de Porto Alegre, em 15/06/2021, por vinculação ao expediente 5003275-67.2020.8.21.0014, que tramita no referido Juízo (evento 287 - autos nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS). ORDEM DENEGADA(fls. 56/57).<br>Daí o presente recurso, no qual aponta a existência deexcesso de prazo na formação da culpa, destacando queo recorrente está preso há mais de 1 ano e 5 meses.<br>Sustentaausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Pondera a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão, dispostas no art. 319 do CPP, sobre a custódia preventiva.<br>Argumenta que deve ser observada as regras dispostas na Recomendação n. 62 do CNJ.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 104/106) e prestadas as informações solicitadas (fls. 110/139 e 147/149); o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 151/153).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recursoa revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau, mediante representação da autoridade policial e a requerimento do Ministério Público,decretou aprisão preventiva do recorrente para garantia da ordem pública. O pedido de revogação da prisão foi indeferido em 13/4/2021.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus peranteoTribunal de origem, o qual manteve a custódia antecipada do recorrente nos seguintes termos:<br>"Adianto, desde logo, que o pleito liberatório não merece acolhida, de modo que transcrevo a fundamentação exarada por ocasião da análise do pedido de liminar na presente ação constitucional de habeas corpus, a qual ratifico, in verbis:<br>"(..) A priori, não vislumbro flagrante ilegalidade que sustente a concessão da liminar vindicada. A decisão do juízo de piso que decretou a prisão preventiva do paciente encontra-se devidamente fundamentada, nos termos da Carta Magna (artigo 93, inciso IX), atendendo ao disposto no ordenamento processual (artigos 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal), tendo sido prolatada nos seguintes termos:<br>"Vistos. Trata-se de representação da autoridade policial pela decretação da prisão preventiva de PEDRO ALVES FONSECA, THAINÁ HELENA AZEREDO DOS PASSOS, MARLON LUÍS CARVALHO DA SILVA E GUSTAVO HENRIQUE SILVA WIATROWSKI pelo crime de associação para o tráfico de drogas. O Ministério Público opinou favoravelmente ao pedido. Decido. O processo penal, a prisão provisória é a exceção, devendo ser mantida e/ou decretada desde que existam pressupostos cautelares (art. 5º, LXVI, da CF/88 c/c art. 311 do Código de Processo Penal). E, segundo o art. 312 do CPP, são fundamentos para a manutenção da prisão cautelar. Conforme a interpretação que vem sendo feita pelo Supremo Tribunal Federal, a garantia da ordem pública consiste na necessidade de acautelar o meio social quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar em intranquilidade social diante do fundado receio de que volte a delinquir. Tenho como necessário o acolhimento da pretensão. A investigação policial teve início com a prisão em flagrante de Gustavo Henrique, na cidade de Sapucaia do Sul, tendo este indicado que efetuava entregas de entorpecentes na condição de motoboy a mando de Marlon e Thainá o que gerou a ocorrência 6328/2020/100510 por tráfico de drogas. Houve o relaxamento da prisão de Marlon, por ausência de laudo preliminar de natureza da substância e Thainá, teve a liberdade provisória concedida pelo fato de ser primária e não registrar antecedentes, sendo seu aparelho de telefone celular apreendido e a quebra de sigilo de dados autorizada por este Juízo. Sobrevém, instruindo representação policial o registro das conversas travadas entre Thainá e Pedro, detento da Penitenciária Estadual de Charqueadas, a quem ela presta contas e por quem é remunerada. Inclusive, estaria prestes a alugar uma residência em Sapucaia do Sul, às expensas de Pedro, mas deixar a cidade de Esteio. Ainda, há diálogos entre Thainá com Gustavo Henrique, responsável pelas entregas. Marlon, apesar de não firmar diálogos com Thainá, teve consigo apreendidos pinos de eppendorff idênticos àqueles apreendidos com Gustavo, o qual confirmou que eram de Marlon, para quem efetuariam a tele-entrega. In casu, há prova da materialidade e fortes indícios de autoria do delito de associação para o tráfico evidenciados pelo material decorrente das investigações policiais. Assevero que as conversas investigadas têm data de 15 de abril2020, 02 dias antes da flagrância de Thainá e Gustavo, corroborando o fato até então apurado. Repise-se que este Juízo não descarta a situação peculiar decorrente da pandemia de Covid-19 em que as segregações devem ser determinadas com redobrada cautela em situações tão excepcionais quanto aquelas dispostas em lei. No entanto, não pode, sob esse pretexto, deixar de observar as medidas necessárias para assegurar a ordem pública no que tange à segurança, considerando que o efetivo policial também opera em regime especial para obedecer as cautelas de prevenção à saúde e, ao mesmo tempo, combater a criminalidade. De outra parte, as medidas cautelares diversas da prisão não se mostrariam adequadas para conter a reiteração delitiva, considerando, que Pedro, ainda que em regime fechado, está supostamente no comando da associação e os investigados, que estão em liberdade, dividem tarefas, inclusive com aluguel de imóveis e tele-entrega de entorpecentes, modus operandi, o que a repressão do crime e fomenta a atividade criminosa de toda ordem, em crescente escala nesta Comarca, diga-se. Pedro Alves Fonseca, ostenta condenação pretérita por tráfico de drogas e responde a outros processos criminais, dentre eles, um homicídio. Os demais, apesar de tecnicamente primários, respondem, de igual forma a outros feitos criminais. Presente, portanto, os indícios do perigo gerado pelo estado de liberdade pelos investgados soltos está presente, requisito exigido pela nova redação do artigo 312 e 313, I e II do Código de Processo Penal Deste modo, pelos motivos acima expostos, DECRETO a prisão preventiva de PEDRO ALVES FONSECA, THAINÁ HELENA AZEREDO DOS PASSOS, MARLON LUÍS CARVALHO DA SILVA E GUSTAVO HENRIQUE SILVA WIATROWSKI om base no artigo 312 e 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão com validade até 14.05.2036, à exceção de Thainá, com validade até 14.05.2028. Intimem-se Ministério Público e defesa. Comunique-se a autoridade policial e SUSEPE. No mais, aguarde-se a remessa do Inquérito Policial, com posterior vista ao MP. Remeta-se à distribuição para inclusão dos nomes de Pedro Alves Fonseca e Gustavo Henrique Silva Wiatrowski".<br>A segregação revela-se necessária e adequada para o momento, em especial porque existente prova da materialidade delitiva e, em tese, suficientes indícios de autoria. Nesse sentido, a denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls 05/11) e o relatório da autoridade policial de fls. 419/422, ambos do documento unificado dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS.<br>Com efeito, o aprisionamento cautelar justifica-se, fundamentalmente, pela gravidade concreta do delito, em tese, praticado, vez que o paciente é acusado de comandar a distribuição de drogas, de dentro do estabelecimento prisional, juntamente com o corréu EVERTON, determinando tarefas à acusada THAINÁ, que gerenciava o envio dos entorpecentes até o consumidor final.<br>Nessa linha, por oportuno, reproduzo trecho da exordial acusatória:<br>"(..) 4º FATO: Nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar dos fatos delituosos antes descritos, os denunciados EVERTON AUGUSTO HARTMANN, GUSTAVO HENRIQUE SILVA WIATROSKI, THAINÁ HELENA AZEREDO DOS PASSOS, MARLON LUIZ CARVALHO DA SILVA, ISRAEL SELVINO SACKSER e PEDRO ALVES DA FONSECA, associaram-se para o fim de praticar traficância - crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 - de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.<br>Ao agir, o denunciado Everton, líder do bando criminoso e recolhido ao sistema prisional, angariava motoboys para realizar a entrega de drogas vendidas pelo grupo, tendo ele recrutado o denunciado Gustavo para realizar a entrega de maconha em Esteio e Sapucaia do Sul, entregando-lhe a motocicleta apreendida na posse de Gustavo (1º fato delituoso). Para tanto, o denunciado Everton pagava a Gustavo parte do valor arrecadado, e determinava que Gustavo pegasse a droga com Thainá.<br>O denunciado Pedro, recolhido ao sistema prisional, juntamente com Everton, comandava a distribuição da droga, repassando tarefas à denunciada Thainá, que gerenciava a distribuição da droga até o consumidor final.<br>Ao agir, Thainá organizava a logística da droga, recrutando e entregando o produto aos entregadores, dentre eles o denunciado Gustavo.<br>Ao denunciado Marlon cabia o armazenamento e distribuição da cocaína do grupo criminoso para terceiros, trabalhando em turnos de 12 horas, realizando revezamento da venda de cocaína com o codenunciado Israel, que fazia a venda nas outras 12 horas do dia.<br>As imagens obtidas no celular apreendido constam no relatório policial das fls. não numerada do inquérito policial.<br>ASSIM AGINDO, incorreram os denunciados GUSTAVO HENRIQUE SILVA WIATROSKI, THAINÁ HELENA AZEREDO DOS PASSOS e MARLON LUIZ CARVALHO DA SILVA nas sanções dos crimes previstos no artigo 33, caput; e do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06; o denunciado ISRAEL SELVINO SACKSER, nas sanções do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06; e os denunciados EVERTON AUGUSTO HARTMANN e PEDRO ALVES DA FONSECA, nas sanções do crime previsto no artigo 35, caput, na forma do artigo 40, inciso III (dependências de estabelecimento prisional), da Lei n.º 11.343/06; motivo pelo qual o Ministério Público oferece a presente denúncia, requerendo que, recebida e autuada, sejam os denunciados citados para responder à acusação, por escrito, no prazo 10 (dez) dias; em seguida, seja acolhida a acusação, ouvidas as pessoas abaixo arroladas, cumpridas as demais formalidades legais, até final julgamento e condenação. (..)"<br>Vê-se, pois, que os elementos probatórios dão conta da suposta prática do delito de associação para o tráfico, de modo que a manutenção da segregação do paciente não se revela, presentemente, desarrazoada ou desproporcional, até mesmo porque já ofertada e recebida denúncia, fato este indicativo de que há justa causa para a persecução penal.<br>Destaco, ainda, o fato de que o paciente é acusado do cometimento de crime perpetrado no interior de unidade prisional, o que reforça ainda mais a necessidade de manutenção da prisão.<br>Nessa toada, inviável, neste instante, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Estatuto de Ritos, justamente pelas circunstâncias em que se sucederam os fatos, a contraindicar, ao menos neste momento, a aplicação de medidas alternativas à segregação.<br>Tangente ao alegado excesso de prazo na formação da culpa, de se dizer que somente o excesso injustificado caracteriza o constrangimento ilegal, o que, tudo indica, não ocorre no caso posto em liça.<br>Primeiro, porque não há como ignorar que a pandemia de COVID-19 impôs reflexos mundiais a todos os setores, inclusive ao normal funcionamento do Poder Judiciário, com consequências diretas na tramitação dos processos.<br>Outrossim, do que se infere dos autos, tudo indica que estão, dentro do possível, recebendo o impulsionamento adequado, tanto que designada audiência de instrução e julgamento para o dia 02/08/2021 (evento 263 dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS), de modo que não vislumbro, ao menos nesta fase cognitiva, retardamento injustificado por parte do juízo processante ou mesmo desídia do órgão da acusação no cumprimento de seu mister.<br>De qualquer sorte, o reconhecimento do eventual excesso de prazo à formação da culpa não prescinde das informações a serem prestadas pela autoridade dita coatora, ocasião em que o juízo de origem poderá esclarecer a situação concreta, até mesmo porque somenteo excesso imotivado é que configuraria o alegado constrangimento ilegal, como já dito.<br>Por fim, no tocante à alegação da pandemia de COVID-19 e a questão da superpopulação carcerária, tal situação não pode servir de escudo para impedir a decretação de prisões preventivas em casos em que, em princípio, estejam presentes os requisitos da necessidade e adequação da medida, ainda mais sem a comprovação de que o paciente pertença ao grupo de risco em relação ao coronavírus, cujas moléstias encontram-se elencadas na Recomendação CNJ 62/2020.<br>Logo, inexistindo o proclamado constrangimento ilegal, inviável a concessão da liminar postulada.<br>Ante o exposto, INDEFIRO O PEDIDO DE LIMINAR.<br>Acrescento que, presentemente, não verifico nos autos elementos aptos a modificar a fundamentação acima, pelo que estou a encaminhar o voto pela denegação da ordem, consoante adiantado.<br>Conforme já delineado, o aprisionamento cautelar justifica-se, fundamentalmente, pela gravidade concreta do delito, em tese, perpetrado, uma vez que o paciente é acusado de comandar a distribuição de drogas do interior de unidade prisional, juntamente com o corréu EVERTON, determinando tarefas à acusada THAINÁ, que, extramuros, administrava a remessa dos entorpecentes ao consumidor final. Nessa toada, a denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls 04/10) e a minudenciada investigação da polícia civil, sumariada no relatório da autoridade policial de fls. 418/421, ambos do documento unificado dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS - parte 1.<br>Gize-se, ainda, na linha dos argumentos expostos pela ilustre magistrada singular, por ocasião da decisão que indeferiu pleito de liberdade provisória do paciente em 13/04/2021, que a necessidade de manutenção da prisão processual revela-se pelo histórico criminal que existe em desfavor do increpado, pela gravidade da conduta delitiva a ele imputada, atrelada à expressiva e intensa atuação do grupo criminoso a que supostamente pertence o paciente.<br>O modus operandi (ordens partidas do interior do sistema prisional) dos increpados, entre eles o paciente, evidencia o chamado periculum libertatis e, assim, autoriza o decreto de prisão, para fins de garantia da ordem pública, sobretudo para obviar a continuidade do crime e possível reiteração delitiva.<br>Registre-se, mais uma vez e por oportuno, que o paciente já se encontrava recolhido em unidade prisional de regime fechado quando da ocorrência dos fatos em comento, de sorte que nem mesmo o fato de estar segregado parece tê-lo inibido de, em tese, envolver-se em novos delitos, o que reforça ainda mais a necessidade da constrição da liberdade. Em palavras simples e diretas, mesmo segregado, o paciente teria comandado a comercialização de drogas no meio externo, sendo os atos de traficância executados por comparsas (executores externos), fatos estes que demandaram longa investigação e que culminaram, agora, com o indiciamento e a denúncia dos envolvidos.<br>Logo, justificada a decretação e manutenção da prisão preventiva, ante a conjuntura do caso concreto, para fins de resguardo da ordem pública, como forma de sustar a atividade delituosa aqui deflagrada, cuja gravidade dispensa maiores comentários.<br>Acerca da gravidade concreta da conduta como fundamento para manutenção da prisão, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Portanto, permanecem hígidos os requisitos e os pressupostos à segregação cautelar do paciente, nos termos da legislação de regência (artigos 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal), do que não há falar em constrangimento ilegal pela manutenção da segregação.<br>Demais disso, já houve recebimento de denúncia por conta dos fatos em testilha, a demonstrar que há, em tese, viabilidade acusatória (evento 174 - DESPADEC1 - ação penal nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS).<br>Certo, pois, que a dinâmica do ocorrido deverá ser apurada na instrução processual, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, oportunidade em que também será analisada a conduta do paciente. Contudo, presentemente, o decreto de prisão preventiva não se mostra desproporcional ou irrazoável.<br>Nesse quadrante, inviável, neste instante, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Estatuto de Ritos, justamente pela gravidade concreta do delito, em tese, perpetrado, bem como pelo fato de que o paciente já se encontrava segregado à época dos fatos, tudo a inviabilizar a aplicação de medidas alternativas à prisão.<br>Lado outro, não verifico, na espécie, o alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa. Isso porque não há falar em retardamento injustificado por parte do juízo processante ou em ato procrastinatório imputável à acusação, ou, ainda, em situação incompatível com o princípio da razoável duração do processo.<br>O feito envolve demanda complexa, com vários acusados, tendo a prisão preventiva sido revisada recentemente na origem (evento 222 - DESPADEC1; fls. 213/214 do documento unificado dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS - parte 2), ao passo que a instrução probatória se desenvolve normalmente, na medida do possível, sendo que os autos foram redistribuídos da Vara Criminal da Comarca de Esteio para a 17ª Vara Criminal do Foro Central de Comarca de Porto Alegre, em 15/06/2021, por vinculação ao expediente 5003275- 67.2020.8.21.0014, que tramita no referido Juízo (evento 287 - DESPADEC1; fls. 302/303 do documento unificado dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS - parte 2). Logo, neste momento, não constatado o proclamado excesso de prazo.<br>Por fim, os demais aspectos suscitados na exordial já foram objeto de análise por ocasião da apreciação da medida liminar, de maneira que me reporto aos argumentos ali expendidos, a fim de evitar cansativa repetição.<br>Ante o exposto, voto por denegar a ordem" (fls. 50/55).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do acusado. Extrai-se dos autos que o paciente, lideraria associação criminosavoltada para o tráfico de drogas,juntamente com outro denunciado, e, mesmorecolhido ao sistema prisional, em regime fechado, comandaria a distribuição da droga atéo consumidor final.Tais circunstâncias, somadas ao risco de reiteração delitiva, tendo em vista que o recorrente conta com condenação pretéritapelo crime de tráfico de drogas, responde por outros processos, inclusive pelo delito de homicídio,evidenciamo risco ao meio social, recomendando a manutenção da custódia.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada nagarantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE AUTORIA. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES ANTERIORMENTE CONCEDIDA PELO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A superveniência de sentença penal condenatória, na qual se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar. Precedentes.<br>2. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do recurso ordinário em habeas corpus.<br>3. O decreto de prisão preventiva, mantido pelo acórdão impugnado, está fundamentado na gravidade concreta do delito, não só pela quantidade de droga apreendida - 152 gramas de cocaína - mas também pelo risco concreto de reiteração delitiva, pois, como consta dos autos, há menos de um ano foram deferidas ao Acusado medidas cautelares diversas da prisão, em processo-crime no qual também foi acusado da prática de tráfico de drogas.<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não é apta a desconstituir a prisão processual, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a imposição da medida extrema, como verificado na hipótese.<br>5. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 117.123/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 27/2/2020).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>III - No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram devidamente em dados concretos extraídos dos autos, aptos a justificar a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do recorrente 75 (setenta e cinco pinos) de cocaína referente a 61,43 (sessenta e uma gramas e quarenta e cinco centigramas) de cocaína), circunstância apta a demonstrar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 124.300/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 16/3/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. FAVORECIMENTO REAL. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. EVITAR REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDENTE ESPECÍFICO. OUTRAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. As decisões que decretaram/mantiveram a prisão preventiva do recorrente encontram-se amparadas na gravidade concreta dos delitos, evidenciada pelo (i) modus operandi: as investigações e interceptações telefônicas teriam revelado que o recorrente seria um dos líderes de associação criminosa destinada ao tráfico de drogas na cidade de Ipatinga/MG e região. Destacou-se, também (ii) a necessidade de garantia da ordem pública (evitar reiteração delitiva), uma vez que o recorrente é multireincidente específico, estava em cumprimento de pena - prisão domiciliar - quando foi preso novamente e possui outras ações penais em andamento (dentre elas, pela suposta prática dos crimes de homicídio e de receptação, praticados, em tese, em maio do corrente ano). Adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>2. A persistência do agente na prática criminosa justificam a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública. Precedentes.<br>3. A preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade (HC n. 499.270/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/4/2019, DJe 3/5/2019).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Recurso conhecido e não provido.<br>(RHC 120.429/MG,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA,DJe 12/12/2019).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA, TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA QUE NÃO AGREGA FUNDAMENTOS AO DECRETO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE EVIDENCIADA. COMANDO DE DIVERSAS AÇÕES CRIMINOSA DE DENTRO DO PRESÍDIO. INTEGRANTE DE ARTICULADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. RISCO DE REITERAÇÃO. REINCIDENTE ESPECÍFICO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INSTRUÇÃO PROCESSUAL ENCERRADA. QUESTÃO SUPERADA. SÚMULA N. 52/STJ. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença penal condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o recurso em habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. As instâncias ordinárias entenderam que restou constatada a periculosidade concreta do recorrente, evidenciada pelo comando, de dentro do Presídio Central de Porto Alegre, de ações criminosas de tráfico de entorpecentes, roubos e lavagem de dinheiro. Ademais, o Magistrado de piso ressaltou, que o recorrente é integrante de sofisticada organização criminosa armada, com divisão de tarefas bem especificadas, constituída por agentes que atuavam de dentro do presídio e por comparsas em liberdade, que executavam as ordens e mantinham a organização em funcionamento, o que demonstra risco ao meio social, sendo imperiosa a medida como meio de interromper ou reduzir a atuação do grupo criminoso. Ainda, destacou-se o perigo real de reiteração delitiva, pois o recorrente é reincidente específico com outras seis condenações transitadas em julgado, o que também justifica a necessidade da segregação cautelar. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>4. O encerramento da instrução criminal, com superveniência de sentença penal condenatória, torna superada a alegação de excesso de prazo, ficando, portanto, superada a análise da tese apresentada. Súmula n. 52/STJ.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 88.664/RS, por mim relatado, QUINTA TURMA,DJe 17/08/2018).<br>Por seu turno, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL E ART. 243, ALÍNEA "A", § 1.º, C.C. O ART. 30, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL MILITAR. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..).<br>5. A existência de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema, como ocorre na hipótese em tela.<br>6.É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus, não se ignora a necessidade de realizar o juízo de risco inerente à custódia cautelar com maior preponderância das medidas alternativas ao cárcere, a fim de evitar a proliferação da Covid-19; todavia, essa exegese da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não permite concluir pela automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>8. No caso, consoante afirmou a Corte de origem, "inexiste nos autos prova inequívoca de que o isolamento e o tratamento necessário aos pacientes não possam ser prestados no âmbito da própria estrutura prisional ou de que o tratamento ali administrado é ineficiente ou inadequado". Desse modo, não há como infirmar a conclusão de que a substituição da segregação cautelar por domiciliar, no caso, não atende ao disposto na mencionada recomendação.<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.083/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. CAUTELARES. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INDIFERENÇA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. PACIENTE QUE NÃO INTEGRA O GRUPO DE RISCO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>(..).<br>4.É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017.<br>5. A paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>6. A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação. No caso, as instâncias ordinárias indeferiram a liberdade provisória, em decisão suficientemente motivada, tendo destacado que a paciente não faz parte do grupo de risco de contágio pela covid-19, bem como não comprovou a impossibilidade de eventual atendimento médico no próprio sistema prisional.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 677.034/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>Por outro lado, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>" .. <br>"Tangente ao alegado excesso de prazo na formação da culpa, de se dizer que somente o excesso injustificado caracteriza o constrangimento ilegal, o que, tudo indica, não ocorre no caso posto em liça.<br>Primeiro, porque não há como ignorar que a pandemia de COVID-19 impôs reflexos mundiais a todos os setores, inclusive ao normal funcionamento do Poder Judiciário, com consequências diretas na tramitação dos processos.<br>Outrossim, do que se infere dos autos, tudo indica que estão, dentro do possível, recebendo o impulsionamento adequado, tanto que designada audiência de instrução e julgamento para o dia 02/08/2021 (evento 263 dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS), de modo que não vislumbro, ao menos nesta fase cognitiva, retardamento injustificado por parte do juízo processante ou mesmo desídia do órgão da acusação no cumprimento de seu mister.<br>De qualquer sorte, o reconhecimento do eventual excesso de prazo à formação da culpa não prescinde das informações a serem prestadas pela autoridade dita coatora, ocasião em que o juízo de origem poderá esclarecer a situação concreta, até mesmo porque somente o excesso imotivado é que configuraria o alegado constrangimento ilegal, como já dito.<br> .. <br>Ante o exposto, INDEFIRO O PEDIDO DE LIMINAR"<br> .. <br>Lado outro, não verifico, na espécie, o alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa. Isso porque não há falar em retardamento injustificado por parte do juízo processante ou em ato procrastinatório imputável à acusação, ou, ainda, em situação incompatível com o princípio da razoável duração do processo.<br>O feito envolve demanda complexa, com vários acusados, tendo a prisão preventiva sido revisada recentemente na origem (evento 222 - DESPADEC1; fls. 213/214 do documento unificado dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS - parte 2), ao passo que a instrução probatória se desenvolve normalmente, na medida do possível, sendo que os autos foram redistribuídos da Vara Criminal da Comarca de Esteio para a 17ª Vara Criminal do Foro Central de Comarca de Porto Alegre, em 15/06/2021, por vinculação ao expediente 5003275- 67.2020.8.21.0014, que tramita no referido Juízo (evento 287 - DESPADEC1; fls. 302/303 do documento unificado dos autos eletrônicos de origem nº 5002977-75.2020.8.21.0014/RS - parte 2). Logo, neste momento, não constatado o proclamado excesso de prazo."<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a pluralidade de acusados (seis), representados por advogados distintos, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva,além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito. De outra parte, como anotado no parecer ministerial, a instrução está prestes a ser encerrada, tendo em vista que já foi realizada audiência de instrução e julgamento no dia 31/01/2022.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Quanto à alegada necessidade de concessão de liberdade em razão da pandemia da COVID-19, tem-se queo Tribunal de origementendeu não ser o caso de concessão da benesse.<br>Com efeito, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aospresos provisórios o texto traz a seguinte orientação:<br>"Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou graveameaça à pessoa;"<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos,ficou demonstrada, de forma concreta, a persistência dos fundamentos justificadores da custódia antecipada doréu, evidenciados, especialmente, pelas circunstâncias do delito.<br>Nesse contexto, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, não há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque o recorrente não comprovou qualquer comorbidade que o insira no grupo de risco (fl. 53), não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Confira-se oseguintejulgadodesta Corte:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V -Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/4/2020, DJe 17/4/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se