DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus (fls. 150/152).<br>Consta dos autos que o agravante foi preso em flagrante, custódia que foi convertida em preventiva, pela prática do delito previsto no art. 157 do CP.<br>Indeferido liminarmente o mandamus impetrado neste Superior Tribunal, a defesa manejou o presente agravo regimental.<br>Nas razões recursais, sustenta o insurgente a flagrante ilegalidade da prisão, pela ausência de fundamentação concreta, bem como considerando seu quadro grave de esquizofrenia, já atestado por médico psiquiatra e pelo INSS.<br>Aduz a necessidade da superação da súmula 691 do STF, uma vez que os pedidos contidos no writ apontam para a ausência dos pressupostos autorizadores da medida extrema.<br>Alega que a liberdade do recorrente não representa risco à ordem pública ou econômica, tampouco causará óbice a instrução criminal ou a aplicação da lei penal; e requero provimento do presente recurso paraa revogação da prisãoou aplicação de medidas alternativas.<br>Considerando as razões expendidas, é de reconsiderar-se a decisão de fls. 150/152, com onovo exame do mandamus impetrado.<br>A teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado no Tribunal a quo, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação, é possível a mitigação do referido enunciado.<br>A decisão do Tribunal de origem que indeferiu a liminar foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 143/144):<br>Não há, nesta análise primeira, indicativo de ofensa ao princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade pelo tempo de prisão provisória, notadamente, pelas particularidades da quadra história e por não se poder creditar ao Estado retardamento injustificado.<br>Diferentemente do que sustenta o distinto advogado, o caso de que se trata tem suas particularidades que o distinguem da generalidade dos crimes de mesma espécie. As circunstâncias do fato, o horário - 06h50min, cm plena luz dia, sem timidez ou pejo, em estabelecimento comercial (mercado), por sua natureza sempre pleno de fregueses, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de estar armado, reduzindo a vítima à absoluta impossibilidade de resistência, tanto que entregou o dinheiro, bem indicam, para este momento processual, dolo intenso, perigosidade e insensibilidade moral, incompatíveis com a restituição da liberdade ou com medida mais branda.<br>A medida liminar em habeas Corpus é medida excepcional, reservada para os casos em que seja detectado de imediato a ilegalidade do ato impugnado.<br>No caso em comento, nesta fase de cognição sumária, não se encontra presente a existência de constrangimento ilegal aferível de plano.<br>Cumpre observar que sobreveio petição (fls. 80/82), informando que foi elaborado relatório psicológico no CDP de Caraguatatuba. solicitando avaliação psiquiátrica.<br>A insistência na aferição da higidez mental descola do juízo de culpabilidade para o de perigosidade, reforçando a necessidade da segregação cautelar.<br>Nesse sentido: "Os esquizofrênicos são extremamente perigosos, sobretudo os da forma paranóide. São comuns os impulsos em que agridem e matam,agindo inopinadamente, com terrível violência. A indiferença afetiva leva o doente a atentar contra a vida dos próprios parentes. Há nos esquizofrênicos uma mentalidade selvagem, primitiva, sujeita a explosões de fúria, aquilo que Bleuler chama o aparecimento instantâneo do sentimento de ira. Nada intimida ou coage o esquizofrênico: nem a lei, nem as ameaças, nem a prisão. Sua caracterização psicológica e o estudo dos crimes que cometem bastam para lhes evidenciar a alta pcriculosidade " ( TJSP - Rec. Rei. Des. Silva Leme - RT 419/102 ).<br>"Tratando-se de insano mental, violento e perigoso, é necessária a sua permanência na prisão para a realização do exame de sanidade mental, em defesa da sociedade e no interesse do próprio paciente, até que se providencie a sua remoção para estabelecimento adequado ( RT 429/364 )" ( TJSP - HC - Rei. Des. Villa da Costa - RJTJSP 34/227 ).<br>Caberá ao juízo de Primeira Instância a instauração, eventual, de incidente.<br>Logo, imperioso que se aguarde a chegada das informações e o regular desenvolvimento do processo para que seja possível avaliar com maior profundidade a conveniência e oportunidade do requerimento.<br>Por seu turno, consta da decisão de conversão do flagrante em prisão preventiva (fls. 127/128):<br>No caso, observada a gravidade em concreto do delito, em tese, vislumbro a presença dos requisitos justificadores da prisão preventiva, sendo incabível conceder ao indiciado o benefício da liberdade provisória, cumulada com a fixação de medidas cautelares, pois inadequadas e insuficientes para o caso concreto. Com efeito, consta do boletim de ocorrência (fls. 12/14) que por volta das 07:00 da manhã os policiais militares receberam uma notícia na base da PM que um indivíduo acabara de cometer um roubo no supermercado Colina; Que então, deslocaram-se até o local dos fatos onde conversaram com a vítima, o gerente do supermercado, que relatou que um homem chegou e fez menção que estaria armado e ordenou que lhe desse um malote de dinheiro; Que o gerente então, abriu a gaveta e lhe entregou o primeiro malote que encontrou, sendo que após isso o agente evadiu-se do local; Que o gerente então mostrou à equipe as imagens das câmeras internas de segurança onde capta exatamente a ação da pessoa que trajava um conjunto moletom preto e vermelho da marca "nike" e uma máscara azul; Que cm posse destas informações foram patrulhar próximo ao sentido que ele se evadiu; Que cerca de 800 metros dali avistaram um homem com as características que procuravam e que após ver a viatura policial demonstrou medo e voltou correndo pra dentro de uma casa; Que então chamou apoio policial e logo conseguiram abordar o autor no interior de sua casa; Que ao indaga-lo sobre o ocorrido ele confirmou o ocorrido, informando que não estava armado e que havia fingido estar; Que mostrou o malote vazio que estava dentro do vaso sanitário de sua casa e o dinheiro ( R$ 856,00) estava dentro de sua carteira; Que as roupas que vestiu durante os fatos já haviam sido jogadas fora juntamente com a máscara facial azul e que foram encontradas no meio do mato em um saco de lixo. Que diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indivíduo e conduzido até o DP pra registrar ocorrência. A materialidade e os indícios de autoria também estão demonstrados pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e pelo auto de entrega de fls. 17/18, e pelos demais documentos até o momento colacionados ao procedimento em tela. Assim, a despeito da ausência de antecedentes criminais (fls. 36), a prisão cautelar se justifica neste momento fático, para a garantia da ordem pública, haja vista a gravidade da conduta emconcreto, visando impedir a prática de outros delitos, assegurar o meio social e a própria credibilidade do Poder Judiciário. Ainda, os documentos acostados às fls. 50/54 pela D. Defesa também não são, de per si, suficientes a modificar as circunstâncias ensejadoras dos requisitos legais presentes para o decreto da prisão preventiva no caso concreto, sem prejuízo de que o custodiado possa continuar a receber o tratamento médico de que necessite junto ao estabelecimento em que custodiado. Por fim, diante dos fundamentos supracitados, incabíveis as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. cm atenção ao disposto no art. 282, §6º do Estatuto Processual Penal em substituição à segregação cautelar. IV. Ante o exposto, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de DOUGLAS PEREIRA PAZ, em preventiva. Expeça-se mandado de conversão da prisão em flagrante em preventiva.<br>Como se vê, embora a assertiva de que a custódia estaria baseada na gravidade concreta da conduta, a decisãonão demonstra a necessidade da cautelar máxima de prisão.Ademais, verifica-se que se trata de roubo simples, praticado através da simulação de arma, sem dados adicionais de distinção do caso.<br>Dessa forma, considerando ainda a primariedade do paciente, amotivação empregada,não constitui fundamentação idônea conforme a jurisprudência desta Corte. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. ROUBO QUALIFICADO. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. RESIDÊNCIA FORA DO DISTRITO DA CULPA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. A mera indicação de circunstâncias elementares do crime, sem a demonstração dos riscos casuísticos ao processo ou à sociedade, não justifica o encarceramento cautelar.<br>3. O mero fato de o agravante não residir no distrito da culpa não leva à conclusão<br>automática de risco para a aplicação da lei penal que justifique a necessidade da prisão preventiva.<br>4. A prisão cautelar baseada exclusivamente em elementares do crime de roubo com emprego de simulacro de arma de fogo, que não ultrapassam a normalidade dos elementos típicos da conduta, ainda que qualificada, não preenche os requisitos legais dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental provido.<br>(AgRg no HC 661.641/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 28/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não tendo sido apresentado pelo decreto prisional qualquer elemento do caso concreto para justificar a prisão, fazendo afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do crime, além de presunções e conjecturas, evidencia-se a ausência de fundamentos para o decreto prisional.<br>2. Embora o Parquet alegue haver, nos autos, elemento concreto para justificar a prisão, descrito no relatório do writ de origem, referente à quantidade de droga apreendida, tem-se que essa circunstância não foi apontada no decreto prisional, o que caracteriza ausência de fundamentação.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 583.789/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020<br>Autorizada, assim, a mitigação da Súmula 691 do STF, pelo que concedo liminarmente o habeas corpus para a soltura do paciente, DOUGLAS PEREIRA PAZ, se por outro motivo não estiver preso,até o julgamento de mérito do habeas corpus de origem, que não resta prejudicado por esta decisão.<br>Deverá o paciente fornecer endereço atualizado em função dos futuros atos processuais.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.