DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de PABLO FELIPE E SILVA LOPES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n.5193783-27.2021.8.21.7000).<br>Segundo consta dos autos, o pacienteestá preso preventivamente, denunciado pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 147, 147-A, 150, caput, e § 1º, todos do CP, e, ainda, art. 15 da Lei n. 10.826/2020 (e-STJ fls. 13/16).<br>Inconformada, a defesa impetrou a ordem originária na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos necessários para a custódia cautelar do paciente. Contudo, os Desembargadores integrantes da2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, à unanimidade, denegaram a ordem, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fl. 125):<br>HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA. PERSEGUIÇÃO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO QUALIFICADA. DISPARODE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTO LEGAL PRESENTE. PRISÃO MANTIDA. Caso concreto em que os elementos existentes nos autos demonstram a probabilidade de o paciente, sendo solto, voltar a praticar crimes, o que fundamenta a segregação excepcional na necessidade de garantir a ordem pública, bem como a integridade física e psíquica da vítima. PREVALÊNCIA DO DIREITO PÚBLICO SOBRE O DIREITO INDIVIDUAL. A necessidade de resguardar a segurança coletiva se sobrepõe à presunção de inocência e ao devido processo legal, que não são violados pela prisão preventiva. PREDICADOS PESSOAIS. INSUFICIÊNCIA PARA ENSEJAR SOLTURA. ORDEM DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, alega a defesa constrangimento ilegal ante oexcesso de prazo na formação da culpa e alega que não estão presentes os requisitos exigidos para a decretação da prisão cautelar do paciente.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, expedindo-se o alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 141/142 e o MPF se manifestou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 171/175).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido por ausência de regularidade formal, qual seja, a adequação da via eleita.<br>De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal.<br>Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>Nesse sentido, encontram-se, por exemplo, estes julgados: HC n. 313.318/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro FELIX FISCHER, julgamento em 7/5/2015, DJ de 21/5/2015; HC n. 321.436/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 19/5/2015, DJ de 27/5/2015.<br>No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante, circunstância que ora passo a examinar.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 121/124):<br> .. No caso, tais pressupostos estão presentes e residem na palavra da vítima e demais elementos informativos do inquérito (sobretudo na representação policial pela prisão do paciente), oque se mostra suficiente para demonstrar a situação de violência doméstica nesta etapa processual. Outrossim, embora o paciente seja tecnicamente primário, a prisão se mostra necessária para garantia da ordem pública e da integridade física e psíquica da vítima, conforme decisão prolatada pelo Dr. Claudio Edel Ligorio Fagundes:<br>Vistos.<br>De início, consigno que esta decisão será proferida em observância à Recomendação nº 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, in verbis: Art. 4o Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>(..)III - a máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva, observado o protocolo das autoridades sanitárias<br>Pois bem. Trata-se de apreciar representação da autoridade policial acerca da decretação da prisão preventiva de PABLO FELIPE E SILVA LOPES e busca e apreensão de arma de fogo, pela prática, em tese, dos delitos de ameaça, perseguição e disparo de arma de fogo, com incidência da Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/06). O Ministério Público manifestou-se favoravelmente aos pedidos. Compulsando o presente expediente policial, verifico que há indícios suficientes de autoria e materialidade, conforme IP nº 613/2021/100477, imagens e vídeos juntados e especialmente tendo em vista o relatório constante do Evento 1, AP-INQPOL3, em consonância com a ocorrência policial registrada (BO nº2833/2021/100464), Conforme o relato da ofendida, esta manteve um relacionamento com o representado por 3 (três) anos, o qual findou há 2 (duas) semanas. Informou que possuía MPUs deferidas contra o ex-namorado solicitadas há mais de 2 (dois) anos, porém ele, não aceitando o término do relacionamento, vinha descumprindo aquelas frequentemente. A vítima, também durante oitiva pela autoridade policial, declarou que dormiu fora de casa na data de19/04/2021 e o suspeito aguardou a vítima por cerca de 3 (três) horas escondido no quintal da residência ao perceber que o veículo daquela não se encontrava estacionado ali, de modo que, ao chegar em casa, foi surpreendida, com Pablo puxando-a para dentro do pátio, fechando o portão e, ato contínuo, pegou o seu celular e ameaçou-a, inclusive de morte, motivos pelos quais a ofendida gritou por socorro e o agressor empreendeu fuga.<br>Acerca disso, a vítima teria registrado ocorrência policial, a qual, porém, não aportou aos autos. Ainda nas palavras da se dizente ofendida, em 20/4/2021, ela e o filho teriam ouvido barulho de tiros na via pública, motivo pelo qual instalou câmeras de segurança na frente de sua residência no dia seguinte. Em continuidade, em 22/4/2021, novamente foram efetuados disparos de arma de fogo na frente da sua casa do interior de um automóvel Honda Fit, cinza escuro, o que foi capturado pelos dispositivos eletrônicos. Relatou, ainda, que foi informada por vizinhos, eis que não estava em casa, que no dia anterior, 21/4/2021, um veículo Fiesta de cor preta teria passado na frente da residência e também efetuado disparo de arma de fogo. Ainda segundo Angelica, o representado já foi preso por tráfico e tem envolvimento com a facção "OS MANOS", sendo que já teria o visto portando um revólver calibre<br>32. Ausente certidão de antecedentes, considerando a indisponibilidade técnica do sistemas informatizados do TJRS. Analisadas tais questões, de rigor apreciar quanto a existência de fundamento para o decretar da segregação. Tenho que tal se faz presente. Justifica-se o deferimento do pedido de decretação da prisão preventiva do agressor, pela espécie de crime cometido que envolve violência doméstica e familiar contra a mulher, ex-companheira do representado, para garantia da execução das medidas protetivas de urgência contidas no art. 22 da lei 11.340/06. Os delitos perpetrados revestem-se de extrema gravidade e os contornos que os caracterizam estão a indicar a periculosidade do agente, o qual seria, segundo consta nos autos, um homem agressivo, possuidor de arma de fogo e vinculado ao tráfico organizado, tendo havido inclusive disparos de arma de fogo em via pública, sem qualquer receio, e imagens que corroboram a versão da vítima. Afigura-se evidente, assim, de forma concreta, a necessidade também da segregação cautelar para garantia da ordem pública, a fim de garantir a incolumidade da vizinhança da vítima. Ademais, repiso que se tratam de fatos graves e, apesar de o momento extremamente singular que a sociedade vivencia, os cidadãos não podem ficar à mercê do crime e o Estado deve intervir quando necessário, como no caso em tela, porquanto o estado de liberdade de PABLO FELIPE E SILVA LOPES, possível possuidor de arma de fogo, representa verdadeiro risco de vida à vítima. Isso posto, com base nos artigos 312 e 313, inciso III, do CPP e no art. 20, "caput", da Lei nº 11.340/06, para garantia da ordem pública, aplicação da Lei Penal e proteção da mulher, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de PABLO FELIPE E SILVA LOPES, já qualificado nos autos. Expeça-se o respectivo mandado de prisão, com validade de um (01) ano, em caráter RESTRITO, tal qual postulado pela autoridade policial, consignando-se expressamente que, tão logo seja presa, deverá ser comunicado imediatamente este Juízo, assim como apresentado a custodiada à autoridade judiciária competente para fins de audiência de custódia, nos termos do art. 13, parágrafo único, da Resolução nº 213/2015 do CNJ, devendo ser observada, ainda, a Recomendação nº 62/2020 do CNJ 1 , acaso a prisão seja efetivada durante o período de restrição sanitária.<br>Outrossim, impõe-se apreciar a representação da autoridade policial pela expedição de mandado de busca eapreensão visando localizar e apreender arma de fogo que estaria na posse de PABLO FELIPE E SILVA LOPES. Como dito alhures, o Ministério Público manifestou-se também favoravelmente ao deferimento do pedido. A busca e apreensão é medida excepcional e urgente, e somente deve ser deferida em hipótese de real necessidade, tendo em vista que a Constituição Federal determina que a casa é asilo inviolável do indivíduo(artigo 5º, inciso XI, da CF). No caso dos autos, há registro de ocorrência policial pelo delito de disparo de arma de fogo em sede de violência doméstica, praticado pelo ex-companheiro da vítima. Assim, a Busca e Apreensão torna-se o único meio disponível para retirar armas de provável origem ilícita de circulação, sendo necessário para esclarecimento dos fatos seu deferimento, pois imprescindível na tentativa de coibir atos de violência.<br>Dessa forma, DEFIRO o pedido da autoridade policial e determino a expedição de mandado de busca e apreensão para apreensão de arma de fogo no endereço de PABLO FELIPE E SILVA LOPES: Rua Tiradentes, nº 525, Viamão - RS, forte no artigo 240 e ss do CPP. Outrossim, considerando a notória dificuldade de logística decorrente da pandemia de Covid-19, acolho o pedido da autoridade policial no que diz respeito à validade do mandado. Prazo: 60 (sessenta) dias. Horário: das 7h00min às 18h00min. Após o cumprimento, a autoridade policial deverá remeter a Juízo auto circunstanciado da diligência. Cumpra-se com urgência. Comunique-se. Intimem-se. Diligências legais.<br>No caso dos autos, o paciente está sendo acusado de ameaçar a vítima Angélica(reiteradas vezes) de morte, bem como efetuar disparos de arma fogo contra a residência da ofendida e, ainda, invadir o local lá permanecendo clandestinamente contra a vontade de Angélica. Os fatos descritos na peça acusatória são graves e, segundo consta nos autos, tais situações tem atemorizado a vítima, que chegou inclusive a instalar câmaras de vigilância em frente à sua residência, através das quais, aliás, foi possível a identificação do acusado desferindo tiros em direção ao imóvel (segundo consta no relatório de investigação).<br>Logo, versando a acusação sobre fatos covardes, que denotam descontrole emocional e, consequentemente, justificando-se o receio de que o paciente seja pessoa perigosa, autorizando, por consequência, concluir pela possibilidade de reiteração. Aliás, oportuno referir que o acusado responde a processo por tráfico de drogas (039/2.19.0009156-4) - o que vai ao encontro da informação de que ele possui envolvimento com conhecida facção criminosa "Os Manos" e indica não ser este, supostamente, o seu primeiro envolvimento em práticas delitivas.<br>Em decorrência, torna-se impositiva sua segregação para garantir, não apenas a ordem pública, mas principalmente a integridade física e psíquica da vítima, não se mostrando suficiente qualquer medida alternativa ao cárcere.<br>Não há violação ao princípio da presunção de inocência, embora este, assim como o princípio do devido processo legal, seja mitigado pelo decreto preventivo - o qual é, por isso mesmo, medida excepcional. O que há é a conhecida prevalência do direito público sobre o direito individual, em que a necessidade de resguardar a segurança coletiva se sobrepõe à presunção de que o paciente é inocente e ao seu direito de ser processado antes de ser restringida sua liberdade.<br>Por fim, saliento que predicados pessoais não são suficientes para ensejar a revogação de prisão preventiva, uma vez que, se não foram capazes de impedir a prática criminosa, certamentenão o serão para obstaculizar sua reiteração.<br>Ante o exposto, voto por DENEGAR a ordem  .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, que teria perseguido e dirigidodiversas ameaças de morte, inclusive mediante disparos de arma de fogo em frente a sua residência. Ademais,o acusado responde a processo por tráfico de drogas (039/2.19.0009156-4), o que indica não ser este, supostamente, o seu primeiro envolvimento em práticas delitivas (e-STJ fl. 123).<br>Ademais, eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Assim, diante desse contexto fático, mostra-se legítimo o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência em liberdade.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.INJÚRIA, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AGENTE CONTUMAZ. RISCO REAL DE REITERAÇÃO CRIMINOSA.RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO MONOCRATICAMENTE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ.AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>1. Como tem reiteradamente decidido esta Corte, os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes meras alegações genéricas ou à insistência no mérito da controvérsia.<br>2. A mera reiteração dos argumentos já apreciados atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior.<br>3. Convém consignar que, embora a soma da pena máxima cominada aos crimes de ameaça e injúria seja inferior a 4 anos, o art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, é expresso ao dispor que será admitida a prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>4. No caso, foi evidenciada a periculosidade do recorrente, contumaz na prática de condutas típicas de violência doméstica contra sua genitora, caracterizando risco real de reiteração criminosa. Ora, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>5. Mencione-se que, embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos que indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>6. De outro vértice, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e a garantia da instrução criminal. O mesmo entendimento é perfilhado por esta Corte Superior.<br>7. Por outra banda, insta registrar que não merece guarida a alegação de que as condições subjetivas favoráveis ao recorrente são impeditivas à decretação do cárcere cautelar. Na esteira de entendimento de nossos Tribunais, eventuais circunstâncias pessoais favoráveis aos agentes, ainda que comprovadas, não são suficientes à concessão de liberdade provisória se presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>8. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no RHC 139.040/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe 11/2/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO EM LIBERDADE. LEI MARIA DA PENHA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO, AMEAÇA, LESÃO CORPORAL E DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. MULTIPLICIDADE DE PROCEDIMENTOS ENVOLVENDO AS MESMAS PARTES, MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA E NECESSIDADE DE PROTEÇÃO DA VÍTIMA DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.AUSÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal. Nessa linha, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar.<br>2. Na espécie, o periculum libertatis do agravante foi evidenciado pelas instâncias ordinárias, a uma, em decorrência do descumprimento reiterado de medidas protetivas determinadas em favor da vítima, em relação às quais o insurgente tinha ciência expressa da necessidade de observância, o que autoriza a decretação da prisão preventiva, conforme inteligência do art. 282, § 4º, c/c os arts. 312, parágrafo único, e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal.<br>3. A duas, também foi destacado que a periculosidade social do acusado seria verificada porque "já foram inúmeras ações penais a que respondeu e também vários pedidos de Medida Protetiva de Urgência envolvendo as mesmas partes que tramitaram ao longo dos últimos anos",  ..  "de sorte que conta com ao menos quatro processos criminais no âmbito da Lei Maria da Penha e oito Medidas Protetivas de Urgência desde 2008". Além disso, conforme constou do édito condenatório, o agente é reincidente e portador de maus antecedentes.<br>4. Como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública e, no caso específico dos autos, a integridade física da ofendida.<br>5. Nesse contexto, apresenta-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para a proteção da ordem pública diante do quadro delineado de contumácia delitiva e de necessidade de proteção da vítima de violência doméstica.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 619.451/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe 18/2/2021)<br>Em relação à tese de constrangimento ilegal ante o excesso de prazo para formação da culpa do paciente, verifica-se que não foi apresentada junto ao Tribunal a quo. Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>No mesmo sentido, é entendimento da Corte Maior que "o exaurimento da instância recorrida é, como regra, pressuposto para ensejar a competência do Supremo Tribunal Federal, conforme vem sendo reiteradamente proclamado por esta Corte (HC n. 129.142/SE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Ministro ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 10/8/2017; RHC n. 111.935/DF, Rel. Ministro LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 30/9/2013; HC n. 97.009/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ acórdão Ministro TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, DJe de 4/4/2014; HC n. 117.798/SP, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 24/4/2014)" (AgRg no HC n. 177.820/SP, Relator Ministro ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 6/12/2019, DJe 18/12/2019).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.