DECISÃO<br>Por petição protocolada, nesta Corte, sob o número 01029035/2021, ETHICAL ENGENHARIA S/SLTDA, reitera a petição de fls. 225/226e, na qual manifesta a desistência da Ação e renúncia às alegações de direito sobre as quais se funda, porquanto aderiu ao Programa de Parcelamento Incentivado (PPI), instituído pela Lei Municipal Paulista 17.557/2021.<br>Pois bem, a Segunda Turma do STJ, ao julgar os EDcl no REsp 786.398/SP (Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe de 30/03/2010), entendeu que - diante da competência traçada pelo art. 105, III, da Constituição Federal, em se tratando de pedido de desistência da ação ou do recurso, cumulado com renúncia ao direito sobre que se funda a ação - não caberia ao STJ apreciar, em sede de Recurso Especial, especificamente o pedido de renúncia ao direito sobre que se funda a ação, mas tão-somente incumbiria ao Ministro Relator, nos termos do art. 34 do Regimento Interno do STJ, homologar a desistência do Recurso interposto.<br>No retromencionado julgamento - diante da necessidade de aferição do pagamento, ou não, dos honorários advocatícios judicialmente fixados nas instâncias ordinárias, os quais, segundo a parte ali recorrente, já teriam sido pagos no momento da adesão ao Programa de Parcelamento Incentivado (PPI), previsto no Decreto 51.960/2007, do Estado de São Paulo, bem como diante da necessidade de se analisar documentos e valores e, ainda, o aludido Decreto Estadual, que, segundo a empresa então recorrente, supostamente autorizaria a inclusão dos honorários no citado parcelamento -, a Segunda Turma manteve a decisão que havia homologado tão-somente o pedido de desistência do Recurso Especial, determinando ao Tribunal de origem a análise das demais questões (aferição de pagamento de honorários e renúncia ao direito em que se funda a ação).<br>Posteriormente, no entanto, ao julgar os EDcl no REsp 689.439/PR (Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe de 30/09/2010), a Segunda Turma do STJ reviu o entendimento adotado no julgamento dos EDcl no REsp 786.398/SP e passou a considerar possível a homologação, em sede de Recurso Especial, da renúncia ao direito sobre que se funda a ação.<br>No acórdão referente aos aludidos EDcl no REsp 689.439/PR, o Ministro Mauro Campbell deixou assentado que a Segunda Turma, ao julgar o REsp 627.022/SC (Rel. Ministra Eliana Calmon, REVPRO, vol. 127, p. 224), didaticamente fizera a seguinte distinção entre desistência da ação, desistência do recurso e renúncia ao direito sobre que se funda a ação, conforme excertos parcialmente reproduzidos a seguir:<br>Desistência da ação - somente pode ser deferida até a prolação da sentença; após a citação apenas com a anuência do réu ou se este não anuir sem motivo justificado, a critério do magistrado. É um instituto que tem natureza eminentemente processual, acarreta a extinção do processo sem julgamento do mérito, de modo que a demanda pode ser novamente proposta.<br>Desistência do recurso - somente tem direito à desistência do recurso a parte que recorreu; nos termos do art. 501 do CPC, desnecessária a anuência do recorrido ou dos litisconsortes e somente pode ser formulado o pedido até o julgamento do recurso; nesta hipótese, prevalece a decisão imediatamente anterior.<br>Renúncia - é ato privativo do autor, pode ser exercido em qualquer tempo ou grau de jurisdição, independentemente da anuência da parte contrária; enseja a extinção do feito nos termos do art. 269, V do CPC (extinção com julgamento do mérito), impedindo a propositura de qualquer outra ação sobre o mesmo direito; é instituto de natureza material, cujos efeitos são os mesmos da improcedência da ação e, em havendo depósitos judiciais, estes deverão ser convertidos em renda da União; equivale, às avessas, ao reconhecimento do pedido pelo réu.<br>Ainda nos EDcl no REsp 689.439/PR, ressaltou-se que a jurisprudência do STF firmou-se no sentido de reconhecer, inclusive na instância extraordinária, a possibilidade de homologação do pedido de renúncia ao direito sobre que se funda a ação, quando postulado por procurador habilitado com poderes específicos. Citaram-se, a título de exemplo, os seguintes julgados do Pretório Excelso: Questão de Ordem no RE 171.958/SP, Rel. Ministro MOREIRA ALVES, PRIMEIRA TURMA, DJ de 06/02/1998; EDcl no RE 213.756/PE, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJ de 23/09/2005.<br>Também consta do acórdão referente aos EDcl no REsp 689.439/PR que, embora discipline outro programa de parcelamento, a própria Lei Federal 10.522/2002, em seus arts. 21 e 22, é expressa no sentido de que, quando o autor de uma demanda de natureza tributária desistir da ação e renunciar ao direito sobre que ela se funda, o pedido poderá ser homologado pelo Juiz, pelo Relator do recurso, ou pelo Presidente do Tribunal, conforme o estado da causa; e, na hipótese de a homologação ser da competência do Relator ou do Presidente do Tribunal, incumbirá ao autor peticionar ao Juiz de 1º Grau que houver apreciado o feito, informando a homologação da renúncia, para que este determine, de imediato, a conversão dos depósitos em renda da União, independentemente do retorno dos autos à origem.<br>Em relação à hipótese de renúncia ao direito sobre que se funda a ação - hipótese disciplinada tanto no art. 269, V, do CPC/73 quanto no art. 487, III, "c", do CPC/2015 -, se for superveniente à sentença ou ao acórdão, desde que manifestada nos autos antes do trânsito em julgado, tal renúncia deve ser homologada pelo juízo funcionalmente competente para a causa pendente. Ou seja, antes do trânsito em julgado da causa, a homologação da renúncia ao direito sobre que se funda a ação, uma vez preenchidos os requisitos legais, deve ser feita pelo órgão julgador competente perante o qual tramita a ação, ainda que em fase recursal, observadas, assim, as seguintes disposições legais do CPC/2015, aplicáveis também aos julgamentos dos recursos e ações da competência originária dos Tribunais: "Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a decisão"; "Art. 494. Publicada a sentença, o juiz só poderá alterá-la: I - para corrigir-lhe, de ofício ou a requerimento da parte, inexatidões materiais ou erros de cálculo; II - por meio de embargos de declaração".<br>Por ocasião do julgamento dos EDcl na DESIS no REsp 1.052.422/RS (Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, DJe de 16/05/2011), após a extinção do processo, com fundamento no art. 269, V, do CPC/73, diante da renúncia da parte autora ao direito de ação, renúncia manifestada, nesta Corte, antes do trânsito em julgado e por força da adesão da parte renunciante a um programa de parcelamento previsto em legislação local, a Segunda Turma do STJ entendeu não ser possível analisar, aqui, o cabimento, ou não, dos honorários advocatícios judicialmente fixados nas instâncias ordinárias, em vista da necessidade de exame da legislação local. Assim, a Segunda Turma desta Corte, visando a evitar o duplo pagamento da verba honorária, determinou o retorno dos respectivos autos ao Tribunal de origem, para fins de verificação do cabimento, ou não, dos honorários judicialmente fixados, diante da nova circunstância, qual seja, a adesão ao programa de parcelamento. Eis a ementa do acórdão proferido no mencionado julgamento:<br>"PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. INSTRUMENTALIDADE RECURSAL. ADESÃO A PARCELAMENTO. HONORÁRIOS. CABIMENTO. SÚMULA 280/STF. RETORNO DOS AUTOS. NECESSIDADE.<br>1. Quando os embargos declaratórios são utilizados na pretensão de revolver todo o julgado, com nítido caráter modificativo, podem ser conhecidos como agravo regimental, em vista da instrumentalidade e a celeridade processual.<br>2. Cumpre asseverar a impossibilidade de análise do cabimento ou não de honorários em vista da adesão da empresa contribuinte ao programa de parcelamento, porquanto demandaria o reexame de legislação local (Decreto Estadual 47.301/2010), inviável em sede de recurso especial, sob pena de violação da Súmula 280 do Supremo Tribunal Federal. In verbis: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>3. Contudo, é devido o retorno dos autos à instância de origem para verificação de cabimento de honorários diante da nova circunstância, qual seja, a adesão ao programa de parcelamento, de modo a evitar o duplo pagamento da verba honorária.<br>Embargos declaratórios conhecidos como agravo regimental, e provido em parte" (STJ, EDcl na DESIS no REsp 1.052.422/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 16/05/2011).<br>O atual posicionamento da Segunda Turma do STJ encontra respaldo na jurisprudência do STF, que se firmou no sentido de que compete ao Juízo de origem examinar as consequências das decisões que, na instância extraordinária, homologam a renúncia ao direito sobre que se funda a ação.<br>Confiram-se, a título de exemplo, os seguintes julgados do Pretório Excelso:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HOMOLOGAÇÃO DE RENÚNCIA AO DIREITO SOBRE QUE SE FUNDA A AÇÃO. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DE ORIGEM. Nos termos da jurisprudência, compete ao juízo de origem a fixação de honorários advocatícios na hipótese de homologação, por esta Corte, de renúncia ao direito sobre que se funda a ação. Agravo regimental a que se nega provimento" (STF, AI 781.070 ED-ED-AgR/MG, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, TRIBUNAL PLENO, DJe de 25/03/2014).<br>"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. HOMOLOGAÇÃO DE DESISTÊNCIA DE AÇÃO E RENÚNCIA AO DIREITO EM QUE SE FUNDA. DEPÓSITOS JUDICIAIS. LEVANTAMENTO E CONVERSÃO EM RENDA. MATÉRIA DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. 1. Não compete a esta Corte, em sede de recurso extraordinário, deliberar acerca dos depósitos judiciais realizados pelas impetrantes durante o curso do processo.<br>2. Cabe ao juiz de primeiro grau examinar as conseqüências da renúncia ao direito e da desistência da ação quanto aos depósitos judiciais realizados e a forma de conversão em renda ou levantamento desses valores.<br>3. Agravo regimental ao qual se nega provimento" (STF, RE 399.371 AgR-ED-AgR, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/02/2011).<br>Com efeito, nos termos do art. 257 do Regimento Interno do STJ, no julgamento do Recurso Especial verificar-se-á, preliminarmente, se o Recurso é cabível. Decidida a preliminar pelo cabimento, será julgada a causa, com aplicação do direito à espécie.<br>No entanto, quando a aplicação do direito à espécie pressupõe o exame de matéria de fato ou de direito local, o STJ pode determinar o retorno do processo ao Tribunal de origem, para ultimação do procedimento de subsunção dos fatos às normas incidentes na espécie.<br>Em vista da Súmula 456 do STF, que contém enunciado semelhante ao do art. 257 do Regimento Interno do STJ, a Segunda Turma do STF, ao julgar os EDcl no AgRg no RE 346.736/DF (Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJe-115 de 18/06/2013), proclamou que nada impede que, em casos assim, o STF, ao invés de ele próprio, desde logo, "julgar a causa, aplicando o direito à espécie", opte por remeter esse julgamento ao juízo recorrido, como frequentemente o faz.<br>No caso concreto, por se tratar de renúncia às alegações de direito sobre as quais se fundam a Ação, tal renúncia deve ser homologada, no âmbito do STJ, visto que manifestada por procurador com poderes especiais para renunciar.<br>Por fim, a Segunda Turma do STJ, ao julgar o AgRg no REsp 1.405.198/SC (Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, DJe de 03/02/2014), oriundo do Estado de Santa Catarina, deixou consignado, na ementa do respectivo acórdão, que "a análise da possibilidade de condenação em honorários advocatícios, nas hipóteses de adesão a programa de parcelamento do débito tributário, requer, necessariamente, o exame de lei local, em especial da Lei Estadual 15.510/2010, o que atrai a incidência da Súmula 280/STF".<br>Ante o exposto, homologo a renúncia às alegações de direito sobre as quais se fundam a Ação e, assim, declaro extinto o processo, nos termos do art. 487, III, c, do CPC/2015. Por conseguinte, julgo prejudicado o Agravo emRecurso Especial interposto por ETHICAL ENGENHARIA S/S LTDA e determino o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que ali se decida a respeito das verbas de sucumbência.<br>I.