DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ELISANDRA OLIVEIRA DE MELLO e ESTER FERREIRA DE OLIVEIRA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA no julgamento do HC n. 5059825-09.2021.824.0000.<br>Extrai-se dos autos que as pacientes foram presas em flagrante em 4/11/2021, convertido em preventiva e restaram denunciadas pela suposta prática do delito tipificado no art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal (furto qualificado).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão juntado às fls. 42/59.<br>No presente writ, o impetrante alega a ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis das pacientes e assevera ser suficiente, no caso concreto, a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Aduz que as pacientes fazem jus à prisão domiciliar, nos termos do art. 318, V, do CPP, tendo em vista que são mães de crianças menores de 6 anos de idade.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela expedição de alvará de soltura, se for o caso com aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteia a conversão da prisão preventiva em domiciliar.<br>O pedido de liminar foi deferido, às fls. 90/94,"para substituir a prisão preventiva das pacientes por prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante, pelo Juízo de primeiro grau, das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP"(fl. 94).<br>As informações foram prestadasàs fls. 98/101 e 102/140.O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritàs fls. 149/152.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca o impetrante a revogação da prisão preventiva das pacientes ou a sua substituição por prisão domiciliar.<br>Verifica-se que o Juízo de origem converteu a prisão em flagrante das pacientes em preventiva sob a seguinte fundamentação:<br>"Extraio que a conduta das conduzidas, em tese, está descrita no artigo 155,§4º, IV, do CP, e que estão presentes as hipóteses que autorizam a prisão preventiva, nos temos do artigo 312 do Código de Processo Penal, exceto quanto a uma delas.<br>Do caderno investigatório, extraio que as conduzidas, na data de 4-11-2021,em comunhão de esforços, subtraíram para si 8 (oito) aparelhos televisores do interior do estabelecimento comercial Magazine Luiza, os quais estão descritos no BO e no Termo de Apreensão (evento1, doc. 1, fls. 3 e fls.17)<br>O fumus commissi delicti, no caso concreto, emerge cristalino dos fortes indícios de autoria e da comprovação da materialidade do delito.<br>A autoria esta evidenciada no Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, depoimentos colhidos perante Autoridade Policial e, notadamente, pelas imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, que aponta as conduzidas como autoras delitivas (ev. 1, vídeos 5,6 e 7).<br>A materialidade está evidenciada pelo Auto de Apreensão que atesta a recuperação de 8 aparelhos televisores, subtraídos do interior do estabelecimento.<br>No que concerne ao periculum libertatis, tem-se que está amplamente caracterizado nos autos.<br>Prima facie, diante do modus operandi utilizado na prática do delito. Extraio, do caderno investigatório, que as conduzidas demonstraram ousadia e audácia ímpar ao praticarem o delito durante o dia, conforme se depreende das imagens obtidas pelo circuito de segurança do local. Vejamos:<br> .. <br>Não obstante, verifico a agilidade e desprendimento na prática do delito o que indica habitualidade na vida criminosa.<br>Em uma das imagens, observo que enquanto uma das conduzidas distrai o vendedor do estabelecimento, as outras duas conduzidas carregam dois grandes televisores de uma só vez.<br>Corroborando as questões acima explanadas, verifico que a conduzida Elisandra Oliveira Melo possui uma vastíssima ficha criminal por delitos patrimoniais e outros no Estado do Rio Grande do Sul, conforme se depreende do evento 21. Dos inúmeros delitos imputados à autuada Elisandra, destaco a sentença condenatória por crime violento de roubo duplamente qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas  .. <br>Inclusive, salienta-se que há indícios de que a conduzida Elisandra Oliveira iniciou a prática de delitos no Estado de Santa Catarina, conforme se nota do evento 5 (furto qualificado), o que demonstra a tendência à reiteração criminosa da conduzida em mais deum Estado da Federação, não deixando dúvidas de que faz dos delitos patrimoniais seu meio de vida  .. <br>Quanto à investigada Ester Ferreira de Oliveira, verifico que, também, possui ficha criminal pela prática de diversos delitos de furto qualificado (ev.22), inclusive, com prisão em flagrante decretada e posteriormente solta em 29-6-2021, no Estado do Rio Grande do Sul  .. <br>Percebo, ainda, que existe instauração de ação penal recente naquele Estado, oque demonstra habitualidade delitiva, já que a conduzida se encontra no Estado de Santa Catarina praticando delitos idênticos  .. <br>Destarte, a segregação cautelar das conduzidas Elisandra Oliveira e Ester Ferreira é medida necessária para garantia da ordem pública, pois existem evidências de que o estado de liberdade das conduzidas, certamente, contribuirá para prática de outros delitos patrimoniais, pois está demonstrada a probabilidade de que as conduzidas fazem da prática delitosa seu meio de vida (STJ, HC 547.495/PB, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, j.12-5-2020).<br>Constato, ainda, a necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, pois não há informações nos autos de que as conduzidas Elisandra Oliveira e Ester Ferreira tenham residência fixa e trabalho na localidade.<br>Os documentos acostados aos autos (ev.27, doc.25 e 27) não se prestam para comprovação de residência fixa, pois estão em nome de terceiros.<br>Ainda, frisa-se que há indícios de que a conduzida Elisandra Oliveira está praticando delitos em diversas localidades, pois possui Inquérito policial instaurado na Comarca de Tijucas (ev.5) e foi presa em flagrante delito na Comarca de Garopaba.<br>Não bastasse isso, no que tange à investigada Ester Ferreira, tem-se a probabilidade de esteja frustrando a aplicação da lei penal no Estado do Rio Grande do Sul, pois tem contra si ação penal instaurada, na data de 14-7-2021, contudo, em vez de estar no aludido Estado, para responder os termos da imputação, está praticando crimes no Estado de Santa Catarina.<br>Ademais, o fato de as autuadas Elisandra e Ester deslocarem-se em diferentes Estados da Federação e cidades para cometer delitos patrimoniais diversos trazem a este juízo, ainda, a ameaça à aplicação da lei penal, robustecendo a fundamentação deste decisium pela segregação necessária"(fls. 20/23).<br>O Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, manteve a segregação nos seguintes termos:<br>"Analisando a decisão prolatada, verifica-se que a Magistrada de origem fundamentou a segregação cautelar com base na garantia da ordem pública e na aplicação da lei penal, não havendo falar em afronta ao art. 93, IX, da Constituição Federal e ao art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A prova da materialidade e os indícios de autoria restaram devidamente demonstrados por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fl.06), Boletim de Ocorrência (fls. 07-17), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21),(Auto de Avaliação (fl. 22), Termo de Reconhecimento e Entrega (fl. 23), Relatório Policial (fls. 52-64), e dos depoimentos colhidos na esfera administrativa, das imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial (vídeos 5,6 e7), todos acostados no evento 1, dos autos n. 50111543620218240167.<br>Além disso, encontram-se preenchidos os demais requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, mormente porque se trata de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04(quatro) anos.<br>O cabimento da medida extrema encontra-se evidenciado diante da necessidade de cessar a reiteração delituosa, especialmente em razão do modus operandi empregado pelas Pacientes na suposta ação delituosa, aliado ao fato de ambas possuírem ações penais em curso e/ou inquéritos policiais em andamento para apuração da suposta prática de delitos patrimoniais.<br>Nesse aspecto, da análise das imagens das câmeras de monitoramento da loja alvo do delito, observa-se a habilidade das Pacientes na suposta prática da infração penal, pois rapidamente lograram êxito em subtrair dois televisores do interior da loja.<br>Tal circunstância, como bem fundamentou a Autoridade Judiciária a quo, mostra-se capaz de indicar a habitualidade de Elisandra e Ester no cometimento de infrações penais desta natureza.<br>Corroborando a necessidade de manutenção do cárcere preventivo, infere-se da folha de antecedentes acostada no evento 21, dos autos n.50111543620218240167, que Elisandra possui condenações definitivas pela prática de delitos patrimoniais no Estado do Rio Grande do Sul, aptas a configurar antecedentes criminais, além de inquérito policial em andamento no Estado de Santa Catarina (evento n. 05 daquele feito).<br> .. <br>Já a Paciente Ester possui inquérito policial em curso para apurara prática de delitos da mesma natureza, no Estado do Rio Grande do Sul (Vide certidão acostada no evento 22, dos autos n. 50111543620218240167), cabendo destacar que poucos meses antes do suposto cometimento do delito em exame, obteve liberdade provisória naquele feito (em 29/06/2021).<br>Destaca-se que a existência de inquéritos policiais e/ou ações penais em andamento, além de condenações definitivas, tanto no estado do Rio Grande do Sul como em Santa Catarina, para apuração do cometimento de crimes patrimoniais, igualmente indica a possibilidade de reiteração delituosa e, em consequência, evidencia o periculum libertatis" (fls. 51/52).<br>Quanto aos fundamentos da custódia preventiva, é certo que o Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade das pacientes, evidenciada, especialmente, pelo risco concreto de reiteração delitiva, uma vez quepossuem diversos outros registros criminais pela prática de delitos patrimoniais em mais de um estado da Federação, sendo de relevo destacarque ELISANDRA possui condenações definitivas anteriores e ESTER estava no gozo de liberdade provisória quando dos fatos em tela.<br>Tais fatos, somados às circunstâncias do delito,no qual, juntamente com outracorré, as pacientes adentraramno estabelecimento comercial simulando interesse na compra de produtos e, aproveitando-se da distração do vendedor, subtraíram 8 televisores, demonstram risco ao meio social e anecessidadeda manutenção da segregação antecipada.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. Ademais, conforme preconiza o art. 387, § 1º, do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar", sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois o agravante seria contumaz na prática de crime patrimoniais. Segundo se extrai do decreto preventivo, o recorrente registra condenação definitiva pela prática dos crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, responde a ações penais pelo suposto cometimento de roubo majorado e de infração de medida sanitária preventiva, figurou em investigação criminal pelo suposto envolvimento em tráfico de drogas e encontra-se cumprindo pena em livramento condicional.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 680.082/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/11/2021).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. In casu, não obstante o pequeno valor da res furtiva, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante do risco de reiteração delitiva, pois o agravante, além de responder a outra ação penal pelo mesmo crime de furto, é reincidente específico, tendo sido flagrado durante o cumprimento de pena em regime semiaberto, sob monitoramento eletrônico.<br>3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do agravante indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 149.889/MS,Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA,DJe 04/10/2021).<br>De outro lado, écerto que o Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento doHabeas CorpusColetivo n. 143.641/SP, concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada previu três situações de exceção à sua abrangência, descritas no voto condutor do acórdão, quais sejam: a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Posteriormente, sobreveio a publicação da Lei 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal, com a seguinte redação:<br>"Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente".<br>Verifica-se que a inovação da lei processual positivou o entendimento anteriormente firmado pelo Supremo Tribunal Federal, e, não obstante tenha elencado apenas duas exceções à concessão da prisão domiciliar, é certo que seu cabimento deve ser analisado caso acaso, devendo prevalecer o que restou decidido pela Suprema Corte nas questões não abrangidas pela nova legislação.<br>Assim, a ausência de previsão expressa de outras situações que obstem a concessão da prisão domiciliar não impede a atuação do julgador no sentido de negar a benesse quando constatada situação excepcionalíssima que revele a inadequação da medida.<br>Nesse sentido é o entendimento firmado pela 3ª Seção desta Corte Superior, que, no julgamento do RHC n. 113.897/BA, em 27/11/2019, destacou a inadequação da prisão domiciliar em razão das circunstâncias em que praticado o delito, consignando que"apresentou-se fundamento válido na decisão que negou a substituição da prisão preventiva por domiciliar, porquanto a prática delituosa, ligada à organização criminosa, desenvolvia-se no mesmo ambiente em que convive com o filho menor, não se mostrando adequado para os cuidados do incapaz a prisão domiciliar"(RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019). Eis a ementa do julgado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMAS. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. DELITO PRATICADO NA PRÓPRIA RESIDÊNCIA. ENVOLVIMENTO EM FACÇÃO CRIMINOSA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. IMPROVIDO.<br>1. É possível o indeferimento da prisão domiciliar da mãe de primeira infância, desde que fundamentada em reais peculiaridades que indiquem maior necessidade de acautelamento da ordem pública ou melhor cumprimento da teleologia da norma, na espécie, a integral proteção do menor.<br>2. É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa MPA - Mercado do Povo Atitude.<br>3. A substituição do encarceramento preventivo pelo domiciliar não resguarda o interesse dos filhos menores de 12 anos de idade quando o crime é praticado na própria residência da agente, onde convive com os infantes, sobretudo quando os delitos estão ligados à organização criminosa.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 13/12/2019).<br>No caso, o acórdão proferido pelo Tribunal de origem não afasta a condição das pacientes serem mães de filhos menores e a prisãopreventiva foi decretada no contexto desuposta prática do delito de furto qualificado (art. 155, § 4º, II e IV, do CP), crime que não envolve violência e grave ameaça e não foi praticado contra descendente.<br>Ainda, não constatei circunstância excepcional capaz de obstar a substituição da custódia por prisão domiciliar, embora se trate de pacientes que possuem inquéritos e ações penais em andamento pela prática de delitos patrimoniais.<br>No mesmo sentido, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.CONVERSÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR EM DOMICILIAR. PACIENTE GRÁVIDA E MÃE DE UMA CRIANÇA COM 10 ANOS. HABEAS CORPUS COLETIVO N.143.641/SP. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE QUE IMPEÇA O DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. INTEGRIDADE FÍSICA E EMOCIONAL DE MENOR DE IDADE.NECESSIDADE DE PROTEÇÃO. CONSTITUCIONALISMO FRATERNO. PREÂMBULO E ART. 3º DA CF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O precedente do Supremo Tribunal Federal, firmado no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, se aplica à presente hipótese, haja vista que a recorrente possui uma filha de 10 anos de idade e está gravida e as condutas, diretamente, a ela imputadas, não envolveram violência ou grave ameaça, nem foram praticados contra descendente.<br>2. Apesar da inequívoca reprovabilidade da conduta imputada, observa-se que não há qualquer excepcionalidade que impeça o deferimento da prisão domiciliar, devendo prevalecer, neste momento, o interesse da criança, que goza de proteção integral e prioritária, e a força impositiva da nova regra processual penal.<br>3. A fim de proteger a integridade física e emocional da filha menor e do nascituro e pela urgência que a medida requer, de rigor a manutenção da decisão impugnada que autorizou a substituição da prisão da ora agravada pela prisão domiciliar, com espeque nos arts.318, IV e V e 318-A, do Código de Processo Penal, com alicerce no Preâmbulo e no art. 3º da CF/88, sem prejuízo da imposição de outras medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal, a critério e sob acompanhamento do Juízo de primeiro grau, com a ressalva de que a prisão pode ser novamente decretada em caso de descumprimento da referida medida ou de superveniência de fatos novos.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 152.688/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/09/2021).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E USO DE DOCUMENTO FALSO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. ARTS. 312 E 315 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVOS IDÔNEOS. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS.HC COLETIVO N. 143.641/SP DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 318-A E 318-B DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts.312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. São idôneos os elementos descritos para converter o flagrante em prisão preventiva, por evidenciarem a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada, diante da apreensão de mais de 3 kg de cocaína em poder da acusada, circunstância suficiente, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a imposição da cautela extrema.<br>3. É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>4. Faz jus à concessão de prisão domiciliar a paciente que se amolda às condições acima citadas e foi presa preventivamente, ainda que por suposta prática de crime de tráfico de entorpecentes, porquanto tal delito por si só não é empecilho para o deferimento da benesse, notadamente para garantir o desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º).<br>5. A substituição de prisão preventiva por recolhimento domiciliar deve ser deferida, na espécie, ante a ausência de menção a elementos concretos dos autos que evidenciem não ser recomendável o convívio da acusada com a criança, bem como o fato de os delitos imputados à paciente - tráfico de drogas e uso de documento falso - não haverem sido cometidos com violência ou grave ameaça, tampouco contra sua filha.<br>6. Ordem concedida para confirmar a liminar deferida e substituir a prisão preventiva da acusada pela modalidade domiciliar.<br>(HC 636.448/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 01/03/2021).<br>Assim, nos termos do que foi exposto, a prisão preventiva das pacientes deve ser substituída por prisão domiciliar, ainda que concomitantemente com a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal -CPP,que ficarão a cargo do Juízo de primeiro grau, considerando que a fase instrutória ainda não foi encerrada.<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, confirmando a liminar,para substituir a prisão preventiva das pacientes por prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.