DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por PRISCILA OLIVEIRA MODESTO, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 184):<br>AGRAVO INTERNO - Interposição contra decisão do relator que negou seguimento ao recurso - Inconformismo - Desacolhimento - Inexistência de ofensa ao principio da colegialidade - Art. 168, § 3 º , do RITJSP que confere ao relator a prerrogativa de negar seguimento a recurso manifestamente improcedente - Interposição de agravo interno ou de agravo regimental que afasta, ademais, a alegada violação ao referido principio - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Parte agravada que peticionou comprovando que procedeu à emissão da guia de autorização e à comunicação à autora via e-mail - Agravante que na manifestação acerca da impugnação e no agravo de instrumento refutou especificamente a emissão da guia e o recebimento do e-mail, como lhe competia, limitando-se a tecer alegações genéricas de não notificação e descumprimento da tutela antecipada até os dias atuais - Decisão mantida - Recurso desprovido.<br>Opostos sucessivos embargos de declaração pela parterecorrente (fls. 221-227 e 267-274), foram rejeitados (fls. 237-239 e 349-351).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 189-217), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 7º, 10, 502,508, e 520, II,do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que "no presente caso houve "error in judicando"pela negativa de vigência do Caput e Inciso II, do Art.520, do CPC, ao ter considerado os efeitos de uma decisão provisória sobre uma decisão definitiva, fato que vulnera o texto de lei federal."<br>Alega que "no presente caso houve "error in judicando", pois, existia um Incidente de Cumprimento de Sentença, que foi julgado em primeiro grau, acolhendo parcialmente os termos da impugnação do executado, contudo, tanto está decisão como a do Agravo de Instrumento, ousaram em violar a Coisa Julgada e adentrando no mérito da Sentença dos autos principais, constituindo assim a clara violação do Art.502, do CPC."<br>Argumenta que"se a decisão de mérito transitada em julgada dos autos principais manteve todos os termos da tutela de urgência das fls.54/56 e conferiu em 14/08/2018 maior abrangência às fls.54/56, obviamente, não haveria logica jurídica e processual para a decisão guerreada declarar a obrigação de fazer cumprida e a multa indevida por uma simples juntada de documento em 31/07/2018 - (fls.344/348), e violar o art.508, do CPC."<br>Afirma que "a decisão guerreada, não observou o limite legal imposto pelo Art.10 do CPC, pois, fundamentou a decisão guerreada em questão sobre a qual a recorrente não foi instada em qualquer grau de jurisdição a ser manifestar."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 356-370.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Observa-se que as matérias previstas nosarts. 7º, 10, 502, 508, e 520, II, do Código de Processo Civil,não foram objeto de debate no acórdão recorrido, nem nos embargos de declaração opostos. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal, em sede de especial. Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ. Há ressaltar que o STJ não reconhece o prequestionamento pela simples interposição de embargos de declaração.<br>3.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.