DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ITAU UNIBANCO S.A contra decisão que negou seguimento ao recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE EXIGIRCONTAS. PRIMEIRA FASE. FUNDO 157.<br>1. AGRAVO INTERNO. Manifestação deste Órgão Fracionário a respeito do próprio mérito do recurso que torna superada a discussão sobre o indeferimento do efeito suspensivo, resultando prejudicado o exame do agravo interno.<br>2. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. Documentos acostados aos autos que comprovam suficientemente a realização do pedido administrativo, o qual, pelo que tudo indica, não restou atendido, mormente porque, houvesse o atendimento, a instituição financeira, por certo, comprovaria tal circunstância nos autos. Preliminarrejeitada.3. PRESCRIÇÃO. Encontra-se pacificado no âmbito desta Corte o entendimento no sentido de que, em relação ao Fundo 157, não se verifica a prescrição da pretensão de exigir a prestação de contas, porquanto se trata de investimento que não continha prazo para resgate ou de vencimento, com o que se obsta a fixação do termo inicial de fruição do prazo prescricional. Justamente por inexistir previsão de resgaste ou vencimento, a instituição financeira deve prestar contas da integralidade do período em que existentes valores investidos no denominado Fundo 157 pela parte, sendo incabível a fixação de prazo prescricional a delimitar o período em que se prestarão as contas. Precedentes deste Tribunal.<br>4. SUPRESSIO. Não se mostra possível falar em desaparecimento do direito de exigir contas por não ter a parte exercido o seu direito, ainda que por longo período, quando a ausência de prazo para tanto é, justamente, uma das características do negócio entabulado. Não há, assim, qualquer violação à boa-fé contratual na conduta da parte autora ao pretender, com a presente ação, a prestação de contas pela instituição financeira, a fim de aferir se existente, ou não, algum saldo nos investimentos alusivos ao supramencionado fundo. Precedentes destaCorte.<br>5. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. É assente nesta Corte o entendimento no sentido do cabimento da fixação da verba honorária sucumbencial na decisão que julga a primeira fase da ação de exigir contas, razão pela qual não prospera a irresignação recursal, considerando, ainda, que foi a instituição financeira quem deu causa ao ajuizamento do feito no caso em voga. AGRAVO INTERNO PREJUDICADO E AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. UNÂNIME.<br>Opostos embargos de declaração foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, o recorrente alegou violação dos arts. 17, 485, VI, 927, III, 1.022 e 1.038, § 3º, do Código de Processo Civil; do art. 287, II, a, da Lei 6.404/76; e dos arts. 187, 189, 205, 206, § 3º, IV e V, e 422 do Código Civil.<br>Insurgiu-se contra a decisão que não acolheu os embargos declaratórios, sustentando a nulidade do julgado por negativa de prestação jurisdicional.<br>Discorreu sobre a inexistência de interesse de agir da parte autora, sustentando ser aplicável o entendimento fixado pelo STJ no REsp Repetitivo nº 1.349.453/MS e ressaltando que não há nos autos elementos hábeis a comprovara existência de pedido administrativo prévio e idôneo.<br>Argumentou que não parece razoável autorizar o recorrido a questionar a administração dos valores investidos há mais de 40 anos no chamado FUNDO 157, mediante ação de exigir contas, defendendo a incidência do mesmo prazo prescricional aplicável à pretensão de eventual ressarcimento de valores existentes no fundo.<br>Postulou a aplicação do prazo trienal da prescrição ou, sucessivamente, do prazo decenal.<br>Requereu, ainda, a aplicação do instituto da supressio, alegando que a pretensão autoral contraria o princípio da boa-fé objetiva.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Em face das circunstâncias que envolvem a controvérsia e para melhor exame do objeto do recurso, com fundamento no artigo 34, inciso VII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, DOU PROVIMENTO ao presente agravo para determinar a sua conversão em recurso especial, sem prejuízo de novo exame acerca de seu cabimento, a ser realizado no momento processual oportuno.<br>Publique-se. Intimem-se.