DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de ALEXSANDRO CRISTIAN BENEDITA e DIOGO DA SILVA JOSELLI, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados "como incursos nas penas previstas no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n.11.343/06, n/f do art. 69 do Código Penal, a pena total de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 950 (novecentos e cinquenta) dias-multa, sendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime fechado (crime de tráfico) e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em regime aberto (crime de associação para o tráfico)." (e-STJ, fl. 33)<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo.<br>Neste writ, alega a defesa, em suma, que "vislumbra-se nos autos patente ilegalidade decorrente da violação ao comando do art. 35 da Lei 11.343/06, operada pelo Ínclito Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ao condenar os Pacientes pelo delito de associação para o tráfico de drogas sem a demonstração concreta dos requisitos da estabilidade e da permanência, como exigem os Tribunais Superiores." (e-STJ, fl. 8)<br>Aduz que "as provas colhidas no presente processo só permitem sustentar que existia uma amizade entre o paciente e o corréu e que os dois coabitavam a pouco tempo, sendo assim, nem teriam tido tempo de criar uma união estável e permantente, considerando que o corréu estava preso alguns dias antes do fato." (e-STJ, fl. 9)<br>Assevera que, em relação ao paciente Alexsandro, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, sob o argumento de que "No caso dos autos, verifica-se que o acórdão afirma que o Paciente confessou a prática do delito, voluntária e espontaneamente e, ainda, constata-se que seu depoimento foi utilizado para embasar a condenação, conforme se depreende da leitura do v. Acórdão." (e-STJ, fl 17)<br>Aponta que "com a absolvição dos Pacientes da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, consequentemente desaparece o fundamento utilizado pelo Tribunal a quo para deixar de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas." (e-STJ, fl. 18)<br>Requer, assim, a absolvição dos réus do delito de associação para o tráfico de drogas, bem como o reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, a atenuante da confissão espontânea para o paciente Alexsandro, bem como a fixação do regime inicial semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 112-121).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 126-133).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação dos pacientes pelo delito de associação para o tráficonos seguintes termos:<br>" .. <br>Impossível a absolvição dos delitos.<br>A materialidade e autoria delitivas restaram sobejamente demonstradas pelo procedimento investigatório, pelo laudo pericial e pela prova testemunhal produzida em Juízo.<br>Consigne-se a importância da prova pericial, visto que o Laudo de Exame de Entorpecente acostado aos autos atestou a quantidade, a natureza e a forma de acondicionamento das drogas, afirmando de forma cabal tratar de 4.357,18 gramas de Cloridato de Cocaína, acondicionados em: a) 5.560 tubos de microcentrífuga, inscrição "pó 3", b) 4.214 unidades embasadas em pequenos sacos plásticos, e c) 226 unidades, com inscrição "pó 20"; e de 1.964g de Canabis Sativa L, distribuídos em 1000 unidades, contendo a inscrição "Boldo 10" - consideradas entorpecentes pela legislação em vigor.<br>Em sede judicial o apelante Alexsandro confessou que estava trazendo drogas para serem entregues na cidade de Nova Friburgo a mando de "Júlio", após uma dívida que tinha com o mesmo. Disse que estava transportando drogas do Complexo do Alemão, mas que não sabia seu destinatário que no Complexo recebeu as drogas de Júlio, pessoa que lhe ameaçava, em virtude da compra de uma moto; que não sabia que Júlio era do Movimento"; que falou com o acusado Diogo que eram roupas parafilha; que conhece o acusado Diogo há cerca de 1 (um) ano e "pouco"; que nunca tinha vindo à esta Comarca; que adquiriu a moto de Júlio, dando-lhe R$ 5.000,00 (cinco mil reais), consignando o restante em 16 parcelas de R$ 500,00 (quinhentos reais); que a moto ainda estava em sua posse; que teria combinado com o acusado Diogo de pegar o carro emprestado para pegar roupas com sua esposa, no alto do Complexo, já que o acusado Diogo não iria por medo; que, ao chegar no alto do Complexo, encontrou Júlio armado que começou a lhe perguntar: "vai levar o negócio lá ou não vai ", falando besteiras e ameaçando-o; que as ameaças estavam constantes, solicitando o pagamento restante das parcelas vincendas; que não sabe quanto vale os 4 (quatro) quilos de cocaína no mercado; que mesmo devendo à Júlio ele lhe entregara às drogas no saco preto, contudo, não sabia o conteúdo do seu interior; que quando pegou o saco, Júlio lhe disse: "dá seu jeito, se vira, senão vou te matar"; que contestou Júlio, dizendo que não poderia faze r o transporte da droga, que devolveria a moto, conduto Júlio teria que devolver o dinheiro já pago; que Júlio apontou-lhe a pistola, dizendo que mataria sua filha; que, neste momento, Júlio lhe entregou o saco e o orientou colocá-lo no porta- malas, mas mudou de ideia, abriu a porta de trás do carro e pediu que o acusado soltasse o banco; que, após, começou a preparar o banco para acondicionar a droga; que Júlio lhe deu a outra parte da droga e, essa sim, teria colocado no porta-malas "de qualquer leito", antes de descer do Complexo do Alemão; que, antes de pegar o outro acusado, lhe enviou uma mensagem, dizendo que teria uma corrida boa para ele fazer, solicitando que ele o trouxesse em Friburgo para trazer roupas a sua filha; que o acusado Diogo aceitou a corrida, mas não sabia que a mercadoria transportada era droga; que as drogas já estavam no interior do veículo quando foi pegar o acusado Diogo; que não disse quanto pagaria pela corrida, apenas informando ser uma "corrida boa"; que o acusado Diogo não t eria perguntando a forma de pagamento e como o acusado Alexsandro pagaria por ela; que as drogas foram guardadas no Complexo do Alemão; que, após descer o Complexo, foi em sua residência se banhar, saindo de casa em torno das 16hrs da tarde, momento em que enviou mensagem ao acusado Diogo, chamando para ir à casa dele, para que fizessem a corrida; que Júlio não lhe passou o endereço para entrega das drogas, somente o caminho à Friburgo guando o acusado Diogo chegou à casa do acusado Alexsandro, nada foiposto no porta-malas, pois o saco preto já estava no interior do veículo e não estava escondido; que, em outras oportunidades, já teria pego o carro com o acusado Diogo pra levar sua filha à casa de sua genitora;<br>Interrogado, o apelante Diogo negou a imputação, alegando em sede de autodefesa que não tinha ciência de que estava transportando droga. Disse que trabalhava com Renato há 45 dias e que o carro ficava sob sua responsabilidade todo o tempo, que não devolvia o carro. Disse que é amigo do acusado Alexsandro e que ele pediu o carro emprestado para ir no alto do complexo do alemão levar roupa para a filha dele que morava lá e ele (Diogo) emprestou com o intuito de ajudar. Disse que o carro ficou em poder de Alexsandro em torno de uma hora. Disse que nunca foi processado ou preso. Afirmou que o acusado Alexsandro o chamou para fazer uma corrida até Nova Friburgo e disse que era para trazer roupas e que ia ganhar o taxímetro e mais R$ 200,00 (duzentos reais). Disse que veio para Friburgo pois ia ganhar o valor de quase quatro dias de trabalho. Disse que não recebeu dinheiro adiantado e que nunca havia vindo para Friburgo, que utilizou o GPS para se localizar. Afirmou que já havia emprestado o carro para Alexsandro u ma outra vez e que já havia feito corridas para ele. Narrou que o acusado Alexsandro após descer o alto do alemão, passou de carro na sua casa e eles foram juntos para a casa do Alexsandro e lá o acusado Alexsandro pegou um saco preto e colocou na mala do carro, mas que ele não sabia que era droga.<br>Afirmou que possuía toda a documentação para dirigir o táxi e que o valor de R$ 500,00 achado com ele era oriundo do seu trabalho.<br>Frise-se que a Defesa Técnica do apelante Alexsandro não se insurgiu quanto à condenação pelo crime de tráfico, até porque houve a admissão em Juízo.<br>Já a Defesa Técnica do apelante Diogo alega que não há suporte probatório para a condenação.<br>Ocorre que a tese defensiva restou isolada diante das provas carreadas aos autos, não havendo dúvidas quanto à prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista a forma de acondicionamento doentorpecente, a sua quantidade e as circunstâncias de sua apreensão.<br>Neste sentido, como bem ressaltou o Magistrado de primeiro grau na sentença vergastada, ao analisar a prova oral produzida em Juízo:<br>"(..) que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Disse que trabalha na polícia rodoviária e que tem informações de que os traficantes estão transportando drogas através de taxi, ônibus, etc. Disse que estavam focando as operações em ônibus intermunicipais e táxi e por volta das 20:30 horas, parou um táxi do Rio de Janeiro e que os ocupantes do veículo são os réus presentes em juízo. Informou que o veículo era conduzido por Diogo e que Alexsandro estava no carona. Disse que solicitou que os acusados descessem do veículo e que seu colega de farda encontrou no porta malas do veículo uma sacola contendo drogas. Disse que após, os acusados foram presos em flagrante e o carro foi levado até um posto policial e que lá, numa revista mais detalhada, encontraram mais drogas debaixo do banco traseiro. Informou que a estrutura do banco estava adulterada, que foi retirada uma parte da espuma do banco que foi cortada e preparada para manter uma cavidade e nessa cavidade foram condicionadas mais drogas. Disse que n ão era possível verificar a olho nu, só com uma revista mais detalhada. Disse não saber a quantidade de drogas apreendidas, mas que tinha bastante, que havia cocaína e maconha. Disse que aparentemente tratava-se de um transporte para abastecer alguma comunidade. Narrou que o acusado Alexsandro, quando indagado, disse que estava trazendo a droga para o Rui Sanglard, mas que não sabia para quem era e que ele confessou quer pertencia à facção Comando Vermelho do Complexo do Alemão. Informou ainda o policial que esta comunidade no Rui Sanglard possui elementos do tráfico armado. Disse que ao indagar o acusado Diogo, o mesmo informou que não sabia o porquê de aquela droga estar acondicionada daquela maneira no táxi em que dirigia e que depois disse que seria remunerado com R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pelo acusado Alexsandro para fazer o transporte. Disse que Diogo informou que era conscrito da Policia Militar e que ele possuía habilitação e autorização para dirigir. Disse que os acusados não estavam nervosos. Por fim, disse que após finalizar o seu depoimento em sede policial, o acusado Alexsandro narrou que o acusado Diogo não sabia de nada e que ele montou a estrutura no banco e condicionou a drogadroga no complexo do Alemão, sem que o motorista do taxi soubesse." Policial Militar ALEXSANDRO DE OLIVEIRA PINTO - Testemunha.<br>"(..) que participou da ocorrência que terminou com a prisão dos acusados. Narrou que quem dirigia o táxi era o acusado Diogo e que inicialmente encontraram a droga no porta malas do táxi e após uma revista mais profunda, também encontraram drogas no interior do banco traseiro. Narrou que diante da forma como a droga estava acondicionada, indicava a participação do motorista, pois não tinha como o passageiro fazer tal acondicionamento sem que o motorista percebesse.<br>Disse que os acusados estavam tranquilos no momento da abordagem e que o acusado Diego negou que soubesse dos fatos e após afirmou que ganharia R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pelo transporte. Narrou que o acusado Alexsandro confessou que estava levando a droga para o Morro do Rui. Disse que ao questionar o acusado Diogo sobre como a droga foi para no interior do veículo, ele disse que o carro ficou a noite toda com uma outra pessoa e ela teria levado o carro para lavar e que esta pessoa teria feito isso. Por fim, disse que as mercadorias tinham uma descrição, mas não se lembra corretamente, sendo todas elas acondicionadas para venda ao consumidor final e que ao localizarem os objetos redondos no porta malas, foi necessário rasgar para verificar que eram drogas." Policial Militar IRAN MOREIRA RAMOS - Testemunha. (grifos nossos)<br>Como se observa, os policiais militares que efetuaram a apreensão foram harmônicos e coerentes entre si, relatando em Juízo, detalhadamente, toda a dinâmica da ação criminosa perpetrada pelos apelantes, da mesma forma como já declarado anteriormente, em sede policial.<br>Na hipótese, não há razões para se negar crédito aos referidos depoimentos dos agentes públicos.<br>Impende consignar que tais declarações foram prestadas sob o crivo do contraditório e são imbuídas de fé pública, não havendo nenhum motivo para desmerecê-las.<br> .. <br>Repisa-se que a Defesa não logrou êxito em desconstituir as provas apresentadas pela acusação.<br>Por outro lado, a versão apresentada pelo apelante Diogo, data venia, não encontra amparo nas provas dos autos.<br>Cumpre assinalar que, muito embora as declarações apresentadas pelos apelantes estejam situadas na mesma linha narrativa, claramente foram pautadas no objetivo de negar a responsabilidade penal na pessoa do Diogo.<br>Cumpre enfatizar que há clara contradição entre as narrativas que labora contra o Diogo, pois enquanto Alexsandro afirmou que todos os entorpecentes, incluindo o saco preto contendo drogas, foram escondidos no interior do veículo, lá no Complexo do Alemão, Diogo declarou que viu Alexsandro colocar um saco preto na mala do carro.<br>Convém ressaltar que o delito de tráfico é de ação múltipla ou de conteúdo variável, sendo suficiente, por si só, para sua configuração, a prática de qualquer das ações previstas no tipo legal, prescindindo, em determinadas condutas, a apreensão da droga em poder do agente criminoso, sendo desnecessário o flagrante de ato de venda de drogas.<br>Assim, tem-se como comprovado que os apelantes, livres e conscientes, unidos em concurso de ações e desígnios previamente ajustados, transportavam, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o Morro do Rui, Friburgo/RJ, para fins de tráfico, 4.357,18g de Cocaína e 1.974g de Maconha, encontrando as condutas desenvolvidas perfeito enquadramento no tipo previsto no art. 33 da Lei nº.11.343/06.<br>Além disso, é inequívoco que os apelantes estavam associados entre si e a outros integrantes da facção criminosa Comando Vermelho, visando a prática de crimes de tráfico de drogas.<br>Cabe relevar que o ânimo associativo, a estabilidade e a permanência, todos necessários à configuração do delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, também se encontram exaustivamente comprovados nos autos.<br>Não há falar em ausência dos requisitos de estabilidade e permanência, em relação ao crime de associação para o tráfico.<br>As provas constantes nos autos, bem como a análise das circunstâncias objetivas, evidenciam indícios suficientes de que os apelantes tinham ânimo associativo estável e permanente para a prática do tráfico, restando configurada uma associação com divisão de tarefas, visto que o Alexsandro ficou responsável por pegar a droga no Complexo do Alemão e o Diogo de fazer o transporte, ludibriando as características suspeitas num táxi.<br>Vale lembrar que a prova da associação entre traficantes não se faz com a exibição de contratos, estatutos, normas, regulamentos etc., como acontece com as associações lícitas. Para o reconhecimento da associação entre criminosos basta que fique comprovada a existência de um elo entre um criminoso e outro.<br>Destaque-se que uma facção criminosa como a do Comando Vermelho, com estrutura hierárquica, jamais permitiria que dois desconhecidos, ou seja, não integrantes da associação, tivessem a oportunidade de se apossar de tão grandes quantidades de entorpecentes, em especial de cocaína (quase quatro quilos e meio), de valor sabidamente alto.<br>Outro ponto que merece atenção, como bem salientou a D.<br>Procuradoria, diz respeito ao fato de que o trabalho realizado no banco traseiro do veículo, que se encontrava na posse direta de Diogo, foi efetuado de forma extremamente habilidosa, tanto, que os policiais somente lograram descobrir o entorpecente após revista minuciosa, tudo a demonstrar que, ao contrário do alegado por ele, em seu interrogatório judicial, a referida modificação não poderia ter sido realizada em apenas uma hora. Note-se, ainda, que a modificação realizada no banco do carro teria que ser revertida, em algum momento, uma vez que Diogo não poderia devolvê-lo, ou utilizá-lo como taxi, sem que fosse devidamente consertado.<br>Não há como crer, que a associação possuísse o caráter eventual, ao contrário, toda prova aponta para uma associação estável e permanente.<br>Logo, exaustivamente comprovados o ânimo associativo, a estabilidade e a permanência, necessários à configuração do delito de associação.<br>Destarte, o mosaico probatório revela de forma inequívoca a prática não só da conduta descrita no art. 33, como também daquela descrita no art. 35, da Lei nº 11.343/06.<br>Deste modo, não há falar em absolvição, por todo o conjunto probatório carreado aos autos, estando apto a embasar o decreto condenatório pelos delitos de tráfico e associação para o tráfico." (e-STJ, fls. 35-43; sem grifos no original).<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido na sentença e ratificado noacórdão recorrido (auto de prisão em flagrante, termos de declaração, registro de ocorrência, decisão do flagrante, auto de apreensão, laudo de exame de entorpecente, representação por prisão cautelar preventiva eaudiência de custódia, convertendo o flagrante em preventiva), que comprovam a associação estável e permanente entre os pacientesno comércio reiterado de entorpecentes.<br>A dinâmica delitiva não deixa dúvida de que os agentes estavam previamente em conluio na prática do reiterado comércio de entorpecentes, tanto queforam presos em flagrante fazendo o transporte de4.357,18g de cocaína, acondicionados em 5.560 tubos de microcentrífuga, inscrição "pó 3";4.214 unidades embasadas em pequenos sacos plásticos;e 226 unidades, com inscrição "pó 20"; além de1.964g de maconha, distribuídos em 1000 unidades, contendo a inscrição "Boldo 10".<br>O Tribunal de origem destacou, ainda, que o pacienteAlexsandro confessou que pertencia à facção Comando Vermelho do Complexo do Alemão eestava levando a droga para o Morro do Rui.<br>Dessa forma, comprovado o desempenho da traficância em conjunto, com o armazenamento de droga debaixo do banco traseiro adulterado de um taxi,dirigido pelo paciente Diogo,não há como afastar a conclusão das instâncias ordinárias pela prática do delito de associação para o tráfico de drogas. Motivada a condenação em vasto material probatório, a alteração desse entendimento exige o reexame do conteúdo fático probatório, providência inadmissível em habeas corpus.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA RELATIVA AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. PENA-BASE APLICADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTOS INIDÔNEOS PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A CULPABILIDADE. DECOTE DO REFERIDO VETOR. QUANTUM DE AUMENTO NA PRIMEIRA FASE READEQUADO. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL DEMONSTRADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa (HC n.270.837/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 19/3/2015, DJe 30/3/2015).<br>- As instâncias ordinárias embasaram a condenação do paciente em fartos elementos fáticos e probatórios, os quais, detidamente examinados em primeiro e segundo graus de jurisdição, conduziram à conclusão de que ele integraria associação criminosa com estabilidade e permanência voltada à comercialização ilícita de entorpecentes.<br>- Desconstituir tal quadro fático-probatório, delimitado na origem, para absolver o paciente, implicaria aprofundado reexame vertical dos autos, procedimento que, como cediço, é incompatível com a via estreita do habeas corpus, caracterizado pela celeridade.<br>- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304083/PR, Rel. Min.FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada vetorial desfavorecida.<br>- Na hipótese, as penas-bases do paciente, relativas a ambos os delitos pelos quais resultou condenado, foram exasperadas com fundamento na valoração negativa da culpabilidade do agente e das circunstâncias do crime, tendo a defesa se insurgido somente ante a motivação empregada para o desfavorecimento da primeira.<br>- Os juízes das instâncias ordinárias consideraram que a conduta do paciente seria mais reprovável, porque, a despeito de possuir duas ocupações lícitas, pelo exercício das quais já auferia o bastante para sobreviver dignamente, optou, ainda, por complementar a sua renda com o tráfico de drogas. Contudo, a busca do lucro fácil pelo exercício da mercancia ilícita, seja para complemento de renda, ou não, é elementar dos tipos dos arts. 33 e 35, da Lei n. 11.343/2006, não servindo para exasperar a reprimenda.<br>- Sobejando uma única vetorial negativada, deve o quantum de elevação da sanção básica ser reduzido, impondo-se, outrossim, a aplicação da fração prudencialmente recomendada de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial desfavorecida.<br>- Habeas corpus não conhecido.<br>- Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente ao novo patamar de 8 anos e 6 meses de reclusão e 1.316 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação."(HC 474.386/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 10/05/2019).<br>No tocante ao pedido de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, razão, também, não asiste à defesa.<br>A Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que é inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, por restar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, no caso, especialmente voltada para o cometimento do narcotráfico(AgRg no HC 370.617/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 28/11/2017).<br>Por fim, cumpre anotar que o pedido de aplicação da atenuante da confissão para o paciente Alexsandronão foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que impede o conhecimento do tema diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância (AgRg no HC 345.592/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017; HC 279.802/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 05/05/2014).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.