DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de LUAN RODRIGUES no qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2190048-47.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamenteem decorrência da suposta prática do crime descrito no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), tendo em vista a apreensão de cerca de 49g (quarenta e nove gramas)de maconha (e-STJ fl. 160).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de Justiça, que indeferiu o processamento dowrit, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 158):<br>HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência decisão que ao indeferir o direito de recorrer em liberdade faz menção à decisão anterior que decretou a prisão preventiva, afirmando permanecer o periculum in libertatis e fumus commissi delicti validade da fundamentação per relationem Precedentes doSTJ e STF.<br>HABEAS CORPUS presença do fumus commissi delicti no auto de apreensão, auto de constatação e prova oral que indica que a droga estava em poder do réu, ora paciente. Indícios que permitem, por ora, a capitulação como tráfico, tais como quantidade inusual à figura do usuário; multiplicidade de drogas; falta de capacidade econômica para possuir a droga para seu uso exclusivamente pessoal; e, notícias de que o réu exerce o tráfico com habitualidade presença do periculum in libertatis tais como o fato de existirem indícios de que o réu exerce o tráfico profissionalmente e que solto tornará a delinquir; presença de alta reprovabilidade, visto a natureza das drogas; o fato do réu não exercer atividade lícita, indício que solto tornará a delinquir o fato do réu ser primário e sem antecedentes não impede a prisão preventiva falta de ofensa ao princípio da presunção de inocência, inteligência da Súm.09 do STJ.<br>HABEAS CORPUS PANDEMIA COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco alvo da pandemia e que se encontra em efetivo isolamento social indefere-se o processamento.<br>A presente impetração baseia-se na ausência de fundamentação idônea para a custódia cautelar, bem como na possibilidade de sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>Assim, requer, liminarmente, a revogação da prisão preventiva"expedindo-se o competente Alvará de Soltura ao Clausulado, ou, excepcionalmente e em cumprimento à Recomendação CNJ n. 62/2020, substituindoa prisão cautelar imposta ao paciente por medidas cautelares diversas, a serem fixadas  .. "(e-STJ fl. 21).<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal exarou parecer opinando nos termos da seguinte ementa(e-STJ fl. 189):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS.SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE.UTILIZAÇÃO INADEQUADA DO HC. NÃO CONHECIMENTO.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. QUANTIDADE DE DROGASNÃO EXPRESSIVA. 49,08 GRAMAS DE MACONHA. MEDIDASCAUTELARES SUFICIENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGALDEMONSTRADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DOHABEAS CORPUS E, SE CONHECIDO, PELA CONCESSÃO DAORDEM. (Grifos originários.)<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Como relatado, insurge-se a defesa contra a segregação cautelar decretada em desfavor de LUAN RIDRIGUES.<br>Nesse cenário, esta Corte é firme na compreensão de que a prisão provisória é medida dotada de excepcionalidade, cabível apenas quando demonstrada, em decisão fundamentada, a premente necessidade do resguardo daordem pública, dainstrução criminal ou daaplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Confiram-se:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. QUADRILHA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>3. "Em hipóteses nas quais o acusado responde ao processo em liberdade, a Sexta Turma deste Superior Tribunal tem decidido que a decretação da prisão cautelar na sentença pressupõe a existência de fatos novos capazes de comprovar a imprescindibilidade do recolhimento ao cárcere" (RHC 60.565/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2015, DJe 26/08/2015).<br> .. <br>5. Ordem concedida para que o paciente possa aguardar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, ressalvada a possibilidade de decretação de nova prisão, ou de medidas cautelares alternativas, caso demonstrada a necessidade.(HC 347.034/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/4/2016, DJe 22/4/2016.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INDEFERIMENTO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar o réu, antes de transitada em julgado a condenação, deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da cautela (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br> .. (HC 339.833/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016.)<br>No presente caso, a segregação cautelar foi imposta nos seguintes termos (e-STJ fls. 178/180):<br>Em respeito ao artigo 282 e seguintes do mesmo diploma legal, verificando agravidade concreta dos delitos imputados, bem como as circunstâncias fáticas apresentadas noauto de prisão em flagrante (conforme descrito adiante), sendo apreendida vultosa quantidade desubstâncias entorpecentes (conforme auto de exibição/apreensão (fls. 14) - 21  vinte e uma  porções de maconha, totalizando aproximadamente a quantidade de 75,93 gramas), além de trêspapéis com anotações manuscritas referentes à venda de entorpecente e a quantia de R$34,50(trinta e quatro reais e cinquenta centavos), entendo que as medidas cautelares diversas da prisão semostram insuficientes para garantia da ordem pública, da investigação, de eventual instruçãoprocessual e para a correta aplicação da lei penal. Vejamos.<br>Com efeito, ao que consta, os policiais da DISE, em cumprimento de mandado debusca e apreensão (autos 1506853-54.2021.8.26.0344), que visava a repressão ao tráfico de drogasrealizado pela custodiada Cristina, vulgo Tina, foram até a residência dos autuados em busca deentorpecentes. Durante as diligências, os policiais encontraram um saco plástico transparente com21 porções de maconha (devidamente preparadas para venda) que estava sob um sofá localizado noquintal. Em seguida, encontraram, no interior do guarda-roupas do quarto do custodiado LUAN ede seu irmão LUCAS (filhos da investigada Cristina), 3 (três) pedaços de papéis contendoanotações relacionadas ao tráfico. Em revista pessoal, também localizaram a importância deR$34,50 (trinta e quatro reais e cinquenta centavos) no bolso do custodiado Luan. Por fim, ospoliciais declararam que, após o pedido de busca, coletaram novas informações e descobriram queLuan também participava das vendas dos entorpecentes em conjunto com a sua genitora, Cristina.<br>Perante a Autoridade Policial, os dois custodiados negaram a prática do crime detráfico de drogas. A averiguada Cristina declarou que acompanhou as buscas e viu o momento emque os policiais encontraram os entorpecentes no interior do sofá, mas disse desconhecer a origem,supondo que seja de seu filho Luan, por ser usuário de drogas (fls. 7). Já o investigado Luan disseque não acompanhou as buscas, mas afirmou ser o proprietário das drogas encontradas no sofá,dizendo que era para consumo, próprio sem indicar com exatidão o dia da aquisição, tampouco dequem as adquiriu (fls. 8).<br>Ora, a quantidade relevante dos entorpecentes, levando-se em consideração opadrão regional, as circunstâncias da prisão (que ocorreu durante o cumprimento de mandado debusca e apreensão deferido nos autos 1506853-54.2021.8.26.0344, em trâmite perante esta Vara,após apuração de indícios da prática do crime em questão), a maneira como acondicionados osentorpecentes, tudo demonstra, em análise perfunctória, que a droga se destinava ao tráfico, aindamais levando-se em conta que as informações obtidas pelos investigadores para solicitação domandado de busca e apreensão (de que CRISTINA RODRIGUES, conhecida pelo vulgo de"TINA", vinha praticando intenso tráfico de entorpecente em sua residência, localizada na RuaJoana Espanhola Fiorino, nº 55, Parque das Azaléias, nesta cidade de Marília-SP) foramconfirmadas no local dos fatos. Não bastasse, não há provas de que os investigados exerçamatividades lícitas para se sustentarem, sendo certo que Luan se declarou usuário de entorpecentes,necessitando de alguma renda para sustentar seu vício.<br>Assim, o modus operandi retratado nos autos, bem como as circunstânciasapontadas anteriormente, a priori, revelam que os investigados se dedicam a atividade delitiva. Ésabido, ainda, que o tráfico ilícito de entorpecente fomenta a prática de crimes gravíssimos, comofurtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social, a recomendar aobservância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal, não sendo aconselhável que osindiciados fiquem em liberdade pelo menos até o término da instrução criminal, pois podem,inclusive, frustra-la.<br>Não se olvide que hoje em dia é a prisão de médios traficantes que faz toda adiferença, já que a estratégia usada pelas quadrilhas especializadas no tráfico é justamente essa:não deixar nenhum membro toda a droga do bairro, pois, se houver apreensão, não haverá grandeperda de dinheiro.<br> .. <br>Diante deste panorama, reputo necessária, nos termos do artigo 310, inciso II, c.cartigo 312, ambos do Código de Processo Penal, a conversão da prisão em flagrante em preventivados autuados CRISTINA RODRIGUES e LUAN RODRIGUES, no sentido de se assegurar aordem pública e a conveniência de eventual instrução processual, bem como para eventualaplicação correta da lei penal. (Grifei.)<br>Com base nosexcertos acima transcritos e nos vetores interpretativos expostos anteriormente, entendo quea motivação apresentada é inidônea para a imposição da prisão cautelar ao paciente.<br>Isso, porque o Juízo de primeira instância não apontou nenhumelemento do caso em tela que pudesse evidenciar a necessidade da custódia cautelar do insurgente para o resguardo da ordem pública ou da ordem econômica, para a conveniência da instrução processual ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ao examinar os fundamentos declinados nodecisumacima transcrito, constatoa ausência de fundamentação concreta, pois, no que tange ao ora paciente,além de reconhecida a presença de materialidade e indícios da prática delitiva, foraminvocadas tão somente a pequena quantidade de drogas arrecadada (cerca de 49g -quarenta e nove gramas -de maconha)e a gravidade abstrata da conduta em tese praticada, com mera descrição das elementares inerentes ao próprio tipo penal e de eventuais consequências da prática do tráfico de drogas para a sociedade, o que, na linha da orientação firmada no âmbito desta Corte, não se admite.<br>Nessa linha, como apontado peloMinistério Público Federal no seu parecer (e-STJ fl. 193):<br>Verifica-se que foram apreendidos com o paciente 49,08 gramasde maconha, quantidade que não se revela expressiva.<br>Embora o paciente tenha um registro de ato infracional (fls.90/91), as circunstâncias do delito não são suficientemente graves para justificar amanutenção da prisão preventiva. Suficiente a fixação de medidas cautelaresdiversas da prisão.<br>É sabido que o STF, por maioria de votos, no HC 104.339,declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06,que vedava a liberdade provisória nos casos de tráfico ilícito de drogas. Significadizer, em síntese, não mais ser vedada a liberdade provisória nos crimes de tráficode drogas. Em outros termos, a prisão preventiva há de observar,concretamente, os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Portanto, a fundamentação exarada pelo Juízo de piso, em relação ao insurgente, apresenta-se, de fato, genérica e abstrata, sem lastro em circunstâncias do caso em análise, sendo inapta, portanto, a servir como supedâneo para a segregação provisória.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA E ABSTRATA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.OCORRÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, não obstante a quantidade de drogas apreendidas junto ao recorrente e aos demais corréus  2,098Kg (dois quilos e noventa e oito gramas) de maconha e 61,73g (sessenta e um gramas e setenta e três centigramas) de cocaína , o Juízo de primeira instância não apontou elementos concretos que pudessem evidenciar a necessidade da custódia cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Na verdade, a fundamentação consignada no decreto prisional - de que a prisão preventiva da investigada seria necessária "levando em consideração a reiteração de conduta delituosa grave e reprovável cometida, em tese, pelos acusados" - encontra-se em contradição com a informação prestada pela própria autoridade judicial de que o agente "não possui antecedentes criminais". Dessa forma, apresenta-se, de fato, como genérica e abstrata, sem lastro em circunstâncias do caso em análise, sendo inapta, portanto, a servir como supedâneo para a segregação provisória.<br>3. Em relação aos demais motivos, cingiu-se o decreto prisional a elencar a prova da materialidade e os indícios de autoria, bem como a apontar a gravidade em abstrato dos delitos ora imputados ao insurgente, o que igualmente não constitui motivação idônea para a decretação da medida extrema, conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior.<br>4. Recurso provido para determinar a soltura do ora recorrente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta e atual, ou de que sejam impostas algumas das medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada a sua necessidade.(RHC n. 133.025/RO, minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 16/10/2020.)<br> .. 2.A despeito da grande quantidade de droga apreendida - aproximadamente 5 kg de maconha -, a jurisprudência desta Corte Superior não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do agente.<br>3.Quanto ao tráfico de drogas, fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva,porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente.<br>4.Recurso ordinário conhecido em parte e, nessa extensão, provido para revogar a prisão preventiva da Recorrente, se por outro motivo não estiver presa, advertindo-a da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente a demonstrar a necessidade da medida ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.(RHC n. 108.179/MG, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 11/9/2019,grifei.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. 240 G DE COCAÍNA. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.<br>1. A prisão cautelar, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas. A custódia cautelar não pode ser imposta com base, essencialmente, na gravidade abstrata do delito, assentada a motivação em elementos inerentes ao próprio tipo penal.<br>2. Patente a ilegalidade da prisão preventiva, não tendo apontado a decisão elementos concretos do caso específico dos autos, deixando de demonstrar, de forma fundamentada, a necessidade excepcional da medida.<br>3. Ordem concedida a fim de revogar a prisão preventiva do paciente, ressalvando ao Juízo de primeiro grau a possibilidade de decretação de nova prisão, caso apresentados elementos concretos, bem como admitida a aplicação de medidas cautelares. Ratificada a liminar.(HC n. 576.098/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 9/9/2020.)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR.<br>1.As instâncias ordinárias ressaltaram apenas a existência de indícios de autoria e materialidade, bem como a gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, deixando, assim, de justificar concreta e adequadamente em que medida a liberdade do Paciente poderia comprometer a ordem pública ou econômica, ou, ainda, a aplicação da lei penal,bem como a insuficiência das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>3. Cabe também ressaltar que a quantidade de droga apreendida - 665g de maconha -, apesar de indicativa da traficância, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Paciente, que possui condições pessoais favoráveis para responder ao processo em liberdade, pois é primário e portador de bons antecedentes.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.(HC n. 587.227/SC, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 198/2020, grifei.)<br>Assim, na linha do parecer ministerial, concluo haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie, porquanto a prisão preventiva ora objurgada encontra-se desprovida de motivação idônea a ampará-la.<br>Ante o exposto,concedo a ordemparadeterminar a soltura do paciente, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que seja decretada nova custódia, com base em fundamentação concreta e atual, ou de que sejam impostas algumas das medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal pelo Juízo local, caso demonstrada a sua necessidade.<br>Comunique-se, com urgência, àCortea quo, encaminhando-lhe o inteiro teor da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.