DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por MUNICÍPIO DE ALMÁCIA, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EFEITO DEVOLUTIVO DO RECURSO. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. RECALCITRÂNCIA EM EFETUAR O PAGAMENTO. BACENJUD. POSSIBILIDADE.<br>1. Agravo de Instrumento manejado pelo Município em face de decisão que determinou o "bloqueio no valor de R$ 7.607,17 (Sete mil, seiscentos e sete reais e dezessete centavos), relativos ao requisitório de nº 2019.81.00.007.200505 (id nº 4058100.15798987), via BACENJUD, das contas vinculadas ao Município de Palmácia".<br>2. A Edilidade sustenta que a intimação da decisão judicial foi direcionada para a Procuradora A.M.M.V, a qual, conforme exposto, foi exonerada em 30 de junho de 2017, e, portanto, não representava mais o Ente Municipal. Acrescenta que o limite de valor para pagamento de débitos judiciais através de Requisição de Pequeno Valor do presente Município é de R$ 6.101,06 (seis mil, cento e um reais e seis centavos). E sendo de R$ 7.607,17 (sete mil, seiscentos e sete reais e dezessete centavos) o valor requisitado em sede de Cumprimento de Sentença, a decisão judicial desrespeitou a ordem de Precatório Municipal. Assim requer a nulidade da decisão judicial.<br>3. No que tange à alegação de que a intimação da decisão judicial foi direcionada para a Procuradora, que não representava mais o Ente Municipal, depreende-se que a decisão agravada não analisou tal questão.<br>4. Conforme depreende-se do art. 1.013 do CPC, que regula o efeito devolutivo dos recursos, o recurso devolve ao conhecimento do Tribunal tão somente a matéria decidida e nos exatos limites da impugnação, por força do que exige o âmbito de devolutividade juridicamente possível do Agravo de Instrumento.<br>5. De sorte que se o referido argumento não foi apreciado na decisão agravada constitui inovação recursal, ultrapassando as questões submetidas ao crivo deste Tribunal em decorrência do efeito devolutivo, de forma que sua apreciação implicaria em supressão de Instância.<br>6. Não tendo sido a questão abordada na decisão interlocutória de Primeiro Grau, não pode este egrégio Tribunal, em sede de Agravo de Instrumento, conhecer e decidir originariamente de questão nova ventilada apenas perante esta Corte e a respeito da qual não houve pronunciamento judicial no âmbito da decisão agravada. Nesse sentido, não deve ser conhecido tal ponto.<br>7. O Juízo de origem determinou a expedição de RPV relativa aos honorários sucumbenciais para o devido cumprimento do determinado na sentença pelo Município. No entanto, o mesmo não efetuou, no prazo legal, o depósito relativo ao Requisitório mencionado. Assim, após o requerimento da União Federal, determinou-se o bloqueio no valor de R$ 7.607,17 (sete mil, seiscentos e sete reais e dezessete centavos), via BACENJUD, das contas vinculadas ao Município de Palmácia/CE.<br>8. Não se vislumbra qualquer óbice legal ao sequestro de valor do Ente Federativo, pois restou demonstrada, de forma manifesta, a recalcitrância do Município em exercer o seu mister, qual seja, o cumprimento da decisão judicial. Agravo de Instrumento conhecido em parte, e nessa parte improvido" (fls. 256/257e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 264/272e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC. PRESSUPOSTOS. INEXISTÊNCIA. REDISCUSSÃO. INADMISSIBILIDADE.<br>1. Embargos de Declaração opostos pelo Município em face do acórdão que conheceu, em parte, do Agravo de Instrumento por ele manejado e, nessa parte, negou provimento.<br>2. O acórdão embargado considerou que, no tocante à alegação de que a intimação da decisão judicial foi direcionada para a Procuradora que não mais representava o Ente Municipal, o referido argumento não foi apreciado na decisão agravada, o que constitui inovação recursal, ultrapassando as questões submetidas ao crivo deste Tribunal em decorrência do efeito devolutivo, de forma que sua apreciação implicaria em supressão de Instância. Assim, nesse ponto, não conheceu do recurso. Quanto ao bloqueio via BACENJUD das contas vinculadas ao Município, considerou não haver qualquer óbice, pois restou demonstrada, de forma manifesta, a sua recalcitrância em exercer o seu mister, qual seja, o cumprimento da decisão judicial.<br>3. Alega o Embargante que a ausência de intimação ou citação é matéria de ordem pública que afeta a validade do rito processual, gerando sua nulidade absoluta, que poderá ser declarada a qualquer tempo. E, não havendo pagamento mediante RPV, a determinação de sequestro de verbas municipais, implica em clara afronta ao disposto nos arts. 2º, 167, IV e X, e 100, da CF/88. A expropriação de numerário em contas municipais para satisfazer o cumprimento de sentença traduz indevida interferência do Poder Judiciário na administração do orçamento e na definição das prioridades na execução de políticas públicas.<br>4. Os Embargos de Declaração previstos nos artigos 1.022 a 1.026, do CPC, têm sua abrangência limitada aos casos em que haja obscuridade, contradição, omissão e, ainda, quando haja erro material. A contradição se afere através de confronto entre a motivação e a parte dispositiva, ou entre capítulos da parte dispositiva da decisão atacada.<br>6. No caso, observa-se não assistir razão à parte embargante. É que o inconformismo da parte recorrente não se amolda aos contornos da via dos Embargos de Declaração , porquanto o acórdão ora combatido não padece de vícios de omissão, contradição ou obscuridade, não se prestando o manejo de tal recurso para o fim de rediscutir os aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos.<br>7. Ademais, o art. 489 do CPC/2015 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferir a decisão.<br>8. Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contrária à tese de interesse do embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão da causa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os Embargos de Declaração . O simples desejo de prequestionamento, que não acarreta o provimento do recurso se o acórdão não padece de qualquer omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Com a entrada em vigor do CPC/15, a mera oposição dos Embargos de Declaração passa a gerar prequestionamento implícito, mesmo que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC.<br>9. Mesmo tendo os embargos por escopo o prequestionamento, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 1.022 do CPC, autorizadoras do seu conhecimento. Embargos de Declaração improvidos." (fls. 289/290e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aoart. 242, § 2º, do CPC/2015, sustentando a nulidade do cumprimento de sentença, por falta de intimação válida do ente municipal.<br>Por fim, requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazões a fls. 323/333e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 341e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Do simples cotejo entre as razões do Recurso Especial e os fundamentos do acórdão recorrido, observa-se que a tese recursal contida no art. 242, § 2º, do CPC/2015, sequer implicitamente, foi apreciada pelo Tribunal de origem, não obstante terem sido opostos Embargos de Declaração, para tal fim.<br>Por essa razão, à falta do indispensável prequestionamento, não pode ser conhecido o Recurso Especial, no ponto, incidindo o teor da Súmula 211 do STJ, segundo a qual é "inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo".<br>Para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal. É necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não, ao caso concreto.<br>Acrescente-se que, se a parte recorrente entendesse persistir algum vício no acórdão impugnado, imprescindível a alegação de violação ao art. 1.022, do CPC/2015, por ocasião da interposição do Recurso Especial, sob pena de incidir no intransponível óbice da ausência de prequestionamento<br>Outrossim, para a adoção do denominado prequestionamento ficto, previsto no art. 1.025, do CPC/2015 - segundo o qual a oposição dos Embargos de Declaração seria suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento - faz-se necessária, além da invocação da questão, por ocasião dos Embargos de Declaração, opostos contra o acórdão do Tribunal de origem, que a Corte superior considere a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido decisum, em razão da alegação de contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, nas razões do Recurso Especial.<br>Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente do STJ:<br>"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INVENTÁRIO. - LIQUIDAÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE LIMITADA. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS PROPORCIONAIS ÀS COTAS INVENTARIADAS - HERDEIROS SÓCIOS EM CONDOMÍNIO - CABIMENTO - PRESCRIÇÃO DO DIREITO - NÃO OCORRÊNCIA.<br>01. Inviável o recurso especial na parte em que a insurgência recursal não estiver calcada em violação a dispositivo de lei, ou em dissídio jurisprudencial.<br>02. Avaliar o alcance da quitação dada pelos recorridos e o que se apurou a título de patrimônio líquido da empresa, são matérias insuscetíveis de apreciação na via estreita do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>03. Inviável a análise de violação de dispositivos de lei não prequestionados na origem, apesar da interposição de embargos de declaração.<br>04. A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei.<br>05. O pedido de abertura de inventário interrompe o curso do prazo prescricional para todas as pendengas entre meeiro, herdeiros e/ou legatários que exijam a definição de titularidade sobre parte do patrimônio inventariado.<br>06. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 10/04/2017).<br>Nesse contexto, conquanto tenham sido o art. 242, § 2º, do CPC/2015 invocados nos Embargos de Declaração, opostos contra o aresto do Tribunal de origem, não foi apontada, nas razões do Recurso Especial, a contrariedade ao art. 1.022 do CPC/2015, a fim de ser verificada a ocorrência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no referido julgado, cujo reconhecimento poderia ensejar a adoção do prequestionamento ficto, razão pela qual resta afastada, in casu, a aplicabilidade do art. 1.025 do CPC/2015.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>I.