DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 8):<br>AGRAVOS EM EXECUÇÃO Nº 70085133353 E 70085132389. JULGAMENTO CONJUNTO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA. FALTAS GRAVES JUDICIALMENTE RECONHECIDAS. MANUTENÇÃO. NOVO CRIME. DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÕES DA PRISÃO DOMICILIAR. RETIFICAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO JURÍDICA PARA FUGA.<br>A prática de novo crime no curso da expiação encontra expressa previsão como infração disciplinar na Lei de Execução Penal. Prescindibilidade de sentença condenatória transitada em julgado. Inteligência do artigo 52 da Lei nº 7.210/1984 e do Enunciado nº 526 das Súmulas do Superior Tribunal de Justiça. Retificação da definição jurídica conferida à falta grave referente ao descumprimento das condições impostas pelo juízo da execução para fuga. Manutenção do reconhecimento de ambos atos faltosos. Suficiência dos substratos colhidos em sedes administrativa e judicial.<br>REGRESSÃO DE REGIME. ALTERAÇÃO DA DATABASE PARA A CONCESSÃO DE FUTUROS BENEFÍCIOS. PERDA DE FRAÇÃO DE REMIÇÃO. RECLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA CARCERÁRIA.<br>A execução da privativa de liberdade está sujeita à forma regressiva, com a transferência para regime mais gravoso quando o condenado comete fato definido como falta grave. Inauguração de novo marco temporal ao alcance de futuros benefícios vinculados à execução penal, excetuados o livramento condicional, o indulto e a comutação. Inteligência dos Enunciados nºs 441, 534 e 535 das Súmulas do Superior Tribunal de Justiça. Pleito ministerial quanto à alteração da database para obtenção de saídas temporárias acolhido.<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO, POR MAIORIA (Nº 70085133353). AGRAVO DEFENSIVO DESPROVIDO (Nº 70085132389)<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado ao cumprimento da pena de 17 anos, 2 meses e 4 dias de reclusão, em regime inicial fechado, em razão da prática de crimes de roubo, furto, estelionato e falso testemunho ou falsa perícia.<br>Em 17/5/2019, foi concedida ao sentenciado a progressão ao regime semiaberto, oportunidade em que também concedida prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico.<br>Todavia, sobreveio o registro do cometimento de novo delito de furto em 24/5/2019, e, em 11/6/2019, o paciente passou à condição de foragido em razão de sua não apresentação à casa prisional, sendo recapturado em 11/9/2019.<br>O juízo das Execuções reconheceu a prática das faltas graves pelo cometimento de novo crime no curso da execução e de descumprimento das condições impostas para a manutenção da prisão domiciliar, determinando a regressão do apenado ao regime fechado e a alteração da data-base para 11/9/2019 (data do recolhimento do apenado), à exceção da contagem para benefícios de livramento condicional, indulto e comutação, "bem ainda para os demais benefícios que dependam do cumprimento de lapso temporal, já que possuem regramento próprio", deixando de impor a perda de fração de remição, visto não possuir dias remidos.<br>O Tribunal de origem retificou a definição jurídica da falta grave referente ao descumprimento das condições para manutenção da prisão domiciliar para fuga, negou provimento ao agravo em execução defensivo (nº 70085132389), e deu provimento ao agravo em execução ministerial (nº 70085133353) para estender a alteração da data-base à contagem para o benefício das saídas temporárias, mantidas as demais disposições singulares.<br>No presente writ, sustenta a defesa a ilegalidade do acórdão impugnado, que, ao reconhecer a prática de falta grave, alterou a data-base para fins de progressão de regime, ampliando o alcance para, além do livramento condicional, indulto e comutação, também para a saída temporária.<br>Argumenta que, conforme entendimento da Terceira Seção deste Sodalício quando do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.364.192/RS, "o cometimento de falta grave no curso da execução enseja a interrupção do prazo para a progressão de regime, mas não importa a recontagem do lapso temporal para a obtenção do livramento condicional e outros benefícios da execução, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade."<br>Reitera que o cometimento de falta grave, pelo Reeducando, no curso da execução da pena, não enseja a alteração da data-base para fins de ulterior concessão dos benefícios da saída temporária.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para determinar que a data-base do benefício de saída temporária não integre os consectários estabelecidos em razão do reconhecimento de falta grave.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, maspela concessão da ordem de ofício (fls. 215-219).<br>O Tribunal de origem assim analisou a controvérsia (fls. 8-22):<br>Conforme expediente carcerário obtido mediante acesso ao processo eletrônico de execução penal nº 0003849-48.2013.8.21.0071, PAULO ROGÉRIO BRAGA ROSA cumpre pena de 17 anos, 02 meses e 04 dias de reclusão, atualmente em regime fechado, em razão da prática de crimes de roubo, furto, estelionato e falso testemunho ou falsa perícia. Iniciou a expiação em 27-3-2015 e, após intercorrências envolvendo seu histórico carcerário, foi-lhe deferida a progressão para o regime semiaberto em 17-5-2019, oportunidade em que também concedida prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico. Todavia, sobreveio o registro do cometimento de novo delito de furto em 24-5-2019 (dando origem ao expediente nº 5002089- 41.2019.8.21.0047, anteriormente tombado sob o nº 047/2.19.0001569- 0, com denúncia recebida em 10-10-2019) e, em 11-6-2019, passou à condição de foragido em razão de sua não apresentação à casa prisional, sendo recapturado em 11-9-2019. Neste ínterim, aportou notícia da sua internação hospitalar, visto ter sido vítima de suposta tentativa de homicídio, pelo período de 25 a 30-5-2019 junto ao Hospital São Sebastião Martir e de 01 a 21-6-2019 no Hospital de Caridade Sant"Anna. Instaurado o PAD nº 003/2020/CDO/PEVA, o apenado declarou "que no dia do furto, estava no interior, que não participou da ação relatada. Quanto a situação de ter sido alvejado, foi porque não quis trabalhar para facção criminosa, Os Manos, que foi para o interior em Bom Retiro, com o intuito de aguardar a colocação da tornozeleira, foi ali que o "pegaram", levou nove tiros, ficando internado" (sic). Realizada audiência de justificação, afirmou "que não se apresentou no presídio dia 11/6 porque estava hospitalizado  ..  motivo pelo qual estaria em endereço diverso do indicado. Com relação ao novo delito, o apenado afirmou não ter nenhuma participação  .. ". Com a manifestação das partes, o Juízo da Vara de Execução Criminal Regional de Santa Cruz do Sul reconheceu a prática das faltas graves pelo cometimento de novo crime no curso da execução e de descumprimento das condições impostas para a manutenção da prisão domiciliar, determinando a regressão do apenado ao regime fechado e a alteração da data-base para 11-9-2019 (data do recolhimento do apenado), à exceção da contagem para benefícios de livramento condicional, indulto e comutação, "bem ainda para os demais benefícios que dependam do cumprimento de lapso temporal, já que possuem regramento próprio", deixando de impor a perda de fração de remição, visto não possuir dias remidos.<br>Em face da decisão se insurgem os agravantes.<br>Inicio a análise pelo recurso defensivo.<br>Não colhe êxito.<br>A Lei de Execução Penal é composta por um conjunto de normas cujo objetivo é disciplinar, organizar e harmonizar coletividade que, em ofensa às regras de convivência em sociedade, afrontou as vedações contidas no Estatuto Repressivo e na legislação penal extravagante, competindo ao preso cumprir os regramentos a ele destinados sob pena de arcar com as reprimendas previstas e adequadas à conduta transgressora.<br>Feito o registro, inadmissível que o apenado se afaste sponte propria de sua obrigação legal de cumprir a pena pelo ilícito que reconhecidamente cometeu, leve a efeito novo crime no curso do resgate de condenatória anterior e, última análise, deixe de expiar a privativa de liberdade nos termos antevistos pelo Legislador Infraconstitucional.<br>(..) Portanto, inocorrendo ofensa ao postulado da presunção de inocência, mantenho o reconhecimento da falta disciplinar de natureza grave prevista no artigo 52 da LEP consistente em praticar, no curso da execução, fato previsto como crime doloso - originando o processo nº 5002089-41.2019.8.21.0047, anteriormente tombado sob o nº 047/2.19.0001569-0, com denúncia recebida em 10-10-2019.<br>Lado outro, quanto à falta grave consistente em descumprir as condições da prisão domiciliar, destaco que o juízo da origem incorreu em erro material ao atribuir ao fato definição jurídica conforme artigo 50, inciso VI, da LEP, uma vez que a conduta noticiada nos autos refere-se à fuga, razão pela qual retifico a classificação dada ao fato para aquela prevista no inciso II do artigo 11 do Regimento Disciplinar Penitenciário e a seu equivalente artigo 50, inciso II, da Lei de Execução Penal.<br>Ainda quanto ao ponto, não há falar em nulidade da decisão singular, pois qualquer que fosse o enquadramento conferido ao ato, este constituiria falta grave, sendo que com relação à imputação defendeu-se o recluso pessoalmente e mediante memoriais escritos pela defesa, de modo que inexiste vício ou afronta a postulado constitucional.<br>(..)<br>Superada a vexata quaestio, é caso de manutenção do reconhecimento do ato de indisciplina.<br>(..)<br>Portanto, está caracterizada a falta grave disposta no artigo 50, inciso II, da LEP, merecendo registro que a escusa pessoal apresentada em juízo não constitui motivo apto a eximi-lo de sua responsabilidade, despiciendo repisar que se encontra tolhido de sua liberdade em decorrência da conduta pela qual condenado, com o que deverá expiar a sanção imposta pelo Estado nos termos previstos pela Carta da República3 sem que tanto signifique ataque à garantia ou a direito constitucionalmente previstos.<br>E decorrência lógica do ato de indisciplina reconhecido é a aplicação do consectário previsto no artigo 118, inciso I, do referido Estatuto, sujeitando o apenado à regressão ao regime mais gravoso a fim de que dê sequência à expiação do restante da pena corporal.<br>Mas não é só.<br>A prática faltosa inaugura novo marco temporal para o alcance de futuros benefícios vinculados à execução da privativa de liberdade - objeto do recurso ministerial.<br>Manter-se a data-base original inalterada importaria em fazer tabula rasa do mau comportamento carcerário do reeducando.<br>Atentar-se-ia contra o princípio constitucional da isonomia, visto que reclusos com boa conduta prisional obteriam o mesmo tratamento que aqueles com comportamento desregrado, equiparando-se situações notadamente distintas. Cito jurisprudência do Pretório Excelso: (..)<br>Outra não é a orientação do Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula n.º 534, cujo Enunciado4 preconiza, in verbis:<br>"A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração".<br>Em concreto, a data em que recapturado o recluso (11-9- 2019) marcará o dies a quo para a contagem do novo prazo à progressão de regime nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, bem como para outros benefícios que dependam do implemento de fração de pena, englobando a concessão de saídas temporárias e trabalho externo, excetuados apenas o livramento condicional, o indulto e a comutação, sendo este o entendimento consolidado no âmbito deste Órgão Fracionário5 .<br>No ponto, destaco que, nos termos das Súmulas nºs 441 e 535, ambas do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, "a falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional" e "a prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indulto".<br>Assim, o reconhecimento da infração disciplinar interrompe a contagem para obtenção de novos benefícios, excetuados livramento condicional, indulto e comutação, não havendo falar em manutenção da data-base originária para obtenção das saídas temporárias e do trabalho externo.<br>Contudo, considerando que o parquet postula a alteração da data-base tão somente em relação às saídas temporárias, apenas quanto a este benefício deve ser alterada a data. Por tais fundamentos, retificando a definição jurídica da falta grave referente ao descumprimento das condições para manutenção da prisão domiciliar para fuga, nego provimento ao agravo em execução defensivo (nº 70085132389) e dou provimento ao agravo em execução ministerial (nº 70085133353) para estender a alteração da data-base à contagem para o benefício das saídas temporárias, mantidas as demais disposições singulares.<br>Como visto,o acórdão decidiu que "considerando que o parquet postula a alteração da data-base tão somente em relação às saídas temporárias, apenas quanto a este benefício deve ser alterada a data".<br>No que se refere aos consectários do reconhecimento da faltagrave, constata-se que a Corte a quo entendeu que o cometimento de falta disciplinar de natureza grave, no curso da execução da pena, só não acarretaria a interrupção do prazo para obtenção do livramento condicional, indulto e da comutação da pena.<br>Contudo, o acórdão combatido destoa da jurisprudência consolidada deste Superior Tribunal de Justiça, que expressa compreensão no sentido de que a prática de falta grave durante o cumprimento da pena também não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR GRAVE. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PARA AQUISIÇÃO DOS BENEFÍCIOS DA SAÍDA TEMPORÁRIA E DO TRABALHO EXTERNO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A prática de falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC 611.195/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 15/10/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. EXECUÇÃO PENAL. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NÃO INTERROMPE O PRAZO PARA CONCESSÃO DE TRABALHO EXTERNO E DE SAÍDAS TEMPORÁRIAS.<br>1. Não há como abrigar agravo regimental que não logra desconstituir os fundamentos da decisão atacada.<br>2. A prática de falta grave durante o cumprimento da pena não acarreta a alteração da data-base para fins de saída temporária e trabalho externo (AgRg nos EDv nos EREsp n. 1.755.701/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 19/6/2019).<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1744448/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 16/12/2019.)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para determinar que a data-base do benefício de saída temporária não integre os consectários estabelecidos em razão do reconhecimento de falta grave.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.