DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Instituto Nacional da Propriedade Industrial com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, contra acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 246-247):<br>INPI. REGISTRO COMERCIAL. EMPRESAS QUE COMPARTILHAM NOME DE FAMÍLIA EM SUA COMPOSIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONFUSÃO. PADRÃO VISUAL DA MARCA E ATIVIDADES DIFERENTES. ATUAÇÃO EM ESTADOS DISTINTOS.<br>1. Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou improcedente o pedido, através do qual aparte autora pleiteava o registro e a utilização da marca BELLUCCI, já registrada anteriormente. Honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa (valor da causa: R$ 10.000,00), com fulcro no art. 85 do CPC.<br>2. Em seu apelo, a parte demandante alega a nulidade da sentença em virtude da não produção da prova pericial pleiteada. Sustenta, ainda, que os segmentos mercadológicos explorados pelas duas empresas são distintos, pois a recorrente atua na fabricação e comercialização de gelatos, e a empresa GOURMET DA BARRA RESTAURANTE LTDA desenvolve atividade de restaurante, fabricando e comercializando massas.<br>3. Sabe-se que a Lei nº 9.279/96 contém previsão específica que impede o registro de marca quando se constar a ocorrência de "reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, demarca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia" (art. 124, inciso XIX). No entanto, na hipótese dos autos, não se constata que tenha ocorrido violação a norma acima citada.<br>4. Analisando-se a controvérsia, observa-se que as marcas podem conviver naturalmente sem gerar qualquer confusão ou mesmo prejuízo ao consumidor, considerando a natureza do produto e serviço, além da logomarca. Apesar de parcialmente semelhantes em sua nomenclatura, são divergentes quanto a sua essência. Com base nos elementos informativos dos autos, é clara a distinção e a impossibilidade de confusão entre as marcas pelos consumidores, notadamente por se tratar de ramos mercadológicos diferentes. O termo Belluci decorre do nome do proprietário da sorveteria, enquanto a outra marca é de uma pessoa jurídica que atua no ramo de restaurante, onde há inclusive indícios de encontrar-se inativa.<br>5. Não há indicativo de prática de concorrência desleal, desvio de clientela de empresas que estão em estados da federação distantes geograficamente, nem há que se falar em possibilidade de confusão dos consumidores. Da análise das imagens anexadas aos autos, é possível constatar que as marcas BELLUCI não possuem o mesmo padrão gráfico, já que ambas são formadas com diagramações diferentes. O padrão visual também não é semelhante nas duas marcas: o estilo de fonte utilizada não se confunde e as cores são distintas. A Lei de Propriedade Industrial prevê que, para a configuração de crime contra o registro da marca, é suficiente que a reprodução ou a imitação de marca de modo a causar confusão, o que não é ocaso dos autos.<br>6. O art. 189, I, da Lei n.º 9.279/97 prevê que "Comete crime contra registro de marca quem: I - reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada, ou imita-a de modo que possa induzir confusão". No caso, ao comparar as duas marcas, mesmo em análise ligeira, não há "confusão". Sobre o conceito de "confusão", Carlos A. Bittar discorre que: "Caracteriza-se a confusão, em uma análise geral, por meio de práticas destinadas a impingir aos consumidores.. determinado produto, aproveitando-se da imagem do outro (seja de seu estabelecimento, seja do próprio produto)". A única semelhança entre as duas é o próprio nome de família. De resto, tudo as distingue.<br>7. Apelação provida. Inverta-se o ônus da sucumbência.<br>Em suas razões de recurso especial (e-STJ, fls. 253-259), orecorrentealegaviolação doart. 124 da Lei n. 9.279/1997.<br>Sustenta, em síntese, que o direito de preferência é corolário da adoção pelo sistema pátrio de marcas do modelo atributivo, sendo que o primeiro que adquirir a marca através de registro no INPI tem a proteção do direito. Aduz que os produtos e serviços assinalados pela marca da recorrida e pelas marcas anteriores são afins mercadologicamente. Afirma que eventual registro da marca BERLLUCI em favor da recorrida viola o disposto no artigo supramencionado, uma vez que o registro BERLLUCI já existente possui precedência.<br>Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fl. 266).<br>Juízo de admissibilidade positivo (e-STJ, fl. 267).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O Tribunal de origem, ao julgar a apelação, concluiu pela suficiência distintiva das marcas, sob os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 245-246):<br>Sabe-se que a Lei nº 9.279/96 contém previsão específica que impede o registro de marca quando se constar a ocorrência de "reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia" (art. 124, inciso XIX). No entanto, na hipótese dos autos, não se constata que tenha ocorrido violação a norma acima citada.<br>Analisando-se a controvérsia, observa-se que as marcas podem conviver naturalmente sem gerar qualquer confusão ou mesmo prejuízo ao consumidor, considerando a natureza do produto e serviço, além da logomarca. Apesar de parcialmente semelhantes em sua nomenclatura, são divergentes quanto a sua essência. Com base nos elementos informativos dos autos, é clara a distinção e a impossibilidade de confusão entre as marcas pelos consumidores, notadamente por se tratar de ramos mercadológicos diferentes. O termo Belluci decorre do nome do proprietário da sorveteria, enquanto a outra marca é de uma pessoa jurídica que atua no ramo de restaurante, onde há inclusive indícios de encontrar-se inativa.<br>Não há indicativo de prática de concorrência desleal, desvio de clientela de empresas que estão em estados da federação distantes geograficamente, nem há que se falar em possibilidade de confusão dos consumidores. Da análise das imagens anexadas aos autos, é possível constatar que as marcas BELLUCI não possuem o mesmo padrão gráfico, já que ambas são formadas com diagramações diferentes. O padrãovisual também não é semelhante nas duas marcas: o estilo de fonte utilizada não se confunde e as cores são distintas. A Lei de Propriedade Industrial prevê que, para a configuração de crime contra o registro da marca, é suficiente que a reprodução ou a imitação de marca de modo a causar confusão, o que não é ocaso dos autos.<br>O art. 189, I, da Lei n.º 9.279/97 prevê que "Comete crime contra registro de marca quem: I - reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada, ou imita-a de modo que possa induzir confusão". No caso, ao comparar as duas marcas, mesmo em análise ligeira, não há "confusão". Sobre o conceito de "confusão", Carlos A. Bittar discorre que: "Caracteriza-se a confusão, em uma análise geral, por meio de práticas destinadas a impingir aos consumidores.. determinado produto, aproveitando-se da imagem do outro (seja de seu estabelecimento, seja do próprio produto)". A única semelhança entre as duas é o próprio nome de família. De resto, tudo as distingue.<br>Nesse contexto, o acolhimento do recurso especial, na forma em que pretendido pelo recorrente, somente poderia ocorrer mediante reexame direto do acervo fático-probatório da causa, a fim de serem extraídas conclusões fáticas em sentido contrário àquelas estabelecidas pelo Tribunal de origem, providência manifestamente proibida nesta instância, óbice da Súmula n. 7/STJ.<br>Ilustrativamente:<br>RECURSO ESPECIAL. PROPRIEDADE INTELECTUAL. AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DEMARCA. NOMEEMPRESARIAL. CONVENÇÃO DE PARIS. PRÉ-NOME.USO COMUM.SIGNO DISTINTIVO. LESÃO. INEXISTÊNCIA.CONFUSÃO.AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 7/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2.Nomeempresarial emarcanão se confundem, sendo a proteção do primeiro, na linha de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, oferecida pelo art. 8º da Convenção de Paris, independentemente de qualquerregistro.<br>3. Onome comerciale amarcagozam de proteção jurídica com dupla finalidade: por um lado, ambos são tutelados contra usurpação e proveito econômico indevido; por outro, almeja-se evitar que o público consumidor seja confundido quanto à procedência do bem ou serviço oferecido no mercado.<br>4. Na hipótese, rever a conclusão do Tribunal de origem, no sentido de que apesar de as empresas litigantes atuarem no mesmo ramo de atividades, não há concorrência desleal ou lesão decorrente do uso do pré-nomecomum namarcae nonomeempresarial distintos, demandaria o revolvimento do acervo probatório do processo, procedimento vedado pelo disposto na Súmula nº 7/STJ.<br>5. Recurso especial não provido.<br>(REsp n. 1.679.192/SP, RelatorMinistro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/3/2021, DJe 25/3/2021).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários fixados na origem para 20% sobre o valor da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL.CIVIL. INPI. REGISTRO COMERCIAL. EMPRESAS QUE COMPARTILHAM NOME DE FAMÍLIA EM SUA COMPOSIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONFUSÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA7/STJ. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.