DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal.<br>Alega a recorrente omissão e que "Cuida-se de ação revisional cumulada com repetição de indébito ajuizada por Didalva Lucas da Silva, em desfavor de Amil Assistência Médica Internacional S.A, pleiteando, em suma, a procedência dos pedidos para que sejam aplicados os reajustes anuais autorizados pela ANS; que seja a ré obstada a cobrar os reajustes em razão da faixa etária e que a respectiva cláusula seja declarada nula; que seja a ré obstada a cobrar taxas de coparticipação; a devolução em dobro dos valores pagos a maior nos últimos cinco anos".<br>Diz que "cumpre esclarecer que o v. aresto recorrido ao chancelar a pretensão autoral, data venia, deixou de se atentar ao fato de que, no tocante ao reajuste de preços, a Lei 9.656/98 somente sujeita ao controle da competente Agência Reguladora o reajuste dos planos individuais e familiares (pessoas físicas), deixando livre a negociação no caso dos planos coletivos (pessoa jurídica), conforme descrito no art. 35 da referida lei".<br>Obtempera que "o v. aresto violou flagrantemente o artigo 31 da Lei 9.656/98, uma vez que, quando tal dispositivo assegura as mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava o consumidor quando da vigência de seu contrato de trabalho, nestas não se incluem os preços praticados, devendo o segurado pagar o prêmio respectivo ao plano individual que optou por migrar, mantendo-se as condições de atendimento, como por exemplo, carência e demais benefícios do plano coletivo, mas não se fala em valor e igualdade entre ativos e inativos".<br>Assevera que a "a ANS, por sua vez, regulamentando os artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98, editou a norma RN 279 que deixa claro a possibilidade do empregador em contrato coletivo realizar contrato separado para os demitidos ou aposentados".<br>Sustenta que, "ao se determinar que a empresa recorrente mantenha o contrato nos mesmos moldes e valores anteriormente celebrados, há flagrante atentado contra o direito, isto porque não há previsão legal que obrigue a ora recorrente a manter igualdade entre ativos e inativos, nem tampouco que a obrigue a manter o mesmo valor do contrato em questão, restando, pois, configurada ofensa aos artigos 30 e 31, da Lei 9.656/98".<br>Aponta que "acobrança da taxa de coparticipação se justifica, na espécie, pelo fato de a autora ser beneficiária de plano empresarial coletivo que, por sua natureza, permite o sistema de coparticipação, no qual o beneficiário arca com percentual da despesa quando da utilização dos serviços, mesmo que isso se dê somente quanto aos inativos, de açodo com expressa previsão contratual".<br>Pondera que o contrato não é de consumo, pois foi firmado com estipulante sociedade empresária e que incide a prescrição ânua.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 535 do Código de Processo Civil de 1.973. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>3. Na inicial, delimitando o pedido e causa de pedir,a parte autora narrou:<br>Até o ano de 2001, a Autora como inativo, foi tratado como todos os outros beneficiários ativos em seu emprego. Ocorre qiue, após o ano de 2001, o Réu, unilateralmente e sem conhecimento da Autora, criou distinção entre os grupos de ativos e inativos, aplicando taxas de reajuste absurdamente maiores para o segundo grupo com aumentos significativos em razão da faixa etária. Tal arbitrariedade é facilmente perceptível compulsando os aditivos de número 17 em diante.<br>Esta distinção arbitrária pode ser observada nos aditivos contratuais em anexo e apenas para elucidar o disparate cometido, vale destacar alguns reajustes:<br> .. <br>Excelência, este é apenas um exemplo do absurdo cometido pelo Réu, que não respeitou a isonomia entre os beneficiários, onerando e muito a vida dos inativos. Vale ressaltar que todos os aditivos aqui apontados foram assinados tão somente pela AMIL, ora Requerida, e o SESIIDN, antigo empregador da Autora, sem nenhuma comunicação ao grupo de inativos, incluindo aí o ora Autora.<br> .. <br>Além destes reajustes abusivos a partir de 2001, no ano de 2004 o Réu criou, apenas para os inativos, a cobrança de cotas de co-participação sobre todos os serviços utilizados pela Autora e seus dependentes, sem nenhuma previsão no contrato originário.<br>Outra distinção arbitrária e unilateral para com os inativos foi a mudança no vencimento das prestações do dia 30 para o dia 27, mudança esta realizado apenas para o grupo dos inativos.<br>Hoje, a diferença das prestações pagas pelo grupo ativo e inativo é absurdamente grande, diferença esta que chegou aos números atuais devido às cláusulas abusivas impostas para a Autora, que somente tomou ciência desta distinção e arbitrariedade este ano, após ter acesso aos aditivos contratuais, que frisa-se, fora conseguido a duras penas.<br> .. <br>d) Que ao fim, seja julgado procedente a presente ação para que sejam:<br>a. aplicados os reajustes anuais autorizados pela ANS nas prestações da Autora e que todas as cláusulas que determinaram reajustes acima do teto estabelecido pela ANS, após sua nova condição de pessoa fisica, seja declaradas nulas;<br>b. determinado que o Réu se abstenha de impor à Autor, a título de reajuste, aumento dos valores das prestações por transposição de faixa etária e que todas as cláusulas que assim dispõe sejam declaradas nulas ;<br>c. determinado que o Réu se abstenha de cobrar as taxas de co-participação especificadas, e que todas as cláusulas que assim dispõem sejam declaradas nulas;<br>d. determinado que o Réu, em atendimento as cláusulas do contrato, erija como vencimento da prestação devida pela Autora, o último dia de cada mês;<br>e. condenando o Réu a promover o ressarcimento, EM DOBRO, dos valores pagos a maior nos últimos 05 (cinco) anos, nas mensalidades do piano a partir de julho/2007 e das parcelas que venham a vencer após a propositura da presente demanda, acrescidos de correção monetária e juros legais, conforme determina o Art. 42, § único e Art. 51 do CDC calculados a partir da diferença das mensalidades pagas pela Autora em comparação com os beneficiários ativos.<br>O acórdão recorrido dispôs:<br>Toda a celeuma prende-se em apurar a legalidade, ou não, da cobrança diferenciada de mensalidades de beneficiários ativos e inativos, em face, da mudança de faixa etária, bem como da exigência de coparticipação de aposentados.<br> .. <br>Inicialmente, cumpre ressaltar que a autora, mesmo após passar para a inatividade, permaneceu vinculada ao contrato coletivo, diferenciando-se apenas pela responsabilidade de arcar integralmente com a sua mensalidade, sem a participação do ex-empregador, como os demais funcionários (v. resposta quesito 1 do laudo pericial - fls.360/361).<br>A partir de 21.08.2001, por meio do Aditivo8 Contratual nº 17, a ré passou a reajustar as mensalidades para segurados inativos de forma diferenciada, conforme atesta a perícia, prevendo 9,94% (nove vírgula noventa e quatro por cento) para os ativos e 38% (trinta e oito por cento) para a autora (v. f1.363).<br>O reajuste diferenciado também se operou em virtude da mudança de faixa etária da requerente, perdurando até 2006, conforme apurado no laudo pericial (Aditivos Contratuais nºs 18 a 22 - fls.77/91).<br>A despeito de o reajuste dos planos coletivos não se sujeitar aos limites impostos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), operando-se a partir da livre negociação entre os contratantes, a diferença entre o valor pago pelos segurados ativos e inativos revela indiscutível abusividade, nos termos do inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor9.<br>Nessa toada, mostra-se abusiva a cobrança de coparticipação apenas do segurado aposentado, imposta pelo Aditivo10 Contratual nº 20, firmado em 12.08.2004, uma vez que o ajuste impõe apenas aos inativos a obrigação de custear com um plus todos os produtos (v. Cláusula Décima, Item 10.1 - f1.84v).<br> .. <br>Desse modo, não se vislumbra em prol da ré a legalidade das cláusulas que estabelecem o reajuste excessivo da mensalidade do segurado inativo e da exigência de coparticipação, uma vez que onera excessivamente o cumprimento do ajuste.<br>Para logo, oart. 16, VIII, da Lei n. 9.656/1998, consagrando o "mecanismo de regulação", prevê que dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza: VIII - a franquia, os limites financeiros ou o percentual de co- participação do consumidor ou beneficiário, contratualmente previstos nas despesas com assistência médica, hospitalar e odontológica. Com efeito, a Resolução Consu n. 8/1998, regulamentando o mencionado dispositivo legal, estabelece, no art. 2º e incisos, que, para adoção de práticas referentes à regulação de demanda da utilização dos serviços de saúde, estão vedados  .. : IV - estabelecer mecanismos de regulação diferenciados, por usuários, faixas etárias, graus de parentesco ou outras estratificações dentro de um mesmo plano; V - utilizar mecanismos de regulação, tais como autorizações prévias, que impeçam ou dificultem o atendimento em situações caracterizadas como de urgência ou emergência;  ..  VII - estabelecer co-participação ou franquia que caracterize financiamento integral do procedimento por parte do usuário, ou fator restritor severo ao acesso aos serviços; VIII - estabelecer em casos de internação, fator moderador em forma de percentual por evento, com exceção das definições específicas em saúde mental.<br>Com efeito, não há falar em ilegalidade na contratação de plano de saúde em regime de coparticipação, seja em percentual sobre o custo do tratamento, seja em montante fixo, até mesmo porque percentual de co- participação do consumidor ou beneficiário (art. 16, VIII, da Lei n. 9.656/1998) é expressão da lei. A coparticipação em percentual sobre o custo do tratamento é proibida apenas nos casos de internação, e somente para os eventos que não tenham relação com a saúde mental, devendo, no lugar, ser os valores prefixados (REsp 1566062/RS, relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/6/2016, DJe 1/7/2016).<br>Note-se:<br>PLANO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. PREVISÃO DE COPARTICIPAÇÃO, LIMITADA, EM TODAS AS HIPÓTESES, NO MÁXIMO, A 50% DO VALOR DA CONSULTA OU SESSÃO DE FISIOTERAPIA.<br>POSSIBILIDADE, POR EXPRESSA PREVISÃO LEGAL E REGULAMENTAÇÃO DO CONSU. FATOR RESTRITOR SEVERO AO ACESSO AOS SERVIÇOS. INEXISTÊNCIA. TESE DE ONEROSIDADE EXCESSIVA AO CONSUMIDOR. DESCABIMENTO. MECANISMO DE REGULAÇÃO LÍCITO, QUE PROPICIA, EM CONTRAPARTIDA, A REDUÇÃO DA MENSALIDADE A SER PAGA PELO USUÁRIO.<br>PRECEDENTES DA TERCEIRA TURMA DO STJ.<br>1. Consoante adverte a doutrina especializada, a viabilização da atividade de assistência à saúde envolve custos elevados, os quais terão de ser suportados pelos próprios consumidores, cabendo ao Poder Judiciário um papel fundamental, o de promover uma interpretação justa e equilibrada da legislação pertinente à matéria, sopesando os interesses envolvidos sem sentimentalismos e ideias preconcebidas.<br>2. A coparticipação é o valor ou percentual pago pelo consumidor à operadora em razão da realização de um procedimento ou evento em saúde.Já a franquia é o valor estabelecido no contrato de plano de saúde, até o qual a operadora não tem responsabilidade de cobertura, quer nos casos de reembolso, quer no pagamento à rede credenciada, referenciada ou cooperada.<br>3. O art. 16, VIII, da Lei n. 9.656/1998, consagrando o "mecanismo de regulação", prevê que dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza: VIII - a franquia, os limites financeiros ou o percentual de co-participação do consumidor ou beneficiário, contratualmente previstos nas despesas com assistência médica, hospitalar e odontológica. Com efeito, a Resolução Consu n. 8/1998, regulamentando o mencionado dispositivo legal, estabelece, no art.<br>2º e incisos, que, para adoção de práticas referentes à regulação de demanda da utilização dos serviços de saúde, estão vedados  .. : IV - estabelecer mecanismos de regulação diferenciados, por usuários, faixas etárias, graus de parentesco ou outras estratificações dentro de um mesmo plano; V - utilizar mecanismos de regulação, tais como autorizações prévias, que impeçam ou dificultem o atendimento em situações caracterizadas como de urgência ou emergência;  ..  VII - estabelecer co-participação ou franquia que caracterize financiamento integral do procedimento por parte do usuário, ou fator restritor severo ao acesso aos serviços; VIII - estabelecer em casos de internação, fator moderador em forma de percentual por evento, com exceção das definições específicas em saúde mental.<br>4. A coparticipação, na linha da própria causa de pedir da ação, incide apenas para consultas e sessões fisioterápicas que excedam aos respectivos limites de 5 e 10 sessões, não suplantando, em nenhuma hipótese, o percentual de 50% da tabela do plano de saúde; isto é, não caracteriza financiamento integral do procedimento por parte do usuário nem fator restritor severo ao acesso aos serviços vedados pela norma infralegal.<br>5. A possibilidade de inclusão nos contratos de planos de saúde de mecanismos financeiros de regulação, como forma de estímulo ao uso racional dos serviços de assistência à saúde, é salutar, pois podem beneficiar tanto consumidores, com mensalidades mais módicas, quanto operadoras, no sentido do uso consciente pela participação direta no pagamento dos serviços, a par de colaborar para o equilíbrio econômico- financeiro, reduzindo o desperdício e até a fraude.<br>6. Não há falar em ilegalidade na contratação de plano de saúde em regime de coparticipação, seja em percentual sobre o custo do tratamento, seja em montante fixo, até mesmo porque percentual de co-participação do consumidor ou beneficiário (art. 16, VIII, da Lei n. 9.656/1998) é expressão da lei. A coparticipação em percentual sobre o custo do tratamento é proibida apenas nos casos de internação, e somente para os eventos que não tenham relação com a saúde mental, devendo, no lugar, ser os valores prefixados (REsp 1566062/RS, relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/6/2016, DJe 1/7/2016).<br>7. Recurso especial provido.<br>(REsp 1848372/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 11/03/2021) -- --<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.<br>AÇÃO DE DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES.<br>PLANO DE SAÚDE. COPARTICIPAÇÃO. PREVISÃO CONTRATUAL.<br>REEXAME DE FATOS E PROVAS E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS.<br>INADMISSIBILIDADE. COPARTICIPAÇÃO.<br>LEGALIDADE.<br>1. O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.<br>2. É legal a contratação de plano de saúde em regime de coparticipação, seja em percentual sobre o custo do tratamento, seja em montante fixo, até mesmo porque "percentual de coparticipação do consumidor ou beneficiário" (art. 16, VIII, da Lei nº 9.656/1998) é expressão da lei (AgInt no REsp nº 1.563.986/MS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, DJe 6/9/2017).3. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1938146/CE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 22/09/2021)<br>Igualmente, é manifestamente descabido o pleito de imposição de índices de reajustes estabelecidos pela ANS a plano de saúde coletivo (que, como é de sabença, tem atuária diversa), pois o"Superior Tribunal de Justiça possui orientação no sentido de que, no plano coletivo, o reajuste anual é apenas acompanhado pela ANS, para fins de monitoramento da evolução dos preços e de prevenção de abusos, não havendo que se falar, portanto, em aplicação dos índices previstos aos planos individuais. Precedentes"(AgInt no AREsp 1894750/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021).<br>Ademais, a"Segunda Seção deste Tribunal Superior, quando do julgamento do REsp nº 1.280.211/SP (Rel. Ministro Marco Buzzi, DJe 4/9/2014), firmou o entendimento de ser válido o reajuste de mensalidade de plano de saúde em razão da mudança de faixa etária do beneficiário, pois com o incremento da idade há o aumento do risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica"(AgInt no REsp 1916567/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2021, DJe 14/06/2021).<br>Todavia, procede o pleito exordial de que não pode haver discriminação para com os inativos, pois "aSegunda Seção, em julgamento de recurso especial repetitivo, definiu que ativos e inativos devem ser inseridos em um modelo único de plano de saúde, com as mesmas condições assistenciais, inclusive com paridade na forma e nos valores de custeio, cabendo ao inativo, em contrapartida, recolher a parcela própria acrescida daquela que for devida pelo ex-empregador em favor dos ativos; sendo certa a inexistência de direito adquirido do aposentado ao regime de custeio do plano de saúde coletivo empresarial vigente à época do contrato de trabalho, assegurada a possibilidade de substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências.(REsp n. 1.816.482/SP, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Seção, julgado em 9/12/2020, DJe 1/2/2021)" (EDcl nos EDcl no AgInt no REsp 1765274/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 25/08/2021).<br>4.. Diante do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para limitar o acolhimento dos pedidos exordiais ao estabelecimento de que ativos e inativos devem ser inseridos em um modelo único de plano de saúde, com as mesmas condições assistenciais, inclusive com paridade na forma e nos valores de custeio, cabendo ao inativo, em contrapartida, recolher a parcela própria acrescida daquela que for devida pelo ex-empregador em favor dos ativos; sendo certa a inexistência de direito adquirido do aposentado ao regime de custeio do plano de saúde coletivo empresarial vigente à época do contrato de trabalho, assegurada a possibilidade de substituição da operadora e a alteração do modelo de prestação de serviços, da forma de custeio e os respectivos valores, desde que mantida paridade com o modelo dos trabalhadores ativos e facultada a portabilidade de carências. Em vista da sucumbência recíproca, estabeleço custas e honorários advocatícios sucumbenciais, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, a serem arcadospor igual entre as partes litigantes, observada eventual gratuidade de justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REAJUSTE POR AUMENTO DE FAIXA ETÁRIA, VIABILIDADE. COBRANÇA DE COPARTIÇÃO. POSSIBILIDADE, POR EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL. APLICAÇÃO DE ÍNDICES DE REAJUSTE ESTABELECIDOS PELA ANS A PLANO DE SAÚDE COLETIVO. IMPOSSIBILIDADE.EX-EMPREGADOS APOSENTADOS. PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. ART. 31 DA LEI N. 9.656/1988. DEFINIÇÃO ACERCA DAS CONDIÇÕES ASSISTENCIAIS E DE CUSTEIO. MATÉRIA PACIFICADA PELA SEGUNDA SEÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.