DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de RENATO CANDIDO DE ARAUJO, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISproferido no julgamento do HC n. 1.0000.21.158889-2/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 9/7/2020, convertido em preventiva, e restou denunciado pela suposta prática dodelito tipificado no art. 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal (roubo qualificado). Em 11/8/2021 o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de relaxamento da custódia.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ROUBO - PRISÃO PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA -PRESENTES OS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP -SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR OUTRA MEDIDA CAUTELAR - IMPOSSIBILIDADE - EXCESSO DE PRAZO - INOCORRENTE - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO.<br>1-Atendido ao menos um dos pressupostos do art. 312 do CPP, qual seja a garantia da ordem pública, bem como um dos requisitos instrumentais do art. 313 do CPP, deve ser a prisão mantida, mormente quando se nota a devida fundamentação do indeferimento do pedido de revogação da custódia, não havendo, ainda, que se falar em sua revogação, ou mesmo em substituição pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pelo fato de estas se revelarem e insuficientes.<br>2-Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal não resultam de mera soma aritmética, servindo apenas como parâmetro geral"(fl. 86).<br>No presentemandamus, alega excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de 1 ano e 3 meses sem que a instrução tenha sequersido iniciada. Salienta que a defesa do corréu ainda não apresentou defesa prévia e o Juízo de primeiro grau não designou audiência de instrução.<br>Sustenta inexistirem fatos contemporâneos aptos a justificarem a manutenção da custódia cautelar. Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Indeferida a liminar (fls. 107/108) e prestadas informações (fls. 111/123 e 128/195), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 197/204).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente mandamus, a concessão de liberdade provisória em favor do paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>O juiz a quo converteu o flagrante em prisão preventiva adotando os seguintes fundamentos:<br>"Diociécio Luiz da Silva e Renato Cândido de Araújo foram presos em flagrante pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal.<br>Em análiseao auto de prisão em flagrante verifico que foram observados todos os requisitos levados à espécie, não possuindo qualquer vicio que mereça ser reconhecido, razão pela qual homologo o presente ato para que surta seus jurídicos e legais efeitos.<br>Nos termos do artigo 310, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lel 13.964/19, ao receber o auto de prisão em flagrante, o Juiz deverá fundamentadamente:<br>I - relaxar a prisão ilegal; ou<br>II- converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão;<br>ou III - conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.<br>O NP se manifestou pela homologação do flagrante e concessão do liberdade provisória, com manutenção da fiança e aplicação de medidas cautelares conforme fls. 19/21.<br>DECIDO.<br>A materialidade e indícios de autoria restaram demonstradas pelo conteúdo do APPD, em que há a narrativa, pela vitima e testemunhas, de que os autuados teriam pulado o muro da residência da vítima Agenor Paula dos Santos e, supostamente usando de força física e ameaças, teriam subtraído uma motosserra, umaparelho celular e um monitor de TV. Consta que os autuados teriam agredido a vitima com socos, pontapés e marteladas orn sua cabeça e que, depois, teriam amarrado os pés e mãos da vitima com fios, amordaçado e coberto sua cabeça com um pano.<br>Em análise ao auto de prisão, vislumbro a presença do fundamento descrito no artigo 312 do Código de Processo Penal, consistente na necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, pois o delito supostamente praticado pelos autuados tem gravidade em concreto, uma vez que foi cometido mediante violência contra uma vitima idosa, de 68 anos do idade, gerando imensa sensação de insegurança na comunidade, Além disso, os dois autuados são reincidentes em crimes patrimoniais, conforme se observa pelas CAC"s Juntadas às 27/28 e 29, sendo que o autuado Deoclecio ostenta condenações por delitos de roubo e furto e o autuado Renato encontra-se cumprindo por crime de furto. Assim, a prisão dos autuados deverá ser mantida uma vez que em liberdade possivelmente voltarão a delinquir e, ao que parece, as condenações anteriores não foram suficientes para coibir a prática delitiva. A prisão também deve ser decretada para assegurar a aplicação da lei penal, urna vez que não há informações seguras acerca de residência fixa e trabalho licito pelos autuados, Além disso a pena cominada ao delito é superior a 4 anos o que autoriza a prisão cautelar. Diante de todo o exposto, verifica-se que a imposição de meras medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes para conter eventual recalcitrancia criminosa.<br>Ante o exposto, converto a prisão em flagrante de Dioclécio Luiz da Silva e Renato Cândido de Araujo em prisão preventiva, com fundamento nos artigos 311 e 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública" (fls. 68/69).<br>Foram apresentados três pedidos de revogação daprisão preventiva, os quais foram indeferidos.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante oTribunal de origem, que manteve a segregação cautelar, nos seguintes termos:<br>" Extrai-se dos autos que o paciente foi preso pela suposta prática do delito disposto no artigo 157, §2º, II e VII do Código Penal.<br>Depreende-se da denúncia (documento eletrônico de ordem 11) que os denunciados, em tese, pularam o muro da residência da vítima e, usando de força física, deram-lhe socos e pontapés, empurraram-na e passaram a lhe exigir dinheiro. Enquanto o paciente segurava o ofendido, supostamente Dioclecio revirava a residência em busca de objetos de valor. Nesse momento, a vítima informou que não possuía dinheiro e então os denunciados, em tese, subtraíram uma televisão de 19 (dezenove) polegadas, um aparelho de DVD, motosserra e um aparelho celular.<br>Consta, ainda, que durante a suposta subtração dos objetos, o paciente, em tese, agrediu a vítima com golpes de martelo na cabeça. Antes dos denunciados evadirem do local, supostamente amarraram o ofendido com fios de cabo da rede elétrica, lhe amordaçaram e tamparam sua cabeça com um pano.<br>1- DO EXCESSO DE PRAZO<br>Em que pese a tese defensiva de excesso de prazo para formação da culpa, bem como o alegado pelo Ilustre Procurador de Justiça no documento eletrônico de ordem 23, entendo de maneira diversa. Explico.<br>É importante ressaltar que os prazos indicados para a consecução da instrução criminal não resultam de mera soma aritmética, servindo apenas como parâmetro geral, uma vez que variam conforme as peculiaridades de cada processo, observando-se, ainda, o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Nesse contexto, a contagem para a aferição do tempo de conclusão da fase instrutória é feita de forma global, não havendo de se falar em contagem isolada dos prazos.<br> .. <br>No caso em tela, à luz do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, o pedido de concessão da ordem de habeas corpus baseado na tese de excesso de prazo sustentada pela Defesa não merece prosperar.<br>In casu, das informações prestadas pela autoridade apontada como coatora no documento eletrônico de ordem 22, verifica-se que a audiência de instrução e julgamento ainda não foi designada, uma vez que não houve resposta à acusação por parte da defesa do acusado Dioclécio. Informou a magistrada primeva, ainda, que foram proferidos despachos nesse sentido.<br>Nota-se, portanto, que não há que se falar em inércia do Juízo a quo para o encerramento da instrução ou constrangimento ilegal em razão de excesso de prazo para a formação da culpa, haja vista que a demora na instrução se deu por parte da defesa do acusado Dioclécio.<br> .. <br>Diante do exposto não vejo excesso de prazo in casu e, portanto, considero vencido o presente argumento defensivo.<br>2- DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR<br>Compulsando os autos, tenho que o posicionamento da douta magistrada a quo decidindo pela conversão da prisão em flagrante em preventiva, se revela absolutamente acertado e está lastreado em elementos concretos, extraídos das circunstâncias colhidas nos autos, devidamente fundamentados.<br>Assim, fazendo-se explícita a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, não vislumbro qualquer ilegalidade que venha a macular referido ato. Vejamos o seguinte trecho a decisão da MMª. Juíza de Direito, Ludmilla Lins Grilo, que converteu a prisão em flagrante em preventiva (ordem 22 fls. 37/38):<br> .. <br>Salienta-se, aqui, a relevante gravidade das circunstâncias narradas nos autos. Verifica-se que os denunciados, em tese, mediante violência, subtraíram para si coisas alheias móveis pertencentes à vítima.<br>Ademais, conforme consta da CAC (vide documento eletrônico de ordem 04), o paciente encontra-se em cumprimento de pena pela prática do crime de furto.<br>Tais apontamentos corroboram a necessidade de manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, ante a gravidade em concreto da conduta, a periculosidade do agente e o risco de reiteração delitiva.<br>Assim, tenho que restou suficientemente demonstrado no caso concreto a necessidade de manter o paciente acautelado, ante tal situação que vulnerabiliza a ordem pública, razão pela qual deve ser mantida a prisão preventiva com fulcro no que predispõe o art. 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Sendo assim, não há espanto no ato judicial que achou por bem decretar a custódia cautelar do paciente, estando à decisão em devida correspondência com o artigo 312 Código de Processo Penal, porquanto, devidamente fundamentada.<br>Ante a todos os argumentos acima expostos e todos os documentos juntados aos autos, restou mais que evidenciada a necessidade de manter o paciente acautelado, visto que a custódia preventiva é a única medida suficiente em análise ao delito em tese por este cometido. Afinal, conforme demonstrado acima, existem indícios de autoria e materialidade suficientes a fundar a excepcionalidade da prisão cautelar, sendo insuficiente a aplicação de quaisquer outras medidas in casu.<br>Com todo o exposto, evidenciada a gravidade da conduta, resta evidente que as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não são suficientes, sendo impossível a substituição da prisão preventiva que foi decretada por outra medida cautelar. Nessa esteira:<br> .. <br>Com essas considerações, presentes os requisitos autorizadores da manutenção da medida excepcional, nos termos do artigo 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal passível de justificar a concessão do writ" (fls. 88/92).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos,verifica-se que a custódia foiadequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a maior periculosidade do réu, em face da gravidade concreta do delito, considerando que, juntamente com terceiro, invadiu a residência da vítima, um senhor de 68 anos de idade, deram-lhe socos e pontapés, exigindo-lhe dinheiro. Consta que o corréu revirou a residência da vítima em busca de dinheiro e quando esta lhes informou que não tinha, os acusados subtraíram uma televisão, um aparelho celular euma motosserra, e na fuga do local ainda amarraram a vítima com fios de cabo da rede elétrica, a amordaçaram e tamparam sua cabeça com um pano.Tais circunstâncias, somadas ao risco de reiteraçãodelitiva, considerando que o paciente é reincidente em crimes patrimoniaise encontra-se em cumprimento de pena porcrime de furto,demonstram a necessidade da prisão preventiva.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, verifica-se que o apelo defensivo foi julgado em 1º/9/2021, o que torna prejudicada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo relativo ao julgamento da apelação, consoante pacífico entendimento desta Corte.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Ademais, conforme preconiza o art. 387, § 1º, do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar", sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>3. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, conforme consignado pelas instâncias ordinárias, o ora agravante é reincidente específico, na medida em que possuía outras duas condenações definitivas - por roubo majorado e por tráfico de drogas -, sem contar a gravidade concreta da conduta delituosa, a qual advém do fato de o delito de roubo ter sido praticado mediante o uso de arma de fogo, com violência real contra a vítima e em concurso de agentes.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do agravante indica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 578.301/RS,Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em23/11/2021,DJe 29/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No caso, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pela gravidade da ação criminosa - em concurso de quatro pessoas, teriam se utilizado de arma de fogo para, mediante violência e grave ameaça, roubar várias vítimas num estabelecimento comercial -, bem como pelo risco de reiteração delitiva, porquanto é reincidente na prática de crimes contra o patrimônio e responde a diversas outras ações penais também por roubo, o que demonstra a necessidade de preservação da medida extrema para resguardar a ordem pública. Precedentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 654.407/GO,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em13/04/2021, DJe 19/04/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 9/6/2020, DJe 18/6/2020).<br>Noutro ponto, constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação.<br>No caso, o processo tramitou regularmente, considerando quetrata-se de feito complexo,que contou com diversos pedidos de revogação da custódia dos agentes emcurto período de tempo, bem como a necessidade de cartaprecatórias,cabendo, destacar, que em consulta ao endereço eletrônico do Tribunal de origem, verificou-se que, em 6/12/2021 realizou-se audiência de instrução e julgamento, após o que o feito foi desmembrado em relação ao corréu Dioclécio, tendo sido designada nova audiência para 20/4/2022.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora, como bem fundamentado pelo Tribunal de origem.<br>A propósito, colaciono os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. MEDIDA NECESSÁRIA. AMEAÇA ÀS TESTEMUNHAS. REITERAÇÃO DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO NÃO VERIFICADO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Consta do decreto prisional fundamentação idônea, evidenciada na reiteração delitiva do agravante, na ameaça às testemunhas e na gravidade concreta do crime.<br>2. Embora o delito tenha ocorrido em 2014 e a prisão tenha sido decretada em 2016, houve a indicação da reiteração delitiva, pois o agravante reponde a outra ação penal, acusado da prática de outro homicídio, além de ter sido apresentado fundamento que aponta a necessidade e adequação da medida cautelar, haja vista que o recorrente ameaçou as testemunhas, constando no depoimento prestado em 2015 que uma das testemunhas foi ameaçada de morte, bem como que "o recorrente é visto constantemente ingerindo bebidas alcoólicas em diversos estabelecimento comerciais, alardeando que irá matar o depoente" (fl. 58).<br>3. O paciente foi preso em 21/6/2016 e pronunciado em 05/10/2017, tendo sido interposto recurso em sentido estrito, que transitou em julgado em 17/02/2020, após a interposição de diversos recursos e vários pedidos de revogação da prisão pela defesa. Trata-se de feito que esteve em constante movimentação, seguindo a sua marcha regular, considerando-se a complexidade do procedimento do Júri, no qual, apesar de ter sido interposto recurso em sentido estrito, que suspende o prazo da ação penal, e de terem sido apresentados diversos incidentes pela defesa, já se encontra na fase prevista no art. 422 do CPP, não se verificando desídia por parte do Estado.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 137.986/BA, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRONÚNCIA.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO CONFIGURADO. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO E EMBARGOS DECLARATÓRIOS DEFENSIVOS. RAZOABILIDADE.RISCO SANITÁRIO IMPOSTO PELA PANDEMIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ENQUADRAMENTO NO GRUPO DE RISCO E DE MAIOR CONTÁGIO NO SISTEMA PRISIONAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O término da instrução processual não possui características de fatalidade e de improrrogabilidade, não se ponderando mera soma aritmética de tempo para os atos processuais. A propósito, esta Corte, firmou jurisprudência no sentido de se considerar o juízo de razoabilidade para eventual constatação de constrangimento ilegal ao direito de locomoção decorrente de excesso de prazo, levando-se em consideração a quantidade de delitos, a pluralidade de réus, bem como a quantidade de advogados e defensores envolvidos.<br>II - No caso, verifica-se que, embora pronunciado o recorrente em 15/12/2016, fato que ensejaria a aplicação da Súmula 21/STJ, não se evidencia atraso injustificável na submissão do agente à julgamento pelo Tribunal do Júri, ante a análise pelo eg. Tribunal a quo tanto do recurso em sentido estrito defensivo, ao qual foi negado provimento em 29/9/2020, quanto dos embargos declaratórios, rejeitados em 12/3/2021, não estando configurada a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br>III - A Recomendação n. 62/2020 do CNJ não estabelece a revogação ou substituição da prisão como direito absoluto, automático e inarredável do preso. Ao revés, contém apenas recomendação aos juízos de primeiro grau para que, de forma casuística, reavaliem a possibilidade de revogação ou substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas.<br>IV - No caso, o paciente não comprovou enquadramento no grupo de risco à doença causada pelo Sars-CoV-2 ou maior risco de contágio no interior das instalações do presídio, consoante o v. acórdão recorrido. Assim, concluir em sentido contrário demandaria extenso revolvimento fático- probatório, procedimento vedado nesta via.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.876/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 05/05/2021)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS (QUATRO VEZES). ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO.SUPERVENIÊNCIA DE PRONÚNCIA. ENUNCIADO Nº 21 DA SÚMULA DO STJ.RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. TRAMITAÇÃO REGULAR. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. COVID-19. PRISÃO DOMICILIAR. RECORRENTE QUE NÃO SE INSERE EM GRUPO DE RISCO. NÃO CABIMENTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A alegação de inidoneidade dos fundamentos da custódia não foi objeto de análise no acórdão atacado, tendo em vista a deficiência de instrução da ordem originária. Desse modo, incabível o exame da tese diretamente por este Tribunal, sob pena de configurar-se indesejável supressão de instância.<br>2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo. Desse modo, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>3. Embora a decretação da prisão preventiva tenha ocorrido em 16/6/2015, sobreveio decisão de pronúncia em 6/8/2019, encerrando a primeira fase do rito escalonado do Tribunal do Júri. Portanto, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo referente a esse período encontra-se superado, por incidência do enunciado nº 21 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que "pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".<br>4. Em relação ao período posterior à pronúncia, também não se verifica constrangimento ilegal a ser sanado, uma vez que os autos não se encontram estáticos, mas foram remetidos ao Tribunal de Justiça para o julgamento de recursos em sentido estrito interpostos pela defesa do ora recorrente e por alguns dos corréus, distribuídos em 17/2/2020, e julgados virtualmente em 25/8/2020. Contra o acórdão, foram opostos embargos declaratórios, inclusive pelo recorrente, não acolhidos, bem como recursos especial e extraordinário.<br>5. Hipótese na qual os autos tramitam perante a instância recursal de forma constante e adequada, mesmo diante do atual cenário de pandemia, tendo a Corte adotado medidas para apreciação dos recursos por meios virtuais, de modo a possibilitar a conclusão do julgamento. Outrossim, a ação penal na origem somente não encontrou seu termo diante da pendência do encerramento do julgamento dos recursos interpostos pela defesa. Não há, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado.<br>6. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão cautelar pela domiciliar. É necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.<br>7. No caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>8. Recurso desprovido.<br>(RHC 128.304/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)<br>Por fim, no tocante à alegação deinexistirem fatos contemporâneos aptos a justificarem a manutenção da custódia cautelar,verifica-se que aquestão não foi submetida à análise do Tribunal de origem, não podendo ser diretamente examinadapor esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>Assim, não verifico a existência de flagrante ilegalidade que justifique a revogação da custódia do paciente.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.