DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de segurança proposta pelo ESTADO DO AMAZONAS contra decisão proferida no Mandado de Segurança n. 4009283-59.2021.8.04.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, por meio do qual foi deferida a liminar para sustar a determinação contida no Ofício n. 01/2021/PTJ/CGJ, para determinar que as autoridades coatoras de abstenham de exigir o fornecimento do código-fonte do programa "Portal do Selo"e para sustar a eficácia da Portaria Conjunta n. 5/2021do Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas e do Corregedor-Geral de Justiça, com levantamento de qualquer retenção porventura realizada em cumprimento do citado normativo, restabelecendo o repasse de 50% do produto de arrecadação do selo eletrônico à ANOREG/AM.<br>Narra o requerente que a Associação dos Notários e Registradores do Estado do Amazonas - ANOREG/AM impetrou o referido mandado de segurança paraquestionamento do Ofício n. 01/2021/PTJ/CGJ e da Portaria Conjunta n. 5, de 30/7/2021, do Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas e do Corregedor-Geral de Justiça, a qual estabeleceu requisitos mínimos para a prestação de contas do Convênio n. 4/2018-TJ, de acordo com o estabelecido na Lei n. 8.666/1993, art. 116, em estrita observância à moralidade, legalidade e eficiência.<br>Destaca que o referido mandado de segurança é praticamente igual ao MS n. 4007374-79.2021.8.04.0000, objetivando também, ao final, a suspensão dos efeitos da Portaria Conjunta n. 5, de 30/7/2021, destacando que a decisão proferida no MS n. 4007374-79.2021.8.04.0000 foi suspensa por meio da SS n. 3.345, no Superior Tribunal de Justiça, o que revela a conexão das suspensões.<br>O Convênio n. 4/2018, celebrado com a ANOREG/AM, tem como objetivo:<br> ..  a implantação e operacionalização de solução destinada a gestão, fiscalização e controle de atividade extrajudicial, fortalecimento institucional e aperfeiçoamento dos Serviços Notariais e Registros e Judiciais no Estado do Amazonas, consistente na cessão gratuita pela ANOREG/AM ao TJ/AM de infraestrutura, sistemas de informática, suporte técnico e capacitação para utilização dos sistemas eletrônicos instituído pela Resolução n. 003/2008 - DVEPEDITJ/AM, de 21.08.2008, aprovada pela Lei 3.005, de 28/11/2005 e atualizado para atender a meta 7 do Extrajudicial - anos 2017/2018 do Conselho Nacional de Justiça.<br>A parte adversa alegou, no mandado de segurança em epígrafe, que houve alteração unilateral indireta do Convênio n. 4/2018, sob o argumento de que o dever de prestar contas não estaria inserido nas cláusulas da avença em vigor. Destaca, também, que a impetrante asseverou que não detém delegação do Poder Público e não recebe verba pública, mas sim que a Lei n. 3.005/2005 estabelece repasse de 50% do valor arrecadado com o selo eletrônico à ANOREG e, segundo defende, não poderia o Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas reter esse percentual em razão de ausência de prestação de contas do referido convênio.<br>Aduz que a parte adversa, ao final, objetiva impossibilitar a fiscalização pela Corregedoria-Geral de Justiça e pela Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, inviabilizando auditorias, exigências de documentos da pessoa jurídica de direito privado, obstando qualquer viabilidade de controle administrativo da atuação da associação.<br>Defende que o convênio é modalidade de ajuste celebrado entre órgãoou entidades da administração pública ou entre estas e pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, em que as vontades estejam direcionadas a um fim comum, não havendo interesses contrapostos, e o seu elemento principal é a cooperação e não o lucro visado nos contratos, sustentando, ao final, que as normas aplicáveis aos contratos administrativos também aplicam-se aos convênios, nos termos da Lei n. 8.666/1993, cujo art. 116, § 3º, determina que as parcelas dos convênios somente podem ser liberadas após a aprovação da prestação de contas da parcela imediatamente anterior.<br>Enfatiza que a própria Lei estadual n. 3005/2005 estabelece a fiscalização pela Corregedoria do Tribunal de Justiça da aplicação de seus dispositivos, conforme seu art. 3º, não obstando, bem ao contrário, a fiscalização da aplicação dos recursos envolvidos no convênio.<br>Defende que o convênio em epígrafe determina que a ANOREG deve ceder de forma gratuita a solução criada ao TJ/AM, conforme previsto na cláusula segunda, item n. 2.3, isto é, deve ceder o código-fonte do software criado e implantado por ordem do convênio, que trata exatamente da cessão gratuita ao TJ/AM de infraestrutura, sistemas de informática, suporte técnico e capacitação para utilização de sistemas eletrônicos instituídos pela Resolução n. 3/2002-DVEPED/TJ/AM/2008.<br>Enfatiza, de consequência, que a decisão impugnada deve ser reformada diante da conclusão equivocada, segundo argumenta, de que não há obrigação por parte da ANOREG de ceder o código-fonte do softwareem comento.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Em primeiro lugar, com relação ao pleito de reconhecimento de conexão entre a presente suspensão e a SS n. 3.345, tais suspensões já constam de forma conexa no sistema eletrônico do STJe, por meio de análise comparativa, percebe-se que, ao final, nas duas demandas o objeto principal é a suspensão da eficácia da Portaria Conjunta n. 5/2021, do Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas e do Corregedor-Geral de Justiça, com levantamento de qualquer retenção porventura realizada em cumprimento do citado normativo, restabelecendo o repasse de 50% do produto de arrecadação do selo eletrônico à ANOREG/AM, o que impõe a tramitação em conjunto paraobstar decisões contraditórias.<br>O deferimento da suspensão de liminar é condicionado à demonstração da ocorrência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas. Seu requerimento é prerrogativa de pessoa jurídica que exerce múnus público decorrente da supremacia do interesse estatal sobre o particular.<br>Ademais, esse instituto processual é providência extraordinária, sendo ônus do requerente indicar na inicial, de forma patente, que a manutenção dos efeitos da medida judicial que busca suspender viola severamente um dos bens jurídicos tutelados, pois a ofensa a tais valores não se presume.<br>A suspensão de segurança é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, sem adentrar no mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias. Não basta a mera e unilateral declaração de que a decisão liminar recorrida levará à infringência dos valores sociais protegidos pela medida de contracautela.<br>Ademais, a decisão que examina o pedido de suspensão de liminar deve estar conectada com o mérito da ação originária e pode exercer juízo mínimo de delibação sobre a questão posta em juízo, de modo a aferir a probabilidadedo direito e evitar situações contrárias ao ordenamento jurídico.Nesse sentido, o precedente:<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. ENERGIA ELÉTRICA. INTERFERÊNCIA DO PODER JUDICIÁRIO EM REGRAS DE ELEVADA ESPECIFICIDADE TÉCNICA POR MEIO DE LIMINAR. GRAVE LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS. DEMONSTRAÇÃO.<br>1. A suspensão condiciona-se à demonstração de que a causa (ou circunstância) alegada pode influenciar o julgamento por se tratar de questão prejudicial à resolução da lide.<br>2. O pleito suspensivo é providência extraordinária destinada a afastar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, de modo que o elemento central que justifica seu deferimento é a ocorrência do dano, e não a natureza da decisão violadora dos referidos bens jurídicos.<br>3. A interferência do Poder Judiciário em regras de elevada especificidade técnica do setor elétrico por meio de liminar configura grave lesão à ordem e à economia públicas.<br>4. A decisão que examina o pedido de suspensão de liminar não pode afastar-se integralmente do mérito da ação originária. Permite-se um juízo mínimo de delibação sobre a questão de fundo da demanda para verificar a plausibilidade do direito e evitar que a via processual do pedido suspensivo torne-se campo para manutenção de situações ilegítimas. Precedentes do STF e do STJ.<br>Agravo interno improvido.(AgInt na SLS n. 2.716/DF, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial,DJe de 25/11/2021.)<br>.<br>Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de segurança é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.<br>No caso em tela, explicite-se que está caracterizada a lesão à ordempública na medida em que o Poder Judiciário, desconsiderando a presunção de legitimidade do ato administrativo, imiscuiu-se na seara administrativa e substituiu a decisão político-administrativa do Poder Judiciário do Estado do Amazonas de exercer sua função administrativa fiscalizatória do convênio realizado com o Poder Público e do emprego de verbas públicas, função decorrente do dever legal e moral de exigência de prestação de contas da associação privada convenente, atuando devidamente em prol da supremacia do interesse público sobre o interesse privado, atuação escorreita e pela qual clama a sociedade amazonense.<br>Ressalte-se que não se pode permitir que seja retirada dos atos administrativos, provenientes da atuação administrativa do Poder Judiciário, a presunção da legitimidade, sob pena de se desordenar a lógica de funcionamento regular do Estado, com exercício de prerrogativas que lhe são próprias e essenciais. O Poder Judiciário, em sua função judicante, não pode, dessa forma, atuar sob a premissa de que os atos administrativos são realizados em desconformidade com a legislação, sendo presumivelmente ilegítimos. Tal concluir configuraria uma subversão do regime jurídico do direito administrativo, das competências concedidas à Administração Pública e do papel do Poder Judiciário, em sua atividade judicante.<br>Na hipótese em exame, não se verifica a prática de ação administrativa ilegal por parte do ente público que pudesse justificar uma intervenção corretiva do Poder Judiciário. E vale enfatizar que um juízo mínimo de delibação sobre a questão de fundo mostra-se consequencial no contexto da realização do juízo eminentemente político, que é realizado no âmbito da suspensão de liminar.<br>Nesse diapasão, vê-se que a parte impetrante não demonstrou, de forma inequívoca, no mandado de segurança originário, que está configurada a prova pré-constituída de eventuais equívocos administrativos com relação à atuação fiscalizatória do convênio realizado com o Poder Público, sobretudo, no caso em tela, no que se refere à exigência de cessão do código-fonte do software, consubstanciada na cláusula segunda, item n. 2.3, isto é, código este criado e implantado por ordem do convênio em comento, o qual trata exatamente da cessão gratuita ao TJ/AM de infraestrutura, sistemas de informática, suporte técnico e capacitação para utilização de sistemas eletrônicos instituídos pela Resolução n. 3/2002-DVEPED/TJ/AM/2008.<br>Destaque-se que a questão controvertida na demanda originária relativa ao debate sobre se tratar ou não o código-fonte do software de propriedade intelectual, resguardada por segredo empresarial, é tema que transcende à análise que deve ser realizadano presente incidente processualreferente ao mérito suspensivo, destacando-se, de toda forma, que tal debate fático-jurídico pode exigir instrução probatória, que não se realizará em sede de mandado de segurança.<br>Ressalte-se que o art. 116, § 3º, da Lei n. 8.666/1993impõe o dever de prestação de contas no âmbito dos convênios, tudo para verificação de boa e regular aplicação das parcelas recebidas e para verificação de eventual desvio de finalidade. Outrossim, destaque-se que a portaria questionada trata, de modo genérico e abstrato,da fiscalização devida e consequente prestação de contas com relação ao convênio realizado com o Poder Público, estando verificado que não decorre diretamente de tal norma legal nenhuma ilegalidade ou abuso de poder praticado por autoridade pública, a justificar a impetração de mandado de segurança, nos termos do art. 5º, LXIX, da CF/1988.<br>Nessa senda, está caracterizada a grave lesão à ordem pública, na sua acepção administrativa, em decorrência dos entraves à execução normal e eficiente do serviço público; no presente caso, em virtude de óbice à realização de fiscalização da gestão do convênio e do emprego das verbas correspondentes.<br>Ademais, a decisão tomada no âmbito administrativo-fiscalizatório goza de presunção de legitimidade, não podendo haver interferência indevida na análise técnico-administrativa, sem a caracterização flagrante de erro, que poderia justificar, excepcionalmente, uma tomada de decisão substitutiva, infringindo, portanto, o princípio da separação dos poderes, imprescindível para assegurar concretamente o Estado Democrático de Direito.<br>E, conforme entendimento há muito assentado no Superior Tribunal de Justiça, "há lesão à ordem pública, aqui compreendida a ordem administrativa, quando a decisão atacada interfere no critério de conveniência e oportunidade do mérito do ato administrativo impugnado" (AgRg na SS n. 1.504/MG, Corte Especial, relator Ministro Edson Vidigal, DJ de 10/4/2006).<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes:<br>PEDIDO DE SUSPENSÃO DE MEDIDA LIMINAR AJUIZADO PELA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA. REAJUSTE DA TARIFA DE ENERGIA ELÉTRICA. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO. Até prova cabal em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pela Agência Nacional de Energia Elétrica - Aneel.<br>Agravo regimental provido. (AgRg na SLS n. 1.266-DF, relator Ministro Ari Pargendler, Corte Especial, DJe de 19/11/2010.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. DEMISSÃO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. INOCORRÊNCIA. MÉRITO ADMINISTRATIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO PELO PODER JUDICIÁRIO. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br> .. <br>3. Ao Poder Judiciário compete apenas o controle da legalidade do ato administrativo, ficando impossibilitado de adentrar na análise do mérito do ato, sob pena de usurpar a função administrativa, precipuamente destinada ao Executivo.<br>4. Recurso a que nega provimento. (RMS n. 15.959/MT, relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, Sexta Turma, DJ de 10/4/2006, grifo meu.)<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. AÇÃO POPULAR. INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO. ASSESSORAMENTO. INTERFERÊNCIA INDEVIDADO PODER JUDICIÁRIO CARACTERIZADA. GRAVE LESÃO À ORDEM PÚBLICA CONFIGURADA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o deferimento do pedido de suspensão requer a demonstração de que a manutenção da decisão impugnada causa grave lesão a um dos bens tutelados pela legislação de regência.<br>2. Na hipótese dos autos, sob o pretexto de controle do ato administrativo, houve clara lesão à ordem pública ao se substituir adecisão administrativa pela decisão judicial, desconsiderando o mérito administrativo, cuja construção de seu conteúdo é de competência do Executivo, e não do Judiciário. Não cabe a este Poder, dessa forma, atuar sob a premissa de que os atos administrativos são editados em desconformidade com a legislação, sendo presumivelmente ilegítimos. Tal conclusão configuraria subversão da lógica do direito administrativo, das competências concedidas ao Poder Executivo e do papel do Judiciário.<br>3. Analisar se o contrato administrativo celebrado entre a Copel e Rothschild & Co. Brasil Ltda. para prestação de serviços de assessoria financeira em processo de alienação de ações e ativos da Copel Telecomunicações S.A. caracteriza ou não o requisito da singularidade do objeto, pela existência de diversas empresas apta a satisfazer o objeto perseguido pela estatal, é matéria de mérito da ação principal, que deve ser suscitada nas instâncias competentes, e não na via suspensiva.<br>Agravo interno improvido. (AgInt na SLS 2.654/PR, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe de 26/11/2020, grifo meu.)<br>Outrossim, importa destacar que as decisões prolatadasemsuspensãopossuem caráter eminentemente político ao verificarem a lesividade aos bens jurídicos tutelados pela lei de regência. Nesse sentido, trago à colação o seguinte precedente a respeito da natureza jurídica da suspensão:<br>SUSPENSÃO DE LIMINAR. LICITAÇÃO. SERVIÇOS DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS. PROCEDIMENTO HOMOLOGADO E EM FASE DE EXECUÇÃO CONTRATUAL. SUSPENSÃO. LESÃO À ORDEM E À ECONOMIA PÚBLICAS CONFIGURADA. EXAURIMENTO DAS VIAS RECURSAIS NA ORIGEM. DESNECESSIDADE.<br>1. Não é necessário o exaurimento das vias recursais na origem para que se possa ter acesso à medida excepcional prevista na Lei n. 8.437/1992. 2. É eminentemente político o juízo acerca de eventual lesividade da decisão impugnada na via da suspensão de segurança, razão pela qual a concessão dessa medida, em princípio, é alheia ao mérito da causa originária.<br>3. A decisão judicial que, sem as devidas cautelas, suspende liminarmente procedimento licitatório já homologado e em fase de execução contratual interfere, de modo abrupto e, portanto, indesejável, na normalidade administrativa do ente estatal, causando tumulto desnecessário no planejamento e execução das ações inerentes à gestão pública.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos não foram infirmados.<br>5. Agravo interno desprovido.(AgInt na SLS n. 2.702/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, DJe de 27/8/2020, grifo meu.)<br>Ante o exposto, defiro o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida pelo desembargador relator no Mandado de Segurança n. 4009283-59.2021.8.04.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, até o trânsito em julgado da decisão de mérito da ação principal.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se. Intimem-se.