DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por UTUMPHON KRATAITHONGcontra decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região que não admitiu o recurso especial interposto com fundamento na alíneaado permissivo constitucional (Apelação Criminal n. 0003004-69.2018.4.03.6119/SP).<br>Consta dos autos que a agravante foi condenada à pena de 4anos e 8 meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de466 dias-multa,pela prática do crime do art. 33, capute § 4º, c/c o art. 40, I, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico transnacional de drogas), ante a apreensão de aproximadamente 2kg (dois quilos) de cocaína- e-STJ fl. 308.<br>A apelação criminal manejada pela defesa foi desprovida nos termos da ementa de e-STJ fls. 299/300:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. ART. 33 C. C. O ART. 40, INCISO I, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL. MENORIDADE RELATIVA. SÚMULA 231 DO STJ. TRANSNACIONALIDADE DO DELITO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º DA LEI 11.343/2006. MANTIDO O PATAMAR DE 1/5 ELEITO PELA R. SENTENÇA A QUO. DETRAÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS NÃO APLICÁVEL. DIREITO DE RESPONDER EM LIBERDADE NÃO CONCEDIDO. APELAÇÃO DEFENSIVA NÃO PROVIDA.<br>- A materialidade delitiva e a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes restaram devidamente comprovadas pela sentença e não foram objeto de impugnação pelo recurso.<br>- Dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, o juízo a quo fixou a pena-base no mínimo legal, o que há de ser mantido, eis que ausentes recurso da defesa e do Ministério Público Federal quanto a este aspecto.<br>- Na segunda fase, a r. sentença a quo corretamente reconheceu a pertinência da aplicação da atenuante da menoridade relativa, a qual, entretanto, deixou de aplicá-la, uma vez que a pena-base já havia sido fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, uma atenuante não pode levar a pena abaixo do mínimo legal.<br>- Ainda que não tenha sido objeto de recurso da defesa, importante ressaltar que, como ressaltou a sentença a quo, a transnacionalidade do delito restou comprovada de maneira satisfatória durante a instrução processual. A ré foi presa quando embarcava com destino ao exterior, transportando consigo 2.038g de cocaína (peso líquido). Junto a ela, foram apreendidos seu passaporte e bilhetes aéreos com destino final ao Vietnã. Logo, aplicada com acerto a causa de aumento da internacionalidade, prevista no art. 40, inciso I, da Lei 11.343/06, no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), o que eleva a pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.<br>- A causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 prevê a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) na pena, para o agente que for primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa.<br>- No caso em tela, é fato que a acusada aderiu de modo eventual às atividades da organização criminosa com o objetivo de efetivar o crime de tráfico de drogas que estava em curso quando de sua prisão em flagrante, mesmo que se considere que sua participação estava adstrita ao transporte da substância entorpecente. A discussão concentra-se, então, se existem elementos que indiquem seu pertencimento à organização criminosa, ou seja, diferenciar se tal adesão deu-se de maneira absolutamente pontual e específica, ou, se ao contrário, denota-se participação com vínculo mínimo de estabilidade, conhecimento a respeito da organização e pertencimento ao grupo criminoso.<br>- As circunstâncias do caso concreto, evidenciadas pelo modus operandi utilizado, indicam que se está diante da chamada "mula", pessoa contratada de maneira pontual com o objetivo único de efetuar o transporte de entorpecentes. Estas pessoas, via de regra, não possuem a propriedade da droga nem auferem lucro direto com a sua venda, não tendo maior adesão ou conhecimento profundo sobre as atividades da organização criminosa subjacente, limitando-se a transportar drogas a um determinado destino. Não existem dados, tampouco, de realização de outras viagens internacionais em nome da ré, o que também indica que sua atuação como "mula" ocorreu de forma esporádica e eventual, diferenciando-se do traficante profissional que se utiliza do transporte reiterado de drogas como meio de vida.<br>- A aplicação de tal causa de diminuição não deve, entretanto, ser efetuada na fração máxima prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antidrogas, de 2/3 (dois terços) da reprimenda, nitidamente reservada para casos menos graves, a depender da intensidade do auxílio prestado pelo réu. In casu, a apelante atuou em favor de uma organização criminosa internacional, contribuindo, ainda que de maneira eventual, com suas atividades ilícitas. De fato, ao aceitar a proposta de transporte de drogas ao exterior, a ré contribuiu decisiva para o sucesso do grupo, em pelo menos dois continentes.<br>- À míngua de recurso ministerial quanto a este aspecto, mantida, portanto, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração estabelecida pelo r. juízo sentenciante de 1/5 (um quinto), o que leva a pena à 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa.<br>- In casu, tem-se que a pena privativa de liberdade foi fixada em 04 anos e 08 meses, e, sendo a ré primária, ensejaria, via de regra, a fixação no regime inicial SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 1º, alínea b, do Código Penal. Analisando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que, no caso concreto, não são negativas as condições pessoais da acusada, as circunstâncias e consequências do crime, e tampouco a natureza e quantidade de droga apreendidas (2.038g de cocaína) são anormais à espécie delitiva. Diante disso, não existem razões para que seja aplicado regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso que a regra legal geral, qual seja, regime inicial SEMIABERTO.<br>- Saliente-se que a detração de que trata o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei 12.736/2012, não influencia no regime já que, ainda que descontado o período da prisão preventiva entre a data dos fatos (14.09.2018) e a data da sentença (22.04.2019), a pena remanescente continua superando 04 (quatro) anos de reclusão.<br>- Incabível a substituição da pena privativa de liberdade de UTUMPHON KRATAITHONG em penas restritivas de direitos, uma vez que ausentes os requisitos previstos no artigo 44 e incisos do Código Penal.<br>- No que se refere ao pleito defensivo para que a ré possa recorrer em liberdade, verifico que este não merece prosperar, uma vez que sua prisão preventiva foi devidamente fundamentada pelo r. juízo a quo, e seguem presentes as condições que ensejaram sua decretação. Ademais, tendo a acusada permanecido em custódia cautelar durante toda a instrução probatória, e mantidos os fundamentos de sua segregação provisória, mostrar-se-ia um contrassenso, após sua condenação em segunda instância, a concessão de seu direito de aguardar em liberdade.<br>- Apelação defensiva negada.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso especial, alegando contrariedade aoart. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Na terceira etapa do cálculo dosimétrico, apontou ilegalidade na fração de 1/5, decorrente da minorante do tráfico de drogas, uma vez que teria sido utilizada motivação genérica, notadamente porque ficou caracterizado que a agravante era apenas "mula do tráfico" e sua participação foi ocasional.<br>Inadmitido o apelo extremo, os autos foram encaminhados a esta Corte em virtude de agravo, do qual não se conheceu.<br>Contraminuta às e-STJ fls. 417/421.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do agravo para não conhecer do recurso especial (e-STJ fls. 435/436).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A controvérsia está centrada no pedido de aplicação da fração máxima de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Preliminarmente cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>No caso em tela, assim foi fundamentada a fração da minorantena sentença condenatória, ipsis litteris (e-STJ fl. 221):<br>Com a devida vênia, tendo em vista que o art. 42 da Lei de Drogas determina que estas circunstâncias são preponderantes às dos 59 do CP, portanto devem ser usadas com destaque na primeira fase, não vejo como considerá-las na primeira e na terceira fases sem incidir em bis in idem.<br>Assim, adiro ao entendimento da 1ª e da 2ª Turmas do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal Regional Federal da 3a Região, que considera para a gradação da minorante a periculosidade em concreto da atuação do agente, no contexto da narcotraficância, vale dizer, o quanto ele contribui com o tráfico de drogas internacional, atuando em favor de grupo criminoso internacional, embora não o integre, tomando este verbo no conceito que ora extraio da Lei n. 12.850/13, de integração associada.<br>Dessa forma, atuando a ré de forma livre e consciente em favor de grupo narcotraficante internacional com algum grau de organização, com divisão de tarefas e certo requinte na ocultação da droga, em função fundamental ao sucesso da empreitada criminosa, estando muito próxima da situação de exclusão do benefício legal em termos de culpabilidade, de um lado, bem como sua menor culpabilidade em razão da idade à data dos fatos, que entendo possa ser considerada em favor do réu também nesta fase, a causa de diminuição deve ser aplicada no mínimo, em 1/5, levando a pena dela a 04 anos e 08 meses de reclusão.(Grifei.)<br>Já o Tribunal de origem assim se manifestou quanto ao patamar do redutor, in verbis (e-STJ fls. 307/310):<br>Da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006<br>A causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 prevê a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) na pena, para o agente que for primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa.<br>Primeiramente, há de se ressaltar que os fins econômicos do transporte de droga demonstram a existência de uma atividade ou de uma organização criminosa necessariamente subjacente. Diferente seria a hipótese daquele que transporta drogas para entregar a terceiros por questões divorciadas de qualquer sentido econômico, situação que, de plano, ensejaria a aplicação da causa de diminuição em questão.<br>No caso em tela, é fato que a acusada aderiu de modo eventual às atividades da organização criminosa com o objetivo de efetivar o crime de tráfico de drogas que estava em curso quando de sua prisão em flagrante, mesmo que se considere que sua participação estava adstrita ao transporte da substância entorpecente. A discussão concentra-se, então, se existem elementos que indiquem seu pertencimento à organização criminosa, ou seja, diferenciar se tal adesão deu-se de maneira absolutamente pontual e específica, ou, se ao contrário, denota-se participação com vínculo mínimo de estabilidade, conhecimento a respeito da organização e pertencimento ao grupo criminoso.<br>O fato de ter aceitado prestar um serviço à organização criminosa, in casu, o transporte da droga, não significa, por si só, que o transportador seja um membro desta organização e, no caso concreto, não existem provas ou quaisquer indícios de efetivo pertencimento à organização criminosa.<br>Note-se que foi apreendido pouco mais de 2.038g de cocaína com a ora Apelante, quando tentava embarcar em voo internacional com destino ao Vietnã, a qual narrou que levava a bagagem para um suposto namorado virtual, que havia pago sua viagem ao Brasil, e, também, presentear-lhe-ia com um dinheiro extra quando retornasse a seu país.<br>Tais circunstâncias, evidenciadas pelo modus operandi utilizado, indicam que se está diante da chamada "mula", pessoa contratada de maneira pontual com o objetivo único de efetuar o transporte de entorpecentes. Estas pessoas, via de regra, não possuem a propriedade da droga nem auferem lucro direto com a sua venda, não tendo maior adesão ou conhecimento profundo sobre as atividades da organização criminosa subjacente, limitando-se a transportar drogas a um determinado destino. Não existem dados, tampouco, de realização de outras viagens internacionais em nome da ré, o que também indica que sua atuação como "mula" ocorreu de forma esporádica e eventual, diferenciando-se do traficante profissional que se utiliza do transporte reiterado de drogas como meio de vida.<br>Em vista desses fundamentos, entendo cabível, no caso concreto, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.<br>Considerando que "atuando a ré de forma livre e consciente em favor de grupo narcotraficante internacional com algum grau de organização, com divisão de tarefas e certo requinte na ocultação da droga, em função fundamental ao sucesso da empreitada criminosa, estando muito próxima da situação de exclusão do benefício legal em termos de culpabilidade, de um lado, bem como sua menor culpabilidade em razão da idade à data dos fatos, que entendo possa ser considerada em favor do réu também nessa fase", a sentença a quo entendeu por bem aplicar tal causa de diminuição no patamar de 1/5 (um quinto). A defesa da acusada requereu que a aplicação de tal causa de diminuição se dê em seu patamar máximo.<br>A aplicação de tal causa de diminuição não deve, entretanto, ser efetuada na fração máxima prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antidrogas, de 2/3 (dois terços) da reprimenda, nitidamente reservada para casos menos graves, a depender da intensidade do auxílio prestado pelo réu. In casu, a apelante atuou em favor de uma organização criminosa internacional, contribuindo, ainda que de maneira eventual, com suas atividades ilícitas. De fato, ao aceitar a proposta de transporte de drogas ao exterior, a ré contribuiu decisiva para o sucesso do grupo, em pelo menos dois continentes.<br>Confira-se, nesse sentido, entendimento proferido por esta Colenda Turma e pelo E. Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>À mingua de recurso ministerial quanto a este ponto e em respeito ao princípio da proibição da reformatio in pejus, mantida, portanto, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/2006, na fração estabelecida pelo r. juízo sentenciante de 1/5 (um quinto), o que leva a pena à 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa. (Grifei.)<br>Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Por oportuno, confiram-se estes excertos da exposição de motivos da Lei n. 11.343/2006:<br>Outra questão tratada pelo projeto, e que em sendo objeto de profunda discussão, é a que se refere ao pequeno traficante, de regra dependente, embora imputável, para quem sempre se exigiu tratamento mais benigno. Não olvidando a importância do tema, e a necessidade de tratar de modo diferenciado os traficantes profissionais e ocasionais, prestigia estes o projeto com a possibilidade, submetia ao atendimento a requisitos rigoroso como convém, de redução das penas, ao mesmo tempo em que se determina sejam submetidos, nos estabelecimentos em que recolhidos, ao necessário tratamento. (http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2006/lei-11343-23-agosto-2006-545399-norma-pl.html)<br>Sobre o tema, ensina Guilherme de Souza Nucci:<br> .. . Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (In Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ªed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359).<br>No caso que se encontra sob nossos cuidados, o Tribunal Regional Federal, ao analisar a matéria, manteve a redução da sanção na fração de 1/5, respeitando os critérios legais estabelecidos pelo dispositivo legal em análise e, ainda, com observância aos pormenores da situação concreta.<br>Acerca do assunto, a orientação jurisprudencial desta Casa firmou-se no sentido de que "o fato de o agente haver atuado como "mula" no transporte da droga não pode - como numa relação, pura e simples, de causa e efeito - levar à conclusão de que ele seria integrante de organização criminosa e, como tal, não seria merecedor da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006" (REsp n. 1.365.002/MS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 11/9/2017).<br>Na espécie, o colegiado regional apontou a maior reprovabilidade da conduta da agravante, a partir do espectro fático-probatório dos autos, consistente em transportar drogas por pelo menos 2 continentes, a demonstrar que a acusada participou conscientemente de uma empreitada mais complexa e estruturada em favor do crime organizado internacional, ao qual prestou relevante auxílio. Salientaram as instâncias ordinárias, ainda, que houve "certo requinte na ocultação da droga". Logo, não constato a violação do dispositivo legal apontado pela defesa, pois o Tribunal Regional Federal apresentou orientação harmônica à jurisprudência desta Corte Superior.<br>Na esteira desse entendimento, confiram-se:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGENTE NA CONDIÇÃO DE MULA. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. QUANTUM DE REDUÇÃO. MODULAÇÃO. LEGALIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA.<br>1. Considerando os argumentos colacionados pelo Tribunal de Justiça para justificar a fração de 1/6 para aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (fl. 188), nada há de ser reconsiderado, mormente, porque se firmou também no Pretório Excelso o entendimento de que a atuação na condição de mula, embora não seja suficiente para denotar que integre, de forma estável e permanente, organização criminosa, configura circunstância concreta e elemento idôneo para valorar negativamente a conduta do agente, na terceira fase da dosimetria, modulando-se a aplicação da causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, como ocorre na espécie.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 410698/SP, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JUNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. FRAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo sido concretamente fundamentada a aplicação da minorante em comento no patamar de 1/6, sobretudo em razão de ""estar-se diante de quem se prestou a atuar na condição popularmente conhecida como "mula" do tráfico"" (fl. 252), não há contrariedade ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 684.780/AM, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 19/05/2016, grifei.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PACIENTE CUJA FUNÇÃO É O TRANSPORTE DA DROGA (MULA). FUNDAMENTOS VÁLIDOS PARA A MODULAÇÃO DO ÍNDICE DE REDUÇÃO. CRITÉRIO IDÔNEO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>5. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>6. Segundo reiterada jurisprudência deste Tribunal Superior, o mencionado benefício legal tem como objetivo favorecer os pequenos e eventuais traficantes, não alcançando aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida. Precedentes.<br>7. A simples atuação como "mula", por si só, não induz que o paciente integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até por que pode se tratar de recrutamento único e eventual. Precedente do STF.<br>8. Embora atuação na condição de "mula" não seja suficiente para denotar que o paciente integre, de forma estável e permanente, organização criminosa, é considerada como circunstância concreta e elemento idôneo para valorar negativamente a conduta do agente, na terceira fase da dosimetria, a fim de se modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, por ter o agente conhecimento de que auxilia o crime organizado no tráfico internacional. Precedente do STF.<br>9. No caso, as instâncias ordinárias, dentro do critério de discricionariedade vinculada do julgador na individualização da pena, reduziu motivadamente a pena em 1/6, por considerarem que o paciente, embora não integre, de forma permanente e estável, organização criminosa, "tinha consciência de que, com sua participação no transporte da droga, colaborava decisivamente para o sucesso de um grupo criminoso internacional", o que não se mostra desproporcional.<br>10. Inalterado o quantum da pena fixada, ficam mantidos o regime inicial fixado (semiaberto) e a inviabilidade de sua substituição por restritivas de direitos, nos moldes exarados nas decisões ordinárias.<br>11. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 365.603/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 13/12/2016, grifei.)<br>Ante o exposto, conheçodo agravo e nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.