DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício deLUCIENI DA SILVA LOPES (ou LUCIENI SILVA LOPES), contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIAno julgamento do HC n. 0803102-76.2021.8.22.0000.<br>Extrai-se dos autos que a paciente, juntamente com mais 39 agentes, teve a prisão preventiva decretada em 29/3/2021, após representação da Autoridade Policial, pela suposta prática docrime previsto no art. 2º,caput, e §§ 1º, 2º, 3º e 4º, I, da Lei 12.850/2013 (comando de organização criminosa armada e com envolvimento de adolescente).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas corpus. ORCRIM. Homicídio. Tráfico de drogas. Roubo. Extorsão. Prisão preventiva. Fundamentação idônea. Requisitos presentes. Medidas cautelares. Insuficiência. Conversão em prisão domiciliar por ser mãe de filho menor. Inviabilidade. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Ordem denegada.<br>1. Havendo prova da materialidade e indícios de autoria, presentes estão os pressupostos da prisão preventiva, mormente quando a decisão encontra-se devidamente fundamentada em elementos extraídos da situação fática que levaram o magistrado a concluir pela necessidade da prisão.<br>2. Mantém-se a prisão preventiva da paciente que foi presa preventivamente sob a acusação de pertencer a organização criminosa voltado à pratica crimes de homicídio, tráfico de drogas, roubo e extorsão, circunstâncias aptas a demonstrar sua habitualidade na prática criminosa, e sua periculosidade incompatível como estado de liberdade, além do elevado grau de reprovabilidade de sua conduta, tornando-se necessário preservar a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e assegurar futura aplicação da lei penal.<br>3. O fato de ser a paciente mãe de filho menor, por si só, não dá direito à liberdade provisória ou à prisão domiciliar, sobretudo, quando não se comprovou nenhuma excepcionalidade de que o infante não esteja recebendo os cuidados que suacondição requer, não se verificando, nestas circunstâncias, qualquer desrespeito à proteção integral da criança.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis, por si sós, são insuficientes para autorizar a concessão da liberdade provisória, se presentes os motivos que autorizam o decreto da prisão preventiva.<br>5. Ordem denegada."(fls. 152/153).<br>No presentewritsustenta, inicialmente, não haver, nos autos, cópia da decisão judicial que autorizou acesso aos dados extraídos do celular, como fotos e mensagens. Destaca que a representação pela prisão preventiva deveria ter vindo acompanhada com as provas produzidas, o que não ocorreu na hipótese, razão pela qual alega não haver indícios de autoria e materialidade que justifiquem a segregação cautelar.<br>Aponta a ausência de fundamentação idônea que autorize a prisão preventiva da paciente, baseada apenas na gravidade abstrata do delito. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Informa que as investigações relativas aos delitos supostamente ligados à organização criminosa iniciaram em 2018 e destaca ausência de contemporaneidade da prisão preventiva da paciente, considerando não ter sido indicado perigo atual na sua liberdade.<br>Afirma que a paciente é mãe de uma criança que conta com 7 anos e depende exclusivamente dos seus cuidados.<br>Aponta que a paciente conta com condições pessoais favoráveis e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura em favor da paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>A liminar foi indeferia (fls. 1.148/1.150), as informações foram devidamente prestadas (fls. 1.154/1.389)e oMinistério Público Federalmanifestou-se pelo não conhecimento domandamus (fls. 1.403/1.410).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da segregação cautelar, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que a alegação de ausência materialidade e deautoria delitiva é inadmissível na via dohabeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ABIGEATO. SUBTRAÇÃO DE CERCA DE 700 CABEÇAS DE GADO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE DA VIA. REVISÃO PERIÓDICA DA PRISÃO. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CUSTÓDIA PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício<br>2. A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Já as teses de constrangimento ilegal por ausência de revisão da custódia nos termos do art.316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e de possível substituição da prisão preventiva por domiciliar por ser portador de transtornos psiquiátricos, não foram objeto de impugnação perante a Corte a quo, de modo que não podem ser avaliadas diretamente por esta Corte, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância.<br>4. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>5. No caso, a prisão foi decretada com base na gravidade concreta da conduta, que extrapola o tipo penal abstratamente previsto, uma vez que o paciente teria, em tese, subtraído mais de 700 bovinos da fazenda onde era funcionário administrador, gerando um prejuízo superior a 1 milhão de reais.<br> .. <br>9. Ordem não conhecida. Recomendação ao Juízo a quo de revisão de ofício da prisão preventiva ordenada, nos termos do art. 316, parágrafo único do CPP, em sua redação atual.<br>(HC 620.165/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 08/03/2021).<br>Quanto aos fundamentos da custódia cautelar, verifica-se que oJuízo de primeiro grau,deferindo representação formulada pela autoridade policial,decretou a prisão preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Trata-se de representação pela preventiva dos representados a quem atribuem-se a prática do crime de constituir e integrar de organização criminosa qualificada pelo emprego de arma de fogo e participação de adolescente (art. 2º, caput, e §§ 1º, 2º, 3º e 4º,inciso I, da Lei 12.850/2013.<br>Passo à análise das condutas DE FORMA INDIVIDUALIZADA de cada representado e dos requisitos da prisão preventiva de forma individualizada.<br> .. <br>I.21) DA REPRESENTA LUCIENE DA SILVA LOPES ("Lu Lopes" ou "Lu Mato Grosso")<br>Consta dos autos que LUCIENE, é filha de "LÚCIA MATO GROSSO", portanto sobrinha do líder da organização, "CELSO MATO GROSSO" e, assim possui vinculação mais estreita com CELSO, STEFANNY e RONALDO, membros da organização e da "Família Mato Grosso".<br>Os autos investigativos, demonstram que a função de LUCIENE é auxiliar a organização na colheita e repasse de informações relevantes, para ações criminosas do grupo.<br>Tais informações foram extraídas no decorrer das investigações empreendidas pela Delegacia de Monte Negro, onde diversos aparelhos celulares foram apreendidos e analisados, culminando no relatório acostado à presente representação (doc. 04, anexo), o qual apresenta diversas conversas relevantes para o entendimento da divisão de tarefas e existente na organização criminosa.<br>Conforme aponta o referido relatório, LUCIENI encaminha mensagens de áudio gravadas por Ronaldo através de seu telefone celular, para Celso Mato Grosso, líder daOrganização, inicialmente direcionadas para Stefanny, - prima de LUCIENI e filha de Vanuza- ,com intuito de levantar informações para subsidiar a organização criminosa na retaliação do homicídio que vitimou Vanuza e outros integrantes da organização.<br>Observa-se que as mensagens referidas no aludido relatório, foram encaminhadas por LUCIENI para Celso, de onde se extrai dos áudios encaminhados, que a representada recebia tais áudios a respeito de possíveis suspeitos da prática do triplo homicídio contra seus familiares e repassava ao seu tio, indicado como líder da ORCRIM.<br>Nesse caso, segundo os autos investigativos, Ronaldo estava encarregado de obter informações, as repassava para Stefanny que compartilhava com LUCIENI, a qual apresentava para seu tio, Celso.<br>Em relação as referidas conversas, convêm destacar as seguintes degravações:<br> .. <br>De acordo com as investigações, as informações em questão visavam auxiliar a organização criminosa a praticar o homicídio de Adilson, o qual foi efetivamente assassinado. Assim, concluiu a autoridade policial:<br> .. <br>Além disso, verifica-se do relatório juntado pela autoridade policial (doc.1, anexoI), que restou apurado que LUCIENE realizava cobrança ilegal (extorsão), juntamente com seu tio MARIOZAN, de notas repassadas por empresários da cidade.<br>Outrossim, consta do relatório em questão que LUCIENE é temida por populares em função do temor que possuem quando se trata de membros da família Mato Grosso.<br>Desse modo, há fortes indícios de que LUCIENE integra efetivamente a organização criminosa e, das tarefas designadas a ela destaca-se o levantamento de informações, ensejando-a no núcleo de apoio/auxílio, ativamente atuando na obtenção de elementos informativos que visavam amparar a ORCRIM na prática do crime de homicídio, associada para tal finalidade com sua prima Steffany e Ronaldo.<br>Havendo nos autos elementos que comprovam a suposta condição de dedicação às atividades criminosas pela investigada dentro da ORCRIM, o pedido de prisão cautelar da representada merece acolhimento"(fls. 51/92).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, no julgamento dohabeas corpusoriginário,manteve a segregação cautelar destacando que:<br>"Consta no referido caderno investigatório que a função da paciente era auxiliar a organização na colheita e repasse de informações relevantes para ações criminosas do grupo. Segundo os autos, durante as investigações, a Delegacia de Monte Negro extraiu informações de diversos aparelhos celulares que foram apreendidos nos autos, culminando no Relatório n. 32/2021/1ª DPMN (Doc. 04, anexo - vol I), o qual apresenta diversas conversas relevantes para o entendimento da divisão das tarefas existentes na organização criminosa.<br>Aponta o referido relatório que a paciente integrava efetivamente a organização criminosa e, dentre as tarefas designadas a ela, destaca-se o levantamento de informações, fazendo parte no núcleo de apoio/auxilio, atuando ativamente na obtenção de elementos informativos que visavam amparar a ORCRIM na prática do crime de homicídio, associada para tal finalidade com sua prima Steffany, Ronaldo e Marcondes(tidos como membros da organização criminosa).<br>Ademais, verifica-se do relatório juntado pela autoridade policial, que ficou apurado que a paciente realizava a cobrança ilegal (extorsão) com o seu tio MARIOZAN, de notas repassadas por empresários da cidade. Consta ainda, no referido relatório, que LUCIENI é temida por populares em função do temor que possuem quando se trata de membros da "Família Mato Grosso".<br>Inicialmente, registre-se que, em relação aos argumentos trazidos na impetração que discutem a inexistência de provas suficientes quanto ao envolvimento da paciente nos fatos acima narrados, vê-se que se referem ao mérito da causa, cuja discussão ou obtemperação a esse respeito é incabível por meio desta via estreita elimitada, que se afigura inapropriada para a análise de elementos subjetivos e probantes constantes dos autos ou, ainda, para a valoração de testemunhos, consoante assentado solidamente pela jurisprudência (STF 103142).<br> .. <br>Infere-se que, para a decretação da prisão preventiva, não se exige prova concludente da autoria delitiva - reservada à eventual futura condenação criminal - mas apenas indícios suficientes da autoria.<br>Também não se desconhece que a prisão preventiva, no atual estágio do ordenamento jurídico constitucional, é medida de exceção, sendo cabível somente às hipóteses em que ficar concretamente demonstrada alguma das situações previstas no art. 312 do CPP, sob pena de se caracterizar verdadeira antecipação da pena e violar o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>No caso em exame, observa-se a existência de indícios suficientes de materialidade e autoria do crime, o que justifica o decreto prisional cautelar, destacando o juízo tido como coator que (ID 11894721 - pág. 1/94):<br> .. <br>Ademais, o magistrado de primeiro grau indicou de maneira clara e suficiente as razões pelas quais decretou a prisão preventiva salientando que:<br> ..  Os fatos são extremamente graves e de grande repercussão para ordem social, sobretudo para esta Comarca e para a região em si. Isso em razão de se tratar de investigação do crime de constituição e integração de organização criminosa qualificada pelo emprego de arma de fogo e participação de adolescente, 111) tipificado no art. 2º, §§1º, 2º, 3º e 4º, inciso I, da Lei 12.850/2013, que é um crime classificado como de mera conduta, cuja demonstração da materialidade dispensa a prova de resultado naturalístico. Desse modo, a suposta conduta dos representados de integrarem a ORCRIM, a qual é contumaz na prática de crimes de homicídio qualificado com características de grupo de extermínio, tráfico de drogas. Roubo e extorsão (cobranças de dívidas mediante recompensa) , demonstra de modo indubitável a gravidade dos fatos e a necessidade da prisão cautelar, para assegurar a garantia da ordem pública. Assim, necessária a constrição de sua liberdade pela prisão preventiva, pois presente o periculum libertatis Aliás, a necessidade de garantia da ordem pública decorre do fato de tratar-se de crime grave de estelionatos e ORCRIM, bem como as razões já expostas também conduzem à necessidade de segregação dos representados para garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal. Além disso, a prisão dos representados se faz necessária, para assegurar a aplicação da lei penal, pois de acordo com os autos investigativos, a associação criminosa, ainda, persisti na reiteração de crimes na atualidade, mesmo tendo alguns de seus membros presos por outros crimes e outros foragidos  .. .<br>Nesse contexto, entendo que não há nenhuma ilegalidade na decisão da autoridade impetrada, uma vez que a prisão preventiva se mostra ainda imperiosa, sendo inadequadas e insuficientes as medidas cautelares alternativas à prisão, porquanto a ordem pública deve ser preservada, eis que a paciente demonstrou possuir conduta voltada à pratica de crime organizado com finalidade de cometimento de crimes de homicídio, roubo, extorsão e tráfico de drogas, aliado ainda ao fato de que as mensagens telefônicas sugerem que a paciente possui relevante papel junto à organização criminosa, circunstâncias estas suficientes a demonstrar a habitualidade na prática delitiva.<br>Sendo assim, diante dos crimes graves investigados, da periculosidade da paciente e da necessidade de garantir a efetiva colheita das provas, a segregação cautelar se faz necessária.<br>Em relação à possibilidade de substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, sob o argumento de que a paciente é mãe de uma criança de 7 (sete)anos, e que necessita de seus cuidados, o artigo 318, do CPP, prevê que o juiz poderá conceder a prisão domiciliar, o que deverá ser sopesado com as circunstâncias do caso concreto.<br>Contudo, a presença de um dos pressupostos indicados no art. 318, isoladamente considerado, não assegura à paciente, automaticamente, o direito à substituição da prisão preventiva pela domiciliar, sendo necessário que a concessão da medida substitutiva não acarrete perigo à garantia da ordem pública e à aplicabilidade da lei penal.<br>Não há nos autos prova mínima da imprescindibilidade da presença da paciente nos cuidados do filho menor. Além de que, a liberdade da paciente nesse momento representaria perigo para a sociedade, bem como para as vítimas/informantes/testemunhas e lisura da persecução penal.<br> .. <br>Desse modo, ponderando-se os valores em consideração, deve prevalecer o interesse público a impor a manutenção da prisão da paciente, sendo incabível a conversão da custódia cautelar para a modalidade domiciliar.<br>Por fim, registro que eventuais condições pessoais favoráveis, por si sós, não são suficientes para autorizar a concessão de liberdade provisória ou a revogação da prisão preventiva, se presentes seus motivos ensejadores" (fls. 148/151).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstradas a gravidade dacondutae a periculosidade dapaciente, evidenciadas,especialmente, pelos fortes indícios de queintegra a organização criminosa armada denominada "Família Mato Grosso", dedicadaà práticade crimes de homicídio qualificado com características de grupo de extermínio, tráfico de drogas, roubo e extorsão, sendo que a paciente possuirelevante papel junto à organização criminosa, pois é aresponsável porauxiliar na colheita e repasse de informações relevantes para ações criminosas do grupo, sendotemida por populares em função do temor que possuem quando se trata de membros da "Família Mato Grosso".Tais circunstâncias, somadas ao envolvimento de menores nas condutas delitivas,demonstram o maior envolvimento com a criminalidade e risco ao meio social.<br>De se destacar que Supremo Tribunal Federal - STF entende que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA EM FUNÇÃO DA PECULIAR GRAVIDADE CONCRETA DOS SUPOSTOS CRIMES E DE INDÍCIOS DE CONTUMÁCIA DELITIVA. LEGITIMIDADE DA MEDIDA EXTREMA, A DESPEITO DE PREDICADOS FAVORÁVEIS E DA PEQUENA QUANTIDADE DE TÓXICOS PROSCRITOS APREENDIDOS. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Como registrado na decisão impugnada, que nesta oportunidade se confirma, as instâncias ordinárias vislumbraram indícios de que o recorrente teria perpetrado tráfico de drogas ilícitas em associação e agravado pelo envolvimento de menor, e atentaram para a investigação policial de que desempenharia papel de relevo em organização criminosa notória, sendo o responsável pela cooptação de menores e por outros delitos graves, razões pelas quais consideraram que a sua prisão cautelar seria imprescindível para garantir a ordem pública.<br>2. Ao que se vê, e a despeito de predicados pessoais favoráveis e da efetivamente pequena quantidade de tóxicos proscritos, os fundamentos da prisão preventiva são robustos, remontando à peculiar gravidade concreta das condutas atribuídas ao réu, bem como a circunstâncias específicas reveladoras de risco à ordem pública, consistentes na probabilidade de reiteração delitiva, embora a denúncia efetivamente não contemple o crime de organização criminosa.<br>3. Nesses termos, a medida extrema decorre de aspectos bem explicitados nos autos, e não da mera gravidade abstrata atribuída pela lei ao tipo penal.<br>4. Assim, apesar dos argumentos apresentados pela defesa, não há elementos que justifiquem a reconsideração do decisum.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 155.361/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 19/11/2021).<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIDA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA.SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR POR DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONALÍSSIMA.EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Como visto, o decreto prisional demonstrou que a ora paciente seria membro de organização criminosa, cuja atuação teria como "objeto principal o tráfico ilícito de entorpecentes", possuindo "significativo número de pessoas" em sua formação. Narra, ainda, o decreto de prisão que o grupo criminoso em comento possui "notória capacidade organizacional e elevada periculosidade  .. , especialmente considerando que os documentos juntados levam a concluir que alguns dos envolvidos controlam ativamente o tráfico".<br>3. Tais circunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n.95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. "É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP)." (HC n.<br>538.842/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 2/12/2019.) 5. No caso em apreço, a fundamentação utilizada para negar a prisão domiciliar à paciente mostra-se idônea, porquanto caracterizada como excepcionalíssima, visto que "a paciente é acusada de ser companheira do líder da associação criminosa para fins de tráfico, Edson, pai das crianças, e, junto dele, comandar a associação, sendo incumbida de recolher o dinheiro proveniente da venda de drogas".<br>Ressalta, ainda, a Instância Ordinária que a "situação concreta posta nos autos indica que com a paciente em casa, menores de doze anos seriam inseridos em ambiente familiar de possível prática de tráfico em organização criminosa, tal como a descrita na situação da flagrância dos autos, situação prejudicial à saúde emocional, moral e social dos pequenos, justamente na fase mais relevante de suas formações".<br>6. "É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa  .. " (RHC n. 113.897/BA, relator Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>7. A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 493.436/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 11/02/2020).<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Além disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONCRETO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado praticando tráfico interestadual de drogas, com apreensão de elevada quantidade de substância entorpecente - pouco mais de 16kg (dezesseis quilos) de maconha. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. A prisão também foi fundamentada na reincidência específica do ora paciente, sendo inequívoco o risco de que, solto, perpetre novas condutas ilícitas.<br>4. Como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>5. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 581.039/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/8/2020).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (356 G DE COCAÍNA E 25,8 G DE CRACK). FUNDAMENTAÇÃO. INTEGRAR A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DENOMINADA PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL (PCC).FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES. LIMINAR INDEFERIDA. PARECER MINISTERIAL PELA CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. No caso, o decreto preventivo apontou prova da existência do delito, indício suficiente de autoria, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública, à conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, e a contemporaneidade da necessidade da medida, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão. Precedentes.<br>2.Isso, porque são bastantes as ponderações invocadas pelo Juízo singular para embasar a ordem de aprisionamento do paciente, porquanto contextualizou, em elementos concretos dos autos, o periculum libertatis. Salientou o Magistrado que o acusado integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC" (RHC n. 133.763/CE, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 28/10/2020).<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 135.454/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/02/2021).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.OPERAÇÃO "HEADHUNTER CHELSEA". PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2.Hipótese em que a organização criminosa, denominada "Chelsea", atua no tráfico de drogas em Santa Catarina, e seria um braço do Primeiro Grupo Catarinense - PGC, grupo criminoso voltado para prática de diversos crimes, dentre eles o tráfico de entorpecentes e de armas, roubo e posse (ou porte) ilegal de armas.<br>3.A prisão cautelar está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da periculosidade concreta do agente, visando evitar a reiteração da conduta delitiva, porquanto o recorrente, integrante da organização criminosa, próximo das lideranças, tem como função o comércio da droga e a vigilância (atuante como "olheiro"). Em sua residência, foi encontrada caderneta com anotações da mercancia ilícita.<br>4."A custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/8/2014).<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representam óbice, por si sós, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>6. Recurso não provido.<br>(RHC 111.232/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 16/09/2019).<br>Noutra banda, quanto à substituição da custódia cautelar pela prisão domiciliar, não desconheço o novel entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143.641/SP, no qual concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada comporta três situações de exceção à sua abrangência, previstas no voto condutor do acórdão, quais sejam:a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Recentemente sobreveio a publicação da Lei n. 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal, com a seguinte redação:<br>"Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente".<br>Assim, é certo que na situação evidenciada nos autos,conforme acima destacado,trata-se do delito de associação criminosa armada, com participação de adolescentes, voltada à prática de crimes de homicídio qualificado com características de grupo de extermínio, tráfico de drogas, roubo e extorsão, crimes, em sua maioria,cometidos mediante violência ou grave ameaça, não havendo se falar, portanto,em substituição da prisão preventiva pela domiciliar, tendo em vista que não se enquadra nas hipóteses autorizadoras do benefício, previstas tanto pela Suprema Corte no julgamento do HC n. 143.641/SP, como no art. 318-A introduzido ao CPP com o advento da Lei n. 13.769/2018.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes proferidos em casos análogos ao presente:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA (ESPECIALIZADA EM ROUBOS) E RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. RECORRENTE MÃE DE FILHO MENOR DE 12 ANOS DE IDADE. ART. 318 DO CPP. CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. DETERMINAÇÃO LEGAL E PRECEDENTES. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, evidenciada na gravidade concreta do delito - a ré tomava parte na execução dos delitos, dando cobertura aos coacusados na consumação dos crimes, praticados pela associação criminosa armada, extremamente violenta, especializada em roubos, com restrição de liberdade das vítimas.<br>2. Ainda que recorrente seja mãe de filho menor de 12 anos, não há constrangimento ilegal na negativa de substituição da prisão preventiva pela domiciliar, uma vez que a conduta delitiva que lhe é imputada envolve o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa.<br>3. Mostra-se pertinente recomendar que o Magistrado de primeiro grau oficie ao Conselho Tutelar para avaliar a situação concreta da criança e tomar providências no sentido de encaminhá-la a parentes que possam lhe dar assistência<br>4. Recurso em habeas corpus improvido. Liminar cassada.<br>(RHC 103.930/PE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 29/09/2020)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.INADEQUAÇÃO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ROUBOS A AGÊNCIAS DOS CORREIOS. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR DOMICILIAR.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Com o advento das Leis n. 13.257/2016 e 13.769/2018, o Código de Processo Penal - arts. 318, 318-A e 318-B - passou a permitir ao juiz a substituição da prisão cautelar pela domiciliar quando o agente for "mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos".<br>3. Em 20/2/2018, nos autos do HC 143.641/SP (Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 9/10/2018), a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal concedeu habeas corpus coletivo para determinar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de: a) crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, b) crimes praticados contra seus descendentes ou c) situações excepcionalíssimas, devidamente fundamentadas.<br>4. Na espécie, o caso concreto insere-se nas situações excepcionalíssimas a que se refere o julgado da Suprema Corte, pois a paciente é acusada de integrar organização criminosa armada, responsável por diversos roubos praticados em agências dos Correios, auxiliando no planejamento dos crimes, realizando contato entre os integrantes e abrigando membros do grupo em sua residência.<br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 556.675/MA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/03/2020)<br>Por fim, no tocante àalegada ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, registre-se que não foi objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. TRÁFICO, PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E USO DE DOCUMENTO FALSO. CONDENAÇÃO. PROCESSO EM FASE DE APELAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. RÉU ESTEVE FORAGIDO. REVISÃO DA PRISÃO (PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 316 DO CPP). AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que o agravante foi condenado em primeiro grau à pena total de 10 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão pela prática dos crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e uso de documento falso, no regime inicial fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>3. A prisão preventiva foi mantida em razão das circunstâncias do caso concreto, notadamente pela apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - 54,8g de cocaína, 1,2kg de maconha, 2,4g de crack, -, além de diversas munições de distintos calibres e uma arma de fogo, mencionando-se, ainda, a tentativa de utilização de um documento de identidade falso, cenário este que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com a criminalidade. Ademais, a restrição da liberdade do agravante foi mantida em razão das condenações, bem como pelo fato de que ele esteve foragido da justiça. Prisão preventiva para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal. Precedentes.<br>4. "Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente)." (HC 584.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021). Regra que não se aplica aos Tribunais em se de recurso, ressalvado o ponto de vista do Relator. Precedentes do STJ.<br>5. Quanto a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, verifica-se que não foi previamente debatida no acórdão recorrido, sendo vedada a análise direta nesta Corte, por configurar indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 153.144/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dapaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.