DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por ALAN DA SILVA NUNES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais proferido no HC n.1.0000.21.276866-7/000.<br>Colhe-se nos autos que o Recorrente foi preso em flagrante delito no dia 04/12/2021, pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e no art. 16, §1.º, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, convertida a prisão em preventiva, porque estaria transportando, juntamente com sua esposa, "no GM Onix de placas QPJ 5690 aproximadamente 12,54Kg de cloridrato de cocaína, um revólver calibre 38, com numeração de série suprimida por pintura, e seis munições intactas" (fl. 254; sem grifos no original).<br>O Ministério Público Estadual denunciou os Réus como incursos no art. 33,caput, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/2006, e no art. 14, § 1.º, inciso IV,da Lei n. 10.826/2003.<br>Irresignada com a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, a Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem.<br>Neste recurso, a Defesa alega, em síntese, que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, e que o decreto prisional não apresenta fundamentação idônea.<br>Aduz, ainda, que o Recorrente é primário, possui bons antecedentes, trabalho lícito e residência fixa.<br>Requer, em liminar e no mérito, seja substituída a prisão preventiva do Recorrente por medidas cautelares diversas, com a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria". (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020.)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta"(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva, valendo-se da fundamentação a seguir transcrita(fls. 240-242):<br>" .. Antes de qualquer coisa, importante registrar que há prova nos autos da existência do crime e de indícios suficientes de autoria, o que se percebe facilmente através da leitura do depoimento do condutor e das testemunhas, cravados no APFD (CPP, art. 312, última parte). A hipótese autorizadora de prisão preventiva está na necessidade da mesma para "garantia da ordem pública"(CPP, art. 312). Solto, com certeza, o flagrado dá todos os indícios de que voltará a delinquir. A necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, pois, é inegável, chegando mesmo a ser útil a ordem pública e à paz social. Por isso mesmo é que o simples fato de o flagrado ser primário e não possui maus antecedentesnão autoriza a liberdade provisória. Há real perigo para a ordem pública e à paz social. Impõe ponderar, por oportuno, que estamos diante de um delito que põe em perigo toda a sociedade, visto que busca semear a propagação do consumo de drogas, competindo ao Estado inibi-la, buscando impedir o crescente consumo de entorpecentes. O traficante - expressão aqui entendida como gênero - é o tipo mais perigoso. Em decorrência de sua atuação, ocorre a difusão do vício, a criminalidade aumenta e se diversifica, e a sociedade, como um todo, arca com as nefastas consequências. A conduta praticada pelo flagrado é denunciadora da alta periculosidade de seu agente, devendo esse ser afastado do convívio social. O fato é que, em liberdade, traficantes encontrarão os mesmos estímulos que o levaram à prática delitiva.Assim, mostra-se realmente necessária a manutenção da prisão cautelar do flagrado para a preservação da ordem pública, mesmo após o advento da novel legislação (Lei nº, 12.403/2011). Em verdade, a situação debatida está a indicar, concretamente, a necessidade da manutenção da custódia, medida extrema que é, como sendo a única recomendável ao caso sob exame."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar do Acusado, consignando,in verbis(fl. 305):<br>" .. <br>Com efeito, o crime em tese praticado pelo autuado se revela de especial e concreta gravidade, considerando que foram apreendidos no veículo conduzido por ele 13 (treze) quilos de cocaína, além de uma arma de fogo com numeração suprimida e munição.<br>Indubitavelmente, a suposta conduta em questão compromete o meio social, o que autoriza a custódia cautelar do paciente, a fim de se evitar a repetição dos atos nocivos censuráveis e, com isso, garantir a ordem pública."<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Ressalte-se, ademais, que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n. 84.078/MG, Rel. Ministro EROS GRAU, decidiu que a custódia cautelar só pode ser implementada se devidamente fundamentada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. A referida orientação deve ser adotada por todos os Tribunais Pátrios, como forma de se tornar mais substancial o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>No caso, como se observa da decisão supratranscrita, a Juízade primeiro grau decretou a prisão preventiva do Paciente com base em fundamentação genérica, pois não apontou elementos concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia, a qual está amparada tão somente na gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas, o que não se admite.<br>Registro, por fim, que, embora tenha ressaltado o Tribunal de origem que o caso se reveste de especial gravidade diante da quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas e da apreensão de arma de fogo e munição," n ão é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação". (HC 424.308/AM, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018.)<br>No mesmo sentido:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI.PACIENTE QUE RESPONDEU SOLTO À AÇÃO PENAL.PRISÃO PREVENTIVA AMPARADA NA SOBERANIA DOS VEREDICTOS.IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO.<br> .. <br>3. Apesar da gravidade concreta da conduta, não é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação.<br>4. Ordem concedida para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação, ressalvada a existência de motivos concretos, novos ou contemporâneos que justifiquem a necessidade da prisão preventiva."(HC 558.894/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 12/04/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus para revogar a prisão preventiva do Recorrente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA.INOVAÇÃO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.