DECISÃO<br>Cuida-se, na origem, de agravo de instrumento interposto por Denis do Amaral Elias contra decisão que, nos autos do processo de recuperação judicial deAgrisul Agrícola LTda. - em recuperação judicial - e outras, julgou improcedente o pedido de habilitação de crédito.<br>A Primeira Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo negou provimento à insurgência, com observação, nos termos da seguinte ementa (e-STJ, fls. 200-208):<br>Agravo de instrumento. Recurso interposto contra a r. decisão que julgou improcedente o incidente de habilitação de crédito. Sucessão da adquirente Canabrava nas obrigações das devedoras/agravadas que já foi objeto de análise por este E. TJSP, por ocasião do julgamento do AI nº. 0151283-56.2012.8.26.0000 e do ED nº. 0151283-56.2012.8.26.0000/50001, já transitados em julgado. Tanto a ineficácia relativa da alienação da UPI quanto a sucessão obrigacional tiveram a finalidade de salvaguardar os direitos e interesses de credores, inclusive trabalhistas, como é o caso do agravante. Disciplina da sucessão empresarial de empregadores prevista nos artigos 10, 448 e 448-A, todos da CLT. Regra geral de responsabilidade exclusiva da empresa sucessora, exceto na hipótese de fraude na transferência, em que haverá responsabilidade solidária da empresa sucedida. Razões recursais em que se admite ser mais vantajoso o direcionamento da cobrança contra a adquirente Canabrava do que contra as recuperandas. Receio do agravante de não obter êxito na satisfação de seu crédito perante a Justiça do Trabalho, que não reconheceria a sucessão havida, pois tem se posicionado de maneira contrária à responsabilidade da empresa adquirente de UPI no bojo de processo de recuperação judicial. Pretensão de cobrança sequer submetida à análise da Justiça Laboral, tampouco indeferida. Precedentes jurisprudenciais citados no recurso que foram proferidos no julgamento de casos diversos do presente, em que houve reconhecimento judicial, transitado em julgado na seara recuperacional, a respeito da sucessão obrigacional da adquirente Canabrava. Nada recomenda a satisfação do crédito como concursal se o adimplemento pode ser imediato na seara trabalhista, bastando mero requerimento de execução contra a adquirente Canabrava. Inexiste, ao menos por enquanto, conflito de competência que obstacularize o direito de crédito invocado. Obviamente, ainda que o entendimento da Justiça do Trabalho não se coadune com o que ora se presume, o direito do agravado não poderá ficar desguarnecido. Parecer da D. PGJ pela inclusão do crédito trabalhista no QGC, com a observação de que a obrigação solidária das recuperandas somente poderia ser exigida em caso de inadimplemento da adquirente da UPI. Hipótese que,tecnicamente, melhor se amolda à caracterização de responsabilidade subsidiária das recuperandas, que fica reconhecida, caso verificada a inércia da adquirente Canabrava em realizar o pagamento. Evita-se, assim, a cobrança dúplice do mesmo crédito (nas searas trabalhista e recuperacional), resguardando-se a alternativa subsidiária de recebimento de acordo com o plano de recuperação judicial. Agravo de instrumento desprovido, com observação.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos, sem efeitos infringentes, para corrigir erro material referente à redação da observação constante do voto.<br>As recuperandas interpuseram recurso especial, fundamentado na alíneaado permissivo constitucional, apontando violação aos arts. 141,492 e 779, II, do CPC/2015.<br>Sustentam, em síntese, não haver responsabilidade das empresas suscedidasacerca de crédito trabalhista relativo a UPI alienada, cujo o conteúdo está abarcado pela coisa julgada. Assim, afirmam que a legitimidade passiva da execução é da empresa sucessora do devedor.<br>Sem contrarrazões.<br>Negado seguimento ao recurso, as insurgentes interpõem o presente agravo.<br>Bremente relatado, decido.<br>Com efeito, ao julgar o agravo de instrumento interposto na origem, o Tribunala quocosignou que a questão referente ao crédito trabalhista deve ser decidida no âmbito da Justiça Trabalhista.<br>Asseverou, contudo, que a questão nem sequer foi submetida à apreciaçãoda Justiça laboral, consignando que não seria justificável a inclusão do crédito como concursal, se ele poderia ser adimplido de imediato na reclamação trabalhista.<br>De outro lado, afirmou que, tendo em vista o receio do titular do crédito de não receber os valores devidos, já que aquela Justiça especializada tem entendido não haver sucessão da empresa adquirente da UPI em processo de recuperação judicial, a matéria, seria possível o reconhecimento da responsabilidade subsidiária das recuperandas, que somente serão acionadas se verificada a inércia da adquirente.<br>Confira-se o seguinte trecho do acórdão recorrido (e-STJ, fls.<br>Denota-se, pois, que tanto a ineficácia relativa da alienação da UPI quanto a sucessão da adquirente Canabrava nas obrigações das recuperandas tiveram a finalidade de salvaguardar os direitos e interesses de credores, inclusive trabalhistas, como é o caso do agravante.<br>Por outro lado, ao disciplinar a sucessão empresarial de empregadores, a CLT prevê, em regra, a responsabilidade exclusiva da empresa sucessora, exceto na hipótese de fraude na transferência, em que haverá responsabilidade solidária da empresa sucedida.<br>(..)<br>In casu, infere-se das razões recursais (fls. 08) que o próprio agravante admite ser mais vantajoso o direcionamento da cobrança contra a adquirente Canabrava do que contra as recuperandas, contudo receia não ter êxito na satisfação de seu crédito perante a Justiça do Trabalho.<br>Isso porque, segundo alega, a Justiça do Trabalho não reconheceria a sucessão havida, pois tem se posicionado de maneira contrária à responsabilidade da empresa adquirente de UPI no bojo de processo de recuperação judicial.<br>Ocorre que a pretensão de cobrança do agravante sequer foi submetida à análise da Justiça Laboral, tampouco indeferida, sendo certo que os precedentes jurisprudenciais citados no recurso foram proferidos no julgamento de casos diversos do presente, em que houve reconhecimento judicial, transitado em julgado na seara recuperacional, a respeito da sucessão obrigacional da adquirente Canabrava.<br>Assim, nada recomenda que o agravante busque satisfazer seu crédito, arrolando-o como concursal, se o adimplemento pode ser imediato na seara trabalhista, bastando mero requerimento de execução contra a adquirente Canabrava. Consigne-se que inexiste, ao menos por enquanto, conflito de competência que obstacularize o direito de crédito invocado pelo agravante.<br>Obviamente, ainda que o entendimento da Justiça do Trabalho não se coadune com o que ora se presume, o direito do agravado não poderá ficar desguarnecido. Por essa razão, a D. PGJ opinou pela inclusão do crédito trabalhista do agravante no QGC, com a observação deque a obrigação solidária das recuperandas somente poderia ser exigida em caso de inadimplemento da adquirente da UPI.<br>Tudo indica, portanto, que, tecnicamente, a hipótese que melhor se amolda ao caso vertente é a de reconhecimento da responsabilidade subsidiária das recuperandas, se caracterizada a inércia da adquirente Canabrava em realizar o pagamento do crédito trabalhista do agravante, o que fica observado.<br>Assim, evita-se a possibilidade de cobrança dúplice do mesmo crédito, i. e., concomitantemente, nas searas trabalhista (contra a adquirente Canabrava) e recuperacional (contra as agravadas). Por outro lado, resguarda-se a alternativa subsidiária de recebimento do crédito de acordo com o plano de recuperação judicial.<br>Por sua vez, os recorrentes se limitama a afirmar que a questão referente à resposabilidade pelo pagamento do crédito já está abarcada pela coisa julgada, sendo legítima para responder pelo seu adimplemento somente a empresa sucessora, que adquiriu a UPI no processo de recuperação judicial.<br>Desse modo, constata-se que os argumentos trazidos no recurso especial estão dissociados dos fundamentos do aresto a quo de que a manutenção de algum argumento que, por si só, sustenta o acórdão recorrido torna inviável o conhecimento do apelo especial, atraindo a aplicação do enunciado n. 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF.<br>1. Ação cominatória cumulada com compensação por dano moral, na qual requer a manutenção de contrato de plano de saúde, após rescisão pela empresa estipulante.<br>2. A ausência de decisão do Tribunal de origem acerca dos argumentos invocados pelo recorrente impede o conhecimento do recurso especial.<br>3. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado  quando suficiente para a manutenção de suas conclusões  impede a apreciação do recurso especial.<br>4. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1963167/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021)<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE POR CRÉDITO TRABALHISTA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA 283/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.