DECISÃO<br>Trata-se de petição formulada de próprio punho por FABRÍCIO JONAS DOS SANTOSna qual postulou o requerente a sua absolvição em relação aos delitos de tráfico e associação para o tráfico de drogas pelos quais foi denunciado ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Foram solicitadas informações prévias e o Ministério Público Federal ofertou parecer pelo indeferimento da petição (e-STJ fls. 108/110).<br>Intimada, a Defensoria Pública estadual pugnou pela requisição de informações atualizadas acerca da ação penal, as quais foram devidamente prestadas pelo Tribunal de origem às e-STJ fls. 176/232.<br>Na sequência, manifestou-se a Defensoria nos seguintes termos (e-STJ fl. 237):<br>Ante o teor das informações, trata-se de petição substitutiva de revisão criminal. Destarte, aguardo sejam remetidos os autos àquela Corte para o processamento regular deste pleito.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Da análise dos autos, verifica-se que, de maneira superveniente à apresentação da presente petição, sobreveio a prolação da sentença e a confirmação da condenação do requerente em segunda instância às penas de 8 anos de reclusão, em regime fechado, como incurso nas sanções dos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, transitando em julgado a condenação em 3/5/2018 (e-STJ fls. 192/228).<br>Nesse palmilhar, consoante bem apontou a Defensoria Pública estadual, a petição aqui apresentada traduz verdadeiro pedido substitutivo de revisão criminal, que deve ser apreciado pelo Tribunal local em momento oportuno, impedindo o exame da quaestiopor esta Corte sob pena de indevida supressão de instância e violação dos postulados do devido processo legal e duplo grau de jurisdição.<br>No entanto, da leitura do acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da apelação defensiva, vislumbro a existência de ilegalidade flagrante a ensejar a concessão da ordem de ofício, no que concerne ao regime prisional fixado em desfavor do requerente.<br>A fim de delimitar a questão, transcrevo o seguinte excerto do acórdão (e-STJ fls. 216/217):<br>Demanda, entretanto, reformulação a pena aplicada, com vistas à exclusão do aumento procedido na primeira fase do cálculo dosimétrico, pois a quantidade total de droga apreendida não é elevada a ponto de justificar o acréscimo.<br>Retornam, assim, as penas-base ao mínimo legal previsto às espécies patamar infenso à incidência atenuante da confissão reclamada quanto à corré Solange, primeiro em decorrência do entendimento sumulado junto ao C. Superior Tribunal de Justiça (súmula 231), mas principalmente porque confissão não houve, já que a admissão da posse da droga era com outra finalidade, distinta daquela aferida e comprovada nos autos.<br>Deste modo, as penas retroagem aos pisos mínimos e somadas passam a totalizar 08 (oito) anos de reclusão, mais 1200 (mil e duzentos) dias-multa para cada um dos apelantes.<br>Descabida, lado outro, a aplicação da regra geral do art. 44, do Código Penal, uma vez que o quantum das penas supera o limite para o benefício.<br>Anote-se, ainda, que o crime de tráfico ilícito de drogas exige a aplicação de regime prisional mais severo, pois, além de ser equiparado a hediondo pelo art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, é imprescindível uma resposta penal rigorosa do Poder Judiciário em razão da grave lesão que causa à saúde pública, bem como, pela intranquilidade e insegurança que traz para a sociedade atual daí porque descabida a atenuação pleiteada nesse particular.(Grifei.)<br>Como é cediço, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a primariedade do agente, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida (art. 42 da Lei n. 11.343/2006).<br>Da análise doexcertoacima colacionado, verifica-se que ainstânciaordinária, não obstante a primariedade do requerentee o quantum de pena estabelecido, fixouo regime fechado considerando a gravidade em abstrato do delito praticado.<br>Não foram apontados, portanto, elementos concretos que justificassem a imposição do regime fechado, em contrariedade ao disposto no enunciado 440 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito".<br>Nesse mesmo sentido, seguem os enunciados 718 e 719 da Súmula do STF, respectivamente:<br>A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.<br>A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.<br>Assim sendo, considerando-se o quantum de pena fixado e a primariedade do agente, vislumbro a existência de constrangimento ilegal em razão da fixação do regime fechado para o início de cumprimento da sanção corporal, razão pela qual se impõe a concessão da ordem, ainda que de ofício,para fixação do regime inicial semiaberto.<br>Ante o exposto, não conheço do pedido. No entanto, concedo o habeas corpus de ofício aFABRÍCIO JONAS DOS SANTOS para fixar o regime semiaberto para o início de cumprimento da reprimenda, e estendo os efeitos desta decisão a SOLANGE APARECIDA AMARO, por estar a corré na mesma situação fático-processual do requerente. Determino, ainda, conforme o pedido realizado à e-STJ fl. 237, o envio de cópia da petição inicial ao Tribunal de origem para que, se possível, autue o expediente como revisão criminal, com abertura de vista à Defensoria Pública local para que apresente eventuais razões.<br>Publique-se. Intimem-se.