DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por ANDERSON JOAO DA SILVA, ESTADO DO TOCANTINS em face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS, que negou admissibilidade a recurso no qual se alega:<br>o acórdão caminhou  ..  em sentido contrário à lei federal, lhe afrontando, contradizendo e negando-lhe vigência- no caso, os artigos 1.022, inciso II, do CPC, art. 489 § 1º e art. 6º da LINDB e art. 6º,§ 2º da LINDB.<br> .. Foi alegado que a Lei nº 3.462, de 25 de abril de 2019, não se aplica ao caso, haja vista o direito adquirido do recorrente à progressão, vez que cumpriu todos os requisitos para isso na data de outubro de 2015, anterior a referida lei. Portanto, essa lei aplica-se apenas as progressões cujos requisitos sejam cumpridos após a sua publicação, pois inexiste a possibilidade de perda do direito em face de posterior alteração da lei, sob pena de ferir-se o direito adquirido, consagrado pelo art. 6º da LINDB, deste modo, não se pode aplicar a Lei n. 3.462/2019 ao caso concreto.<br> .. evidente a omissão no acórdão, ofendendo o artigo 1.022, II, do CPC, bem como sua nulidade por atentar contra o disposto no art. 489 § 1º, do CPC, deixando de abordar todas as teses contidas nas razões de apelação que infirmam a conclusão adotada na decisão.<br>A decisão agravada negou seguimento ao especial sob a compreensão de que,<br>no caso dos autos, o recorrente alega que o acórdão impugnado teria contrariado a norma do artigo 6º da LINDB. Contudo, da leitura do acórdão recorrido e do respectivo voto condutor do julgamento, observa-se que o dispositivo apontado como violado não foi objeto de apreciação e debate perante o colegiado de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração, a fim de que eventual omissão fosse suprida. Com efeito, uma vez que a Corte local não analisou a controvérsia sob o enfoque da norma apontada como violada - artigo 6º, da LINDB - carece orecurso especial do requisito do necessário prequestionamento, circunstância impeditiva do encaminhamento dos autos ao Tribunal Superior. Portanto, à míngua do necessário prequestionamento, o recurso é inadmissível, por incidência, por similitude, da Súmula nº 282 do STF. Registra-se, por fim, que embora o Superior Tribunal de Justiça tenha reconhecido o caráter multitudinário da controvérsia referente à legalidade do ato de não concessão de progressão funcional do Servidor Público, quando atendidos todos os requisitos legais, sob o fundamento de que superados os limites orçamentários previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal, vinculando essa matéria ao Tema nº 1.075 da sistemática dos recursos repetitivos, no presente caso não é possível se determinar o sobrestamento do feito, porquanto, como já dito, o recurso não supera o juízo provisório de admissibilidade.<br>Após juízo negativo de admissibilidade sobreveio o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos ao assim se manifestar:<br>O acórdão fustigado, proferido no evento 9, por unanimidade, negou provimento ao apelo, haja vista que não foi colacionado ao feito ato do Secretário da Administração, proferido no Diário Oficial do Estado, implementando a progressão funcional do servidor e comprovando o cumprimento dos requisitos legais. Outrossim, declarou que a parte apenas moveu a ação no dia 10.06.2019, ou seja, na vigência da Medida Provisória nº2 de 01/02/2019, transformada em Lei Estadual nº 3.462/2019, com entrada em vigor em 25.04.2019.<br>Não se pode,ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Ademais, o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA.RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO CONSÓRCIO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A violação ao art. 1.022 do CPC/2015 não ficou caracterizada, uma vez que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia, ainda que tenha decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.2. Tendo o Tribunal local concluído pela legitimidade do consórcio e sua responsabilização solidária no caso, não há como rever esse entendimento sem o necessário revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que não se admite em âmbito de recurso especial, ante o óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1827460/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 07/06/2021 - grifo nosso).<br>No restante, oacolhimento das proposições recursais, em detrimento da conclusão do Tribunal de origem - feita com base na interpretação do direito local-, é vedado a este Superior Tribunal de Justiça, em decorrência da aplicação do disposto na Súmula 280/STF: "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>Ressalto que, para o conhecimento da suposta violação do direito federal, deve demonstrar a parte que o aresto objurgado não decidiu a querela com fundamento em lei ou ato normativo local, o que não ocorreu. Isso porque, além de não se conhecer de ofensa reflexa à lei federal (cf. AgInt no REsp 1889505/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 13/05/2021), de não ser possível a interpretação do direito local (cf. Súmula nº 280/STF), deve se ter em conta que a aferição de contraste entre o direito local e o direito federal não compete ao STJ (cf. art. 102, III, "d", da CF/1988).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. INTERPRETAÇÃO DE DIREITO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 280/STF. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE O RECURSO ESPECIAL E LHE NEGAR PROVIMENTO.