DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, interposto contra acórdão assim ementado (e-STJ fl. 482):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. INTEMPESTIVIDADE. INAPLICABILIDADE DO BENEFÍCIO DO ART. 191 DO CPC. PRETENSÕES DISTINTAS NA FASE DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VERBA HONORÁRIA. PLEITO DE PAGAMENTO DE QUANTIA CERTA FRENTE A RÉ DO PROCESSO DE CONHECIMENTO E DE DECLARAÇÃO DE DIREITO AUTÔNOMO A ESSA VERBA HONORÁRIA FRENTE A SUA EX-CLIENTE E AO ADVOGADO SUBSTABELECIDO. AUSÊNCIA DE LITISCONSÓRCIO. INTELIGÊNCIA DO ART. 46 DO CPC. NÃO DEMOSTRAÇÃO DE PROCURADORES DIFERENTES NO PÓLO PASSIVO DESSAS PRETENSÕES. RECURSO INTEMPESTIVO. NÃO CONHECIMENTO.<br>O benefício do art. 191 do CPC não se aplica, quando na fase de cumprimento de sentença são formuladas pretensões distintas, com causa de pedir diversa, não caracterizando litisconsórcio, e em relação a cada litígio não há demonstração de diferentes procuradores."<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 514/518).<br>No especial (e-STJ fls. 520/529), o recorrente apontou violação dos seguintes dispositivos legais:<br>(i)art. 535 do CPC/1973, pelos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 524/526):<br>8. A primeira omissão apontada pelo então embargante, agora recorrente, foi a de que o v. Acórdão embargado não apreciou as razões invocadas no preâmbulo (Capítulo 111-a") do agravo de instrumento - transcritas nos itens "2 (i)" e "2 (ii)" retro -, para legitimar autilização do prazo dobrado do art. 191 do CPC, que se fundam na evidência de que, em relação ao tema "prescrição" de parte dos créditos de honorários de sucumbência, de um lado da disputa está a devedora (Bombas Esco SIA.); e, de outro lado, em litisconsórcio, estão os advogados cujos créditos foram declarados prescritos, representados por patronos diversos.<br>9. A primeira contradição, por sua vez, decorreu da afirmação do v. Acórdão embargado de que o ingresso espontâneo do recorrido Luiz Fabiani Russo aos autos importou no surgimento de apenas ".. duas pretensões frente a duas partes passivas distintas..". Na realidade, entretanto, como existem 2 (duas) matérias por decidir no agravo de instrumento, há múltiplas pretensões, dirigidas a partes diferentes, cada qual a defender direito próprio com procuradores distintos, consoante exige o art.191 do CPC, aqui apontado como violado.<br>10. As premissas e conclusões do v. Acórdão embargado são paradoxais porque, relativamente ao tema "prescrição extintiva", invocado pela ré Bombas Esco S/A. e parcialmente acolhido pela r. decisão agravada, os advogados do primitivo autor da ação (Sérgio Zampieri), como credores dos honorários julgados prescritos, estão lado a lado (como litisconsortes ativos) na relação processual, pois ambos buscam, através de recursos independentes, a reforma da douta decisão agravada, a fim de afastar a prejudicial de prescrição. Nada disso foi apreciado pelo v. Acórdão embargado, que pela omissão merece ser cassado por violação ao art. 535 do CPC.<br>11. Por outro lado, no que concerne à disputa surgida entre os advogados sobre a titularidade dos honorários arbitrados, é inegável que cada causídico está a pleitear direito próprio e autônomo (arts. 23 e 24, da Lei nº 8.906/1994), tanto que o v. Acórdão embargado, em alusão aos pedidos do segundo recorrido, Dr. Luiz Fabiani Russo, asseverou que este advogado veio aos autos exigir os "seus honorários", ao passo que, na decisão agravada, a metade dos honorários da fase de execução/cumprimento do julgado foi atribuída ao terceiro recorrido, Dr. Thiago Augusto Daguer El Haouli, que veio a ser constituído, no curso do processo  fl. 636 (numeração na origem) , como patrono do cessionário (Wajdi El Haouli) dos direitos litigiosos transmitidos pelo primitivo autor da ação  Sérgio Zampieri (cedente) .<br>12. Em razão disso, é contraditório, equivocado e ilegal, por ofender os arts. 23 e 24 do EOAB, o entendimento da Egrégia Corte Estadual de que haveria nos autos ".. uma dupla pretensão frente a duas partes passivas distintas.."  fl. 6, do v. Acórdão embargado . Na realidade, como os honorários de sucumbência têm como devedora tão somente a parte vencida (Bombas Esco S/A.), enquanto que a "disputa interna", surgida entre os sucessivos advogados que atuaram em prol do litigante vencedor (Sérgio Zampieri) e seu substituto processual (Wajdi El Hauli), sobre a participação de cada um nas verbas sucumbenciais, envolve 3 (três) pessoas distintas, cadaqual representada por advogado diferente, justifica-se a dobra do prazo (art.191 do CPC) recusada pelos vv. Acórdãos recorridos.<br>(ii) arts. 46, 47 e 191 do CPC/1973 e 23 e 24 da Lei n. 8.906/1994, sustentando a tempestividade do agravo de instrumento interposto na origem "ante a caracterização de litisconsórcio ativo entre profissionais que atuaram como advogados nos autos, cada qual representado por patrono diverso" (e-STJ fl. 527), devendo ser aplicado oprazo em dobro. Informa que "o litisconsórcio surgiu incidentalmente nestes autos, devido à ocorrência de um fato superveniente, representado pelo ingresso espontâneo, em 24 de novembro de 2009  fls. 455- 456 (numeração na origem) , de petição do segundo recorrido (Dr. Luiz Fabiani Russo) através da qual atribuiu a si próprio o direito aos honorários sucumbenciais,depois de ter substabelecido sem reservas os poderes da cláusula "ad judicia" ao aqui recorrente em 23 de maio de 2000  fls. 410 (numeração na origem) , e de ter permanecido por quase 10 (dez) anos afastado da prática de qualquer ato processual" (e-STJ fls. 526/527).<br>Busca em suma que "seja este recurso especial conhecido e provido, declarando-se a nulidade e cassando o v. Acórdão que desproveu os embargos declaratórios por violação direta ao 535 do CPC; ou então reformando-o, juntamente com o v. Acórdão embargado, agora por ofensa direta aos arts. 46, 47 e 191, todos do CPC, e aos arts. 23 e 24, da Lei nº 8.906/1994 (EAOAB), de modo a afastar a declaração de intempestividade do agravo de instrumento interposto na origem, ante a caracterização de litisconsórcio ativo entre profissionais que atuaram como advogados nos autos, cada qual representado por patrono diverso, e ordenar ao Egrégio Tribunal "a quo" que aprecie o mérito daquele recurso" (e-STJ fl. 527).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 546/549 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem entendeu que o recurso de apelação seria intempestivo, não sendo o caso de contagem do prazo em dobro por não se tratar de litisconsórcio, nos seguintes termos (e-STJ fl. 487 - grifei):<br>O recurso foi interposto é intempestivo porque tudo se iniciou com a petição de fls. 128-TJ, através da qual Luiz Fabiani Russo, ex-advogado do autor, na fase de cumprimento de sentença, formulou dois pedidos distintos, quais sejam: a) de cobrança de seus honorários frente a ré Bombas Esco S/A e, b) de declaração de seu direito de reclamar essa verba em nome próprio, frente a seu ex-cliente e ao seu colega substabelecido.<br>Tem-se, portanto, no caso, uma dupla pretensão frente a duas partes passivas distintas.<br>O art. 191 do CPC estabelece um benefício relativamente a litisconsortes, entendendo-se como tal, as hipóteses previstas no art. 46 desse diploma.<br>Pelo que se extrai dos autos trata-se lide frente a ré é diferente daquela frente ao autor e ao advogado substabelecido; os direitos pretendidos derivam de fundamento diverso, inexistindo conexão entre as causas, e ainda afinidade de questões, portanto, não há que se falar em litisconsórcio passivo relativamente às pretensões formuladas por Luiz Fabiani Russo.<br>Não há demonstração de que no pólo passivo de uma das lides existam procuradores diferentes atuando. Portanto o prazo recursal é simples.<br>Considerando que o prazo recursal de 10 dias (art. 522 do CPC) começou a fluir no dia 16 de agosto de 2010, conforme certidão de fls.32, terminou em 25 daquele mês.<br>Na petição dos embargos de declaração, a parte alegou as seguintes omissões:<br> ..  há interesse convergente dos advogados constituídos nestes autos  Júlio Salinet (agravante) e Luiz Russo (agravado)  no sentido e afastar a prejudicial de prescriçãosuscitada pela devedora - e agravada - Bombas Esco S/A., e acolhida na r. decisão agravada, como também na evidência de que esses diferentes litisconsortes possuem advogados distintos, como se vê nas inúmeras procurações e substabelecimentos que formam o traslado  fls. 12, 97, 373, 403-404, 405-406, 410, 423, 433, 434, 455, 636 e 663 (numeração de origem) .<br>No presente caso, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal de origem manteve as omissões a respeito de questões pertinentes ao deslinde da causa, oportunamente suscitadas pela parte, quais sejam,(i) pretensão em comum das partes credoras quanto ao pedido de afastamento da prejudicial de prescrição, o que caracterizaria o litisconsórcio, e (ii) procurações comprobatórias de diferentes procuradores atuando nos autos.<br>É pacífico neste Tribunal o entendimento segundo o qual, não havendo apreciação dos declaratórios em relação a ponto relevante, impõe-se a anulação do acórdão recorrido para que o recurso seja novamente apreciado.<br>Nesse sentido, a título de exemplificação, os seguintes precedentes:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. EXISTÊNCIA.<br>1. Não havendo o Tribunal de origem apreciado as matérias suscitadas nos embargos de declaração opostos pelo ora embargante, configurada está a ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil de 1973, a impor o retorno dos autos à origem para complementar a devida prestação jurisdicional.<br>2. Embargos de declaração acolhidos com efeitos modificativos.<br>Decisão e acórdão proferidos por esta Corte anulados.<br>(EDcl no AgRg no AREsp 630.520/BA, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 11/09/2018.)<br>Ficam prejudicadas as demais questões apresentadas no recurso especial.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso, a fim dedeterminar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para exame das omissões apontadas.<br>Publique-se e intimem-se.