DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor deMAYCON DE JESUS ARAUJOapontando como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO(Desembargador Paulo Rangel, relator do Recurso em Sentido Estriton. 0028466-64.2021.8.19.0001).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, com posterior conversão da prisãoem preventiva, pela prática, em tese,do delito previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, do CP(roubo majorado)-e-STJ fls. 8/10.<br>De acordo com a acusação, o paciente, em conjunto com outro corréu ainda não identificado, subtraiu,"para si ou para outrem, um carro Fiat Chronos, placa LUC-3E80 de cor prata pertencente a André Ruas dos Santos" (e-STJ fls. 79/80)<br>Relaxada a prisão do paciente, o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito, tendo oTribunal de origem dado provimento ao recurso para decretar a prisão preventiva do recorrente. Eis a ementa do acórdão(e-STJ fls. 75/76):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. PRISÕES EM FLAGRANTE. ARTIGO 157, §2º, II, E §2º-A, I, DO CP. DECISÃO QUE RELAXA A PRISÃO DOS RECORRIDOS. INCONFORMISMO MINISTERIAL. Assiste razão ao Ministério Público. As razões trazidas no recurso obrigam ao convencimento da necessidade da segregação dos recorridos para a garantia da ordem pública. A fundamentação utilizada pelo juízo a quo acerca de pane técnica em computador, por si só, não encontra amparo, não sendo apta a fundamentar a decisão que relaxou as prisões em flagrante dos acusados.Em verdade, cuida-se de crime roubo duplamente circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em tese, praticado por indivíduos que respondem a outra ação penal em razão da prática de crime da mesma espécie da apurada nestes autos e perante o mesmo juízo. O crescimento desta modalidade de crime vem amedrontando a sociedade fluminense que, a cada dia que passa, se vê acuada em razão das investidas violentas dos criminosos. A periculosidade concreta está evidenciada pelo concurso de pessoas e pela violência física empregada contra a vítima. A ordem pública deve ser preservada de ações criminosas que colocam em risco a vida das pessoas. A liberdade dos recorridos representa risco concreto de perigo para a paz social, devendo a sociedade ser resguardada de novas investidas delituosas. Ausência nos autos de comprovação de residência fixa ou exercício de trabalho lícito dos recorridos. A revogação da decisão que relaxou a prisão em flagrante dos recorridos é impositiva. A segregação acautelatór ia deverá estar alicerçada nos requisitos autorizadores da prisão preventiva, como no caso em comento, devendo ser reestabelecida, nos termos dos artigos 312 e 313, I, ambos do CPP. O reestabelecimento da prisão cautelar dos recorridos faz-se necessária porque presentes os requisitos da preventiva que restaram devidamente demonstrados. Recurso ao qual CONHEÇO e DOU PROVIMENTO paraDECRETAR a prisão preventiva dos recorridos. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO,observando-se a validade de 16 ANOS.<br>Daí o presentewrit, no qual alega a defesa que "o corréu, Sr. Alexsandro Gomes da Silva realmente possui outro processo em trâmite na mesma vara criminal que tramita os autos originários, conforme se depreende em sua FAC, mas o paciente é primário, urge salientar, e apresentou os documentos que comprovam a residência fíxa e ocupação lícita, que passou despercebido aos olhos dos desembargadores.O paciente já comparece a todos os atos processuais necessários e cumpre as medidas cautelares impostas pelo Juízo, além de estar matriculado há alguns meses na auto escola e estar trabalhando de carteira assinada numa concessionário de veículos. Submeter o paciente a prisão preventiva mais uma vez encerraria o seu processo de ressocialização" (e-STJ fls. 5/6).<br>Assim, requer, liminarmente, a concessão da ordem para que o paciente"seja mantido em liberdade a até o julgamento do presente writ ou da sentença condenatória nos autos de origem" (e-STJ fl. 7).<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>No caso, em consulta ao andamento processual da ação penal na origem, realizada no sítio eletrônico do Tribunala quo, apurou-sea superveniência de sentença condenatóriaprolatada em desfavor doora paciente,oportunidade em que foi-lhe negado o direito de recurso em liberdade.<br>Assim, é forçoso o reconhecimento de perda de objeto da presente impetração, uma vez que, na atualidade,a segregação cautelar do insurgente não possui mais lastro no acórdão ora impugnado (Recurso em Sentido Estrito n. 0028466-64.2021.8.19.0001),encontrando-se amparadaem novo título prisional, o qual, por sua vez,não foi submetido ao pronunciamento do Tribunal de origem.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,julgo prejudicadoowrit.<br>Publique-se. Intimem-se.