DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, interposto por GILVANIO VIEIRA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina(n.5058315-58.2021.8.24.0000).<br>Segundo consta dos autos, o recorrente foi preso cautelarmente em 11/6/2021 pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.<br>Contra a decisão, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva, por entender estarem ausentes os requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal. O Tribunal de origem denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 238):<br>HABEAS CORPUS. AÇÃO PENAL QUE APURA CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INVIABILIDADE. PERICULUM LIBERTATIS. REQUISITO PREENCHIDO. ROUBO DE INÚMERAS ARMAS E MUNIÇÕES, QUE SUPOSTAMENTE JÁ ESTARIAM EM POSSE DA FACÇÃO CRIMINOSA PGC. RISCO SOCIAL NOTÓRIO. PROTEÇÃO À ORDEM PÚBLICA IMPRESCINDÍVEL. CUSTÓDIA PLENAMENTE JUSTIFICADA. PRETENSA APLICAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO FUNDADA NA GRAVIDADE DO DELITO E NO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PROVIDÊNCIAS MENOS GRAVOSAS QUE SERIAM INSUFICIENTES PARA ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA. WRIT CONHECIDO E DENEGADO.<br>Na presente oportunidade, alega a defesaque a decisão que decretou a prisão preventiva não está devidamente fundamentada.<br>Sustenta, ademais, que o recorrente é primário, sem antecedentes, com residência fixa e trabalho lícito.<br>Diante disso, pleiteia o provimento do recursopara revogar a prisão preventiva do paciente, com a imediata expedição do alvará de soltura (e-STJ fl. 257/270).<br>Parecer do MPF pelo não provimento do recurso, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 285):<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ROUBO DE CARGA. TRANSPORTE DE ARMAS DE FOGO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>- A prisão preventiva foi decretada para assegurar a ordem pública, sobretudo porque assentada na gravidade em concreto do delito imputado ao recorrente, que, em concurso com mais três agentes, teria roubado carga de empresa de transporte, consistente em inúmeras armas de fogo, avaliadas em mais de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), sendo que as notícias dão conta de que o fruto do roubo serviu para abastecer facção criminosa de alta periculosidade na região, evidenciando o alto grau de periculosidade do agente e a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar.<br>- Verifica-se que, diversamente da alegação da defesa relativa à ausência dos requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva, tal medida, adotada nas instâncias ordinárias, restou devidamente justificada na necessidade de assegurar a ordem pública, o que afasta, igualmente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas da prisão.<br>- Parecer pelo não provimento do recurso ordinário em habeas corpus.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão do recorrente, acusado da prática do crime de roubo majorado.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC n.137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, oTribunal manteve a custódia, ponderando para tanto o seguinte (e-STJ fls. 240/):<br> .. <br>A ordem deve ser denegada.<br>Como sumariado, busca o impetrante a reforma da decisão proferida peloJuízo da Comarca de Abelardo Luz que decretou e manteve a custódia cautelar do paciente Gilvanio Vieira (e de mais três indivíduos), sob a imputação da suposta prática do crime de roubo duplamente circunstanciado (art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do CP). Extrai-se da denúncia o contexto dos fatos (evento 1 da ação penal n.5002876-59.2021.8.24.0001):<br>Unindo esforços para a consecução de um fim comum, qual seja, atentar contra o patrimônio alheio, Gabriel Taborda, Jean Ferreira Batista, Gilvanio Vieira e Evandro Ferreira Batista, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em 4 de junho de 2021, por volta das 9h30min, na rodovia SC 479, interior do Município de Abelardo Luz, subtraíram do interior do caminhão placas MMH9E11, de propriedade da empresa Águia Oeste Ltda., grande quantidade de armas e munições, avaliadas em R$ 56.164,18 (cinquenta e seis mil e cento e sessenta e quatro reais e dezoito centavos), conforme Auto de Avaliação Indireta de fls. 43/51 do Evento 145 do Pedido de Prisão Temporária n. 5001795-75.2021.8.24.0001.<br>De registrar que inicialmente, Gabriel Taborda, como forma de pagamento de uma dívida referente à compra de drogas, revelou a Gilvanio Vieira que trabalhava como auxiliar de motorista na empresa Águia Oeste Ltda., a qual fazia o transporte de armas e munições, para que fosse realizado o roubo de tais produtos.<br>De posse de tais informações, Gilvanio Vieira recrutou Jean Ferreira Batista e Evandro Ferreira Batista para realização do assalto.<br>Assim, em 4 de junho de 2021, já tendo repassado o itinerário que seria percorrido naquele dia aos demais denunciados, Gabriel Taborda partiu normalmente para as entregas a serem realizadas naquele dia. Por volta das 9h, pouco depois de ingressarem no acesso ao Município de Ipuaçu, já tendo visualizado o veículo GM Corsa Classic, placas MCE5574, conduzido por Gilvanio Vieira, solicitou ao motorista do caminhão, Douglas Rieger, que parasse às margens da rodovia SC 479, porque pretendia urinar.<br>Estacionado o automotor, Gabriel Taborda afastou-se e, logo em seguida, aproximou-se o veículo GM Corsa Classic, placas MCE5574, do qual saltaram Gilvanio Vieira, Jean Ferreira Batista e Evandro Ferreira Batista que, armados com um revólver, mediante grave ameaça, renderam Douglas Rieger e o comparsa e subtraíram do interior do caminhão placas MMH9E11: uma pistola Taurus TS, calibre 9mm; uma pistolaGx4, calibre 380; três pistolas TH, calibre 9mm; seis pistolas Taurus, calibre 9mm G2C;três revólveres Magnum, calibre 357; três revólveres Taurus RT856, calibre .38 SPL 3"";dois revólveres Taurus 066, calibre 357 Magnum; cem munições para calibre 357Magnum; vinte munições para calibre .40 SW; trinta munições para calibre 12 balote Knock Down; cinquenta munições marca CBC para calibre 20; cinquenta munições marca CBC para calibre 20 CH TTT; cem munições marca CBC para calibre 38 SPL; e cem munições marca CBC para calibre 357 Expo.<br>Depois de trancarem no interior do baú do caminhão Douglas Rieger e o comparsa Gabriel Taborda, Gilvanio Vieira, Jean Ferreira Batista e Evandro Ferreira Batista, abordo do GM Corsa Classic, placas MCE5574, deixaram o local.<br>Cumpre mencionar que no dia do roubo, imagens de câmera de video monitoramento de estabelecimento comercial deste Município mostram a passagem do caminhão que transportava as armas e munições roubadas, sendo seguido pelo veículo GM Corsa Classic, placas MCE 5574 (fls. 35/46 do INQ3 - Evento 1 do Inquérito Policial n.5002528-41.2021.8.24.0001). E, por volta das 10h14min, câmeras de OCR da região registraram o veículo GM Corsa Classic, placas MCE5574, passando pela cidade de Xaxim, em sentido a Chapecó (fls. 32/34 do INQ3 - Evento 1 do Inquérito Policial n.5002528-41.2021.8.24.0001).<br>Finalmente, importante destacar que dois dias depois do roubo, Gilvanio Vieira foi abordado pela Polícia Militar, na cidade de Chapecó, conduzindo o GM Corsa Classic, placas MCE5574 (fls. 24/31 do INQ3 - Evento 1 do Inquérito Policial n. 5002528-41.2021.8.24.0001).<br>Confirmando a participação de Jean Ferreira Batista e Evandro Ferreira Batista tem-se o relato prestado por Gabriel Taborda à Autoridade Policial (fls. 38/39 do INQ1 -Evento 1 do do Inquérito Policial n. 5002528-41.2021.8.24.0001), bem como informações repassadas por anônimos à Polícia Militar (fl. 47 do INQ3 - Evento 1 do Inquérito Policial n. 5002528-41.2021.8.24.0001).<br>A decisão da autoridade dita coatora que decretou a prisão preventiva do paciente - "para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração criminosa, e ainda que tangencialmente, para garantia da instrução processual, bem como da aplicação da lei penal" - está assim redigida (evento 18 do inquérito policial n. 5002528-41.2021.8.24.0001):<br>Dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal que "Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado".<br>No caso, é admissível prisão cautelar, porquanto a natureza do crime atende às hipóteses de admissibilidade do art. 313, inciso I, do CPP, uma vez que a pena máxima cominada em abstrato ao delito ultrapassa os quatro anos de reclusão, consideradas as qualificadoras, bem como tal crime é considerado hediondo (art. 1º, inciso II, alínea "b", da Lei 8.072/90).<br>Os pressupostos da prisão também estão presentes, pois os elementos preambulares apresentados pela autoridade policial demonstram prova da materialidade e indícios suficientes de autoria da conduta. A materialidade do delito é demonstrada pelo boletim de ocorrência (evento 1, inquérito3, fls. 11/13), relato das vítimas (vídeos 3 e 5 do evento 5), bem como o levantamento pericial em local de crime (evento 1, laudo 7).<br>Adiante, quanto à autoria, verifica-se que o acusado Gabriel Taborda confessou a prática delitiva, além de ter indicado o envolvimento de Gilvanio Vieri, Jean Ferreira Batista e Evandro Ferreira Batista, quando ouvido perante a Autoridade Policial (evento1, fl. 38):<br>QUE o interrogado estava devendo aproximadamente R$3.000,00 para Gilvanio Vieira por dívida de droga; QUE Gilvanio estava pressionando o interrogado para pagar a dívida; QUE o interrogado não sabia como pagar Gilvanio e disse que Gilvanio poderia fazer um assalto ao caminhão que o interrogado trabalhava; QUE o interrogado disse a Gilvanio que havia celulares e eletrodomésticos no caminhão e que também havia algumas caixas da CBC com arma e munição; QUE Gilvanio apresentou Jean Ferreira Batista para o interrogado, dois dias antes do roubo; QUE Jean estava preso e o roubo iria ocorrer em uma de suas saidinhas; QUE um dia antes do roubo o interrogado foi apresentado a um terceiro homem que o interrogado acha que era o Evandro Ferreira Batista, que tem 80% de certeza de se tratar de Evandro; QUE Gilvanio e Jean disseram que o roubo teria que ser na sexta-feira, pois Jean iria voltar para o presídio; QUE o interrogado disse que saíram as 06h00min de Chapecó e que fariam a entrega em Abelardo Luz e região; QUE era para roubar os objetos do caminhão e não necessariamente apenas arma e munição, pois o interrogado não saberia a quantidade de arma e munição que teria naquele dia no caminhão; QUE após a entrega em Abelardoentraram na estrada de chão que vai para Ipuaçu; QUE Gilvanio estava estacionado com o veículo Corsa que estava com uma lanterna traseira esquerda quebrada, no acostamento no lado direito da pista, uns dois quilômetros antes da estrada de chão de Ipuaçu, que o interrogado já conseguia ver a estrada de chão daquele ponto; QUE quando o caminhão entrou na estrada de chão tempo depois o interrogado pediu para Douglas parar o caminhão, pois o interrogado queria urinar; QUE Douglas encostou o caminhão; QUE o interrogado desceu do veículo e foi para longe do caminhão momento em que o veículo de Gilvanio chegou em alta velocidade e rendeu o motorista Douglas e o colocou no chão; QUE o interrogado deitou ao lado de Douglas, para tentar despistar Douglas, que não sabia o que estava acontecendo; QUE as caixas das armas estavam embaladas em um plástico grosso branco; QUE o interrogado não iria ficar com nenhum objeto nem com valores furtados, que apenas repassou as informacões a Gilvanio para quitar sua dívida; QUE o motorista Douglas não tem nada a ver com o roubo.<br>Como se vê, há acervo indiciário suficiente a respaldar a materialidade e autoria dos crimes em tela.<br>Logo, tenho que outra solução não resta senão decretar a prisão preventiva, uma vez que se trata de medida que, ao mesmo tempo, serve para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração criminosa, e ainda que tangencialmente, para garantia da instrução processual, bem como da aplicação da lei penal.<br>Ressalta-se ainda que, além de os acusados terem roubado grande quantidade de armas e munições, há nos autos informações de que tais armamentos estariam em posse da facção criminosa Primeiro Grupo Catarinense - PGC, sendo utilizadas para disputas com outras facções (evento 3, fl. 4).<br>Em casos semelhantes, tem-se assentado que "em situações particulares, a jurisprudência tem aceito que o modus operandi, em tese, empregado pelo agente sirva de justificativa para o aprisionamento pela garantia da ordem pública quando, pelo modo de proceder, percebe-se haver risco concreto de reiteração criminosa e/ou acentuado potencial lesivo da conduta" (TJSC, Habeas Corpus n. 2015.078855-7, de São Miguel do Oeste, rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 10-12-2015).<br>Verifica-se, ainda, que os acusados Evandro Ferreira Batista e Jean Ferreira Batista possuem maus antecedentes, uma vez que já foram condenados pelas práticas de infrações penais, bem como possuem outras passagens pela polícia (eventos 6 e 9), o que demonstra possuirem condutas voltadas à prática de crimes.<br>Quanto aos acusados Gilvanio Vieira e Gabriel Taborda, em que pese não contarem como condenações criminais transitadas em julgado, tal primariedade não impede a decretação da prisão preventiva, eis que o risco à ordem pública, com a soltura dos autuados, é flagrante.<br>A propósito: "A ostentação de bons predicados (como residência fixa, primariedade e emprego lícito) pelo agente não autoriza, por si só, a revogação da prisão preventiva se presentes os requisitos que a autorizam. ORDEM DENEGADA. (TJSC, Habeas Corpus (Criminal) n. 4029456-70.2018.8.24.0900).<br>Dessa forma, tem-se que a renitência na senda do crime, bem como a gravidade do delito, reclamam a adoção de medidas mais enérgicas pelo Poder Judiciário, para resguardar sua credibilidade junto à sociedade, e também para que os conduzidos não se sintam estimulados a reproduzir fatos delituosos.<br>Como se sabe, "a garantia da ordem pública, por sua vez, visa, entre outras coisas, a evitar a reiteração delitiva, assim resguardando a sociedade de maiores danos" (STF,HC nº 84658/PE, Rel. Min. Joaquim Barbosa), além de se caracterizar "pelo perigo que o agente representa para a sociedade como fundamento apto à manutenção dasegregação" (STF, HC nº 90398/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski).<br>Mais especificamente, "é cabível a prisão preventiva, fundada na garantia da ordem pública, se evidenciado que o paciente, caso posto em liberdade, voltará a delinquir"(TJSC, HC nº 4022669-72.2019.8.24.0000, de Joinville, Rel. Des. Sérgio Rizelo).<br>Dessa forma, considerados os antecedentes criminais dos acusados, a gravidade do delito, a provável utilização dos armamentos por grupos criminosos, bem como a vasta gama de indícios de autoria e materialidade, neste momento e com base nos elementos existentes nos autos, não estão presentes os requisitos para concessão de medidas cautelares diversas da prisão, ou uso de tornozeleira eletrônica, frente às evidências concretas de possibilidade de reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, DECRETO a prisão preventiva de JEAN FERREIRA BATISTA,GILVANIO VIEIRA, GABRIEL TABORDA e EVANDRO FERREIRA BATISTA, para garantia da ordem pública, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Após o recebimento da denúncia (evento 23), o impetrante apresentou defesa prévia (evento 28) em favor do paciente Gilvanio nos autos da ação penal n. 5002876-59.2021.8.24.0001, onde pleiteou a concessão de liberdade provisória mediante aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O Juízo a quo ainda manifestou-se sobre a necessidade da manutenção da segregação cautelar no pronunciamento datado de 14-10-2021, sob os seguintes fundamentos (evento 38):<br> .. III. Passo à análise do pedido de liberdade provisória feito por todos os réus.<br>A prisão preventiva pode ser determinada (ou mantida) quando convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313 do CPP.<br>O primeiro requisito foi substancialmente demonstrado nas decisões constantes nos eventos 18 dos autos n. 5002528-41.2021.8.24.0001; 12, 48, 57, 117 dos autos n.5001795-75.2021.8.24.0001 e 19 e 39 dos autos n. 5001744-64.2021.8.24.0001 as quais faço alusão neste momento. Quanto ao segundo e terceiro pressupostos - periculum libertatis e proporcionalidade -,verifico que não há qualquer alteração fática a justificar a modificação da segregação cautelar dos acusados.<br>Em verdade, mantém-se a situação de periculosidade apta a inviabilizar o retorno dos acusados ao convívio social. Isso porque, não foi apresentado nenhum elemento novo que pudesse infirmar a conclusão esposada nas decisões anteriores que mantiveram a prisão.<br>Inclusive, as declarações de próprio punho juntadas à defesa de Evandro não são aptas para comprovar que Evandro não participou do crime, uma vez que emitidas por parentes e amigos do acusado. Ressalta-se que todos os autores das declarações serão ouvidos em audiência de instrução, uma vez que foram arrolados pelo acusado.<br>Note-se que não se está a violar o art. 313, §2º, do CPP, mas sim aplicando-se a exegese trazida no art. 316, parágrafo único, também do CPP. Isto é: em não havendo alteração fática nos pressupostos da prisão preventiva, é devida a sua manutenção. mantenho, portanto, a segregação cautelar dos acusados EVANDRO FERREIRABATISTA, GABRIEL TABORDA, GILVANIO VIEIRA e JEAN FERREIRA BATISTA. .. <br>Atualmente o feito aguarda a continuação da audiência de instrução e julgamento que está designada para a data de 10/12/2021.<br>Pois bem.<br>Nos termos da jurisprudência assente do Superior Tribunal de Justiça, "a validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis". (AgRg no HC 668.177/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 23/11/2021).<br>Como se vê, ao contrário do que alega o impetrante ao sustentar que aa fundamentação relativa ao periculum libertatis é inidônea, compreendo que os motivos do decreto prisional não se mostram desarrazoados ou ilegais, mormente porque ressaltam a gravidade em concreto do delito imputado ao paciente - que junto de outros três comparsas participou do roubo de inúmeras armas e munições transportadas por uma empresa, avaliadas em R$ 56.164,18, e há notícia de que tais armamentos supostamente estariam em posse da facção criminosa Primeiro Grupo Catarinense (PGC), sendo utilizadas para disputas com outras facções criminosas -, evidenciando, assim, a necessidade de sua prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>No decreto segregatório também foi analisada a presença de indícios de autoria e de provas da existência do crime, além de estar preenchida uma das hipóteses para a decretação da prisão preventiva previstas no art. 313 do CPP (inciso I).<br>Ademais, foi consignado no decreto prisional a existência de um fundado risco de reiteração criminosa em relação ao paciente com sua soltura.<br>No tocante à alegação de que inexiste fundamentação idônea quanto à insuficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, sabe-se que tais medidas só podem ser adotadas quando ausentes os requisitos do art. 312 do mesmo diploma legal, ou se mostrarem suficientes para salvaguardar a ordem pública.<br>Na hipótese, o cenário descrito alhures torna inadequada a substituição da segregação provisória por outras medidas cautelares diversas, pois apresentam-se como insuficientes para a consecução do efeito almejado, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis. Ou seja, tendo sido exposta de forma motivada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>A propósito: "Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito ,indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes". (STJ, AgRg no HC 668.177/MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 23/11/2021).<br>Dessa forma, concluo não haver constrangimento ilegal a ser sanado no presente caso. Ante o exposto, voto no sentido de denegar a ordem.<br> .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No particular, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, para fins de garantia da ordem pública, consignando que, em virtude do modus operandi, já que o crime se deu com comparsaria euso de arma de fogo, ficou evidente a gravidade concreta do delito. Consignouo Tribunal de origem, para a manutenção daprisão preventiva, queos motivos do decreto prisional não se mostram desarrazoados ou ilegais, mormente porque ressaltam a gravidade em concreto do delito imputado ao paciente - que junto de outros três comparsas participou do roubo de inúmeras armas e munições transportadas por uma empresa, avaliadas em R$ 56.164,18, e há notícia de que tais armamentos supostamente estariam em posse da facção criminosa Primeiro Grupo Catarinense (PGC), sendo utilizadas para disputas com outras facções criminosas(e-STJ fl. 245), motivações consideradas idôneas para justificar a manutenção da prisão cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Assim, "Demonstrando o magistrado, de forma efetiva, as circunstâncias concretas ensejadoras da decretação da prisão preventiva, não há que se falar em ilegalidade da segregação cautelar em razão de deficiência na fundamentação (Precedentes)" (HC n. 63.237/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 1º/3/2007, DJ 9/4/2007).<br>A propósito, Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria (HC n. 126.756, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ademais, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades.<br>De fato, "não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura" (HC n. 329.806/MS, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado em 5/11/2015, DJe de 13/11/2015).<br>Na mesma direção, conforme o entendimento da Suprema Corte  a  necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, Rel. Ministra Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar" (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. NEGATIVA DE AUTORIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE DO RÉU. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA. NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DO FEITO, COM 5 RÉUS, COM ADVOGADOS DIFERENTES, 3 CRIMES E INÚMERAS TESTEMUNHAS. NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA. REITERADOS PEDIDOS DE LIBERDADE PROVISÓRIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese negativa de autoria por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br> ..  8. Recurso improvido (RHC 98.792/RS, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, D Je 29/06/2018).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA O ROUBO DE CARGA DE CAMINHÃO. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. No caso dos autos, a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos dos autos, a periculosidade do paciente e a gravidade do delito, evidenciada pelo fato do paciente integrar organização criminosa armada e bem articulada, para prática de crimes patrimoniais envolvendo roubo de caminhões e respectivas cargas, sendo destacado que a vítima Francisco foi subjugada mediante o emprego de arma de fogo e agressões físicas, sendo subtraído o veículo (Mercedes Bens Axor 2644 S), um aparelho celular e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), circunstâncias estas que revelam o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>3. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 547.408/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 26/06/2020)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE AUTORIA. ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO EM LIBERDADE INDEFERIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RISCO AO MEIO SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. INSUFICIÊNCIA DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. EXCESSO DE PRAZO. TESE NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. É inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da negativa de autoria delitiva, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso em habeas corpus.<br>2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo juiz sentenciante, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta do delito, a revelar a periculosidade do recorrente, evidenciada, especialmente, pelo fato de integrar articulada organização criminosa voltada à prática de roubo de cargas, possuindo a função, juntamente com outros réus, de agir diretamente nos assaltos, bem como na receptação dos produtos. No roubo em tela, os agentes invadiram o galpão de uma transportadora e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, exigiu que um funcionário - que restou agredido fisicamente e amarrado - indicasse as caixas onde estariam localizadas uma carga contendo aparelhos celulares no valor aproximado de R$ 900.000,00 (novecentos mil reais), tendo o recorrente participado da empreitada como batedor, vigiando o local a fim de identificar possível atuação policial.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, enfraquecendo a atuação da facção, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>4. Tendo o recorrente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>6. O alegado excesso de prazo não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo esta Corte de Justiça realizar uma análise direta, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido em parte e, nesta extensão, desprovido. (RHC 133.514/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 22/03/2021)<br>Dessa forma, não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Intimem-se.