DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por ELIAS JUNIO FERNANDES PEREIRAcontra acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região proferido no julgamento do HC n. 1012006-22.2021.4.01.0000,assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DO INQUÉRITO E DE POSSÍVEL AÇÃO PENAL. INOCORRÊNCIA. MATERIALIDADE DELITIVA E INDÍCIOS DE AUTORIA CONFIGURADOS. DOLO. INSTRUÇÃO PROCESSUAL. SUPOSTO CRIME DE MOEDA FALSA (ART. 289, § 1º, CP). BUSCA PESSOAL. ART.244, CPP. QUEBRA DE SIGILO DE DADOS. POSSIBILIDADE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. ART. 282, § 5º, CPP.<br>I - Esta Corte Regional Federal acompanha a firme orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria de provas sobre a materialidade do delito."(STJ: AgRg no RHC 44.336/BA). No mesmo sentido, STF: RHC 120.389.<br>II - Presente a materialidade do crime de moeda falsa (art. 289, § 1º, CP) e fortes indícios de autoria delitiva revelados no auto de prisão em flagrante e no depoimento do paciente na fase inquisitorial, não há de se falar em trancamento do inquérito policial ou de eventual futura ação penal, sendo certo que a existência, ou não, do elemento subjetivo do tipo (dolo) é matéria própria da fase instrutória, insuscetível de exame na via estreita do habeas corpus e de impedir o prosseguimento da investigação. Precedente TRF 1: 1031531-58.2019.4.01.0000.<br>III - O art. 244 do CPP admite três hipótese de busca pessoal sem a necessidade de autorização judicial, quais sejam: a) nos casos de prisão; b) quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objeto ou papeis que constituam corpo de delito; e, c) quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. Nesse cenário, não prospera a arguição de irregularidade na busca pessoal realizada no paciente, ante as suspeitas da guarnição policial, confirmadas com a apreensão de notas supostamente falsas em poder do agente, hipótese que ensejou sua prisão em flagrante.<br>IV - O aparelho celular que se encontra na posse do agente no momento da prisão em flagrante, constitui pertence móvel e pode ser apreendido pela autoridade policial (STJ: RHC 118.451/PR). Nessas condições, o próprio flagrante, consubstanciado no auto de prisão com depoimentos dos agentes públicos e do paciente admitindo a ilicitude, constitui diligência prévia a ser considerada pela Autoridade Judiciária para o deferimento da quebra de sigilo dos dados do celular apreendido no momento da prisão.<br>V - Não há óbice à adoção de medidas cautelares diversas da prisão quando ausentes os pressupostos da custódia preventiva, porquanto, a hipótese está em sintonia com o art. 282, § 5º, do CPP, segundo o qual: "A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada."<br>VI - Ordem de habeas corpus denegada." (fls. 182/183)<br>Na presente irresignação, a defesa alega que "embora no acórdão se afirme que o paciente admitiu a ilicitude de sua conduta, tal fato não se extrai de suas declarações no APFD, uma vez que ele deixou claro que não sabia que se tratava de cédula falsa" . Sustenta, ainda, que "a falta de justa causa alegada se dá por ausência de suporte probatório de que o recorrente soubesse que estivesse portando (guardando) e quisesse por em circulação moeda falsa, o que se extrai de plano pela narrativa das peças de informações iniciais do inquérito e não observado pela autoridade coatora"(fl. 203). Em suma, a defesa aduz que "ofato infringente da norma, o qual entendeu a autoridade policial e a autoridade impetrada em que o paciente incidiu, requer o dolo dele, o qual não se vislumbra sua presença" (fl. 204).<br>Destartea defesa do recorrente alega que "não obstante serem falsas algumas das notas encontradas em posse do recorrente, o que caracteriza a materialidade e autoria, todas as declarações dele nos autos deixam bem claro o seu desconhecimento de ser elas falsas" (fl. 204). Nessa linha de raciocínio sustenta que a ausência de dolo deve ser levada em consideração para o trancamento da persecução penal, o que, no seu entendimento, não exige dilação probatória.<br>Quanto à busca pessoal a defesa sustenta irregularidade ao argumento de que os agentes policiais que efetuaram a prisão do paciente durante o desenvolvimento de atividade fiscalizatória de rotina da "Lei Seca" (fl. 205). Em outras palavras, sustenta que a finalidade específica da operação policial era a fiscalização de trânsito, razão, no seu ponto de vista, "os agentes policiais abusaram do poder de polícia a eles atribuído, quando durante o ato de detenção do recorrente, enquanto retido para averiguação, sem autorização deles e de autoridade judiciária, abriram e reviraram sua pochete e carteira, em busca de algum objeto cujo porte fosse crime"(fl. 207). Quanto ao ponto argumentaque a busca pessoal foi ilegal porquenão estaria configurada qualquer hipótese autorizadora elencada no art. 240 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Assim, aduz que "a prova inicial colhida ilicitamente, contamina as demais que estão sendo produzidas no juízo, notadamente as que se procuram produzir a partir da autorização de quebra do sigilotelefônico do recorrente, autorizada pela recorrida impetrada"(fl. 207/208).<br>Requer, então, o trancamento do inquérito, ao argumento de falta de justa causa, e consequente a extinção do processo, bem como o levantamento de todas e quaisquer medidas cautelares diversas da prisão imposta ao recorrente.<br>Ausente pedido de medida liminar, os autos foram encaminhados ao Ministério Público Federal, o qual emitiu parecer que recebeu o seguinte sumário:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA APERSECUÇÃO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGALNÃO CONFIGURADO.<br>1. Conforme ressaltado pelo Ministério Público Federal perante o Tribunal de origem, "a abordagem desenvolvida pela polícia militar no caso em comento é inerente às suas atividades, carecendo de qualquer irregularidade, sendo lícitas as respectivas provas obtidas". Nessa linha, " O  art. 244 do mesmo Código preconiza que a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. A busca em veículo equipara-se à busca pessoal, na linha da jurisprudência pátria (STJ, HC 216437, Sexta Turma, Rel Ministro Sebastião Reis Júnior, j. em 20/9/2012)" (APn 843/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 06/12/2017, DJe 01/02/2018).<br>2. O posicionamento adotado no acórdão impugnado está em sintonia com a orientação dessa Corte Superior, segundo a qual " N ão se cogita a aplicação do princípio da insignificância ao crime de moeda falsa, pois o bem jurídico protegido de forma principal é a fé pública, ou seja, a segurança da sociedade, sendo irrelevante o número de notas, o seu valor ou o número de lesados"(HC 439.958/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018).<br>3. Nos termos da jurisprudência desse Superior Tribunal, " A justa causa como condição da investigação e da ação penal deve ser analisada no contexto da demonstração do interesse e da utilidade, quando demonstrado o lastro mínimo de prova, aviabilizar a pretensão deduzida. O trancamento do inquérito é medida extrema e excepcional, que só pode ocorrer nas hipóteses em que for indiscutível a injustiça e a ilegalidade no prosseguimento da investigação"(AgRg no RHC 143.320/RO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 29/06/2021).<br>4. Parecer pelo desprovimento do recurso ordinário."(fls. 228/229)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, o presente recurso busca o trancamento da persecução penal, na qual se investiga o crime de moeda falsa supostamente praticado pelo recorrente, ao argumento denão configuração da justa causa por ausência de demonstração do dolo, bem comopor ilegalidade da busca pessoal que resultou na apreensão das cédulas falsas.<br>Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida é possível somente quando ficar demonstrado - de plano e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que não impede a propositura de nova ação, desde que suprida a irregularidade.<br>O Tribunal Regional Federal da 1ª Região reconheceu a impossibilidadede obstar o prosseguimento da ação penal, por ter identificado apresença damaterialidade do crime de moeda falsa (art. 289, § 1º, CP) e fortes indícios de autoria delitiva revelados no auto de prisão em flagrante e no depoimento do paciente na fase inquisitorial. Asseverou que "a existência, ou não, do elemento subjetivo do tipo (dolo) é matéria própria da fase instrutória, insuscetível de exame na via estreita do habeas corpus e de impedir o prosseguimento da investigação" (fl. 180).<br>Como se vê, os fundamentos do Tribunal a quo encontram-se em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o trancamento da ação penal é hipótese excepcional, sendo imprescindível, para tanto, inequívoca ausência da materialidade delitiva e de indícios de autoria. Com efeito, os argumentos da defesa visam sobretudo afastar o dolo da conduta delitiva e demonstrar ausência de conhecimento da falsidade das cédulas apreendidas, o que é inviável no rito sumário do habeas corpus. Sobre o tema vejam-se as ementas dos seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MOEDA FALSA. ART. 289, § 1º, DO CÓDIGO PENAL - CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>1. Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado - de plano e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade do referido trancamento nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade. 2. Na espécie, não é possível extrair, ao primeiro contato dos autos, que o recorrente não teve a intenção de praticar o delito tipificado no art. 289, § 1º, do CP, sendo incabível, em sede de habeas corpus, discutir aspectos relacionados ao dolo do recorrente.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ é firme no sentido de que compete às instâncias ordinárias a aferição do elemento subjetivo do tipo após o término da instrução probatória. A ausência de dolo e de indícios de autoria apta a ensejar o trancamento da ação penal deve ser aferível sem esforço interpretativo, sob pena de se realizar um julgamento antecipado do mérito, sem a produção de provas. Precedentes.<br>4. Constatado que a denúncia atende aos requisitos do art. 41 do CPP descrevendo indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, não se identifica, no caso concreto, flagrante ilegalidade que justifique o precipitado trancamento da ação penal.<br>5. Recurso ao qual se nega provimento.<br>(RHC 118.728/SP, de minha relatoria,QUINTA TURMA,DJe 12/11/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO. AÇÃO PENAL.DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE TIPICIDADE DA CONDUTA POR FALTA DE DOLO E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ATIPICIDADE NÃO EVIDENCIADA DE PLANO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA.<br>1. O trancamento de ação penal ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional, sendo cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>2. O tipo penal descrito no art. 339 do Código Penal - "Dar causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente" - exige que haja por parte do agente a certeza da inocência da pessoa a quem se atribui a prática criminosa. Em outras palavras, deve o agente atuar contra a própria convicção, intencionalmente e com conhecimento de causa, sabendo que o denunciado é inocente.<br>3. Situação em que a denúncia narra que a recorrente apresentou notícia, perante a autoridade policial, de que seu ex-marido teria acelerado o veículo que conduzia, em sua direção, no interior do estacionamento de um clube, com a intenção de matá-la, apurando-se, no entanto, em laudo pericial, que a recorrente teria se colocado intencionalmente na frente do carro conduzido por seu ex-esposo, que trafegava em baixa velocidade no interior do estacionamento.<br>4. Irrelevante para a configuração do crime de denunciação caluniosa o fato de que a portaria que deu início ao inquérito policial que investigou os fatos se reportou tanto ao Boletim de ocorrência lavrado pela recorrente quanto ao Boletim de ocorrência ofertado, no mesmo dia, por seu ex-esposo, imputando à recorrente o descumprimento de acordo judicial de guarda do filho de ambos. Isso porque, tal circunstância não ilide o fato de que a recorrente acusou seu ex-marido de tentativa de homicídio, fazendo questão de afirmar que ele nitidamente teria tido a intenção de matá-la, acusação essa, que por si só, já daria causa à instauração de um inquérito policial.<br>5. Não há como se vislumbrar, de plano, a atipicidade da conduta unicamente pelo fato de que a recorrente pleiteou, em sede inquisitorial, a juntada de vídeo dos eventos, pois tal fato não corresponde a indício irrefutável de que desconhecia a inocência de seu ex-marido.<br>Tampouco é possível aferir, na via estreita do habeas corpus, se efetivamente a recorrente passava por situação de grave stress emocional, na ocasião, que a teria levado a uma percepção equivocada de que seu marido tinha a intenção de colocar sua vida em risco.<br>A verificação da existência de dúvida razoável que permita excluir o dolo da recorrente demanda o prosseguimento do feito com a produção de provas em juízo.<br>6. "O reconhecimento da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação penal e da atipicidade da conduta exigem profundo exame do contexto probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do writ" (AgRg no RHC 137.438/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>5. Recurso ordinário a que se nega provimento.<br>(RHC 147.724/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/10/2021).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. PREJUDICIALIDADE DO WRIT. NÃO OCORRÊNCIA.TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE DOLO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA.PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO RECONHECIMENTO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual eventual aceitação de proposta de suspensão condicional do processo não prejudica a análise de habeas corpus em que se pleiteia o trancamento de ação penal (precedentes).<br>2. O trancamento da ação penal por ausência de justa causa exige comprovação, de plano, da atipicidade da conduta, da ocorrência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de lastro probatório mínimo de autoria ou de materialidade, o que não se verifica na presente hipótese.<br>3. "O acolhimento da tese de que o paciente não teria agido com dolo demandaria ampla incursão em matéria fático-probatória a ser devidamente esclarecida no curso da ação penal, não sendo possível a análise nestes autos de habeas corpus, de cognição sumária" (HC n.477.243/DF, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/4/2019, DJe 7/5/2019).<br>4. O princípio da insignificância propõe que se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja de pouca importância, ou seja, incapaz de atingir materialmente e de modo intolerável o bem jurídico protegido.<br>Entretanto, a aplicação do mencionado postulado não é irrestrita, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>5. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, de forma a viabilizar a aplicação do princípio da insignificância, pois a vantagem ilícita obtida foi no valor total de R$ 525,90 (quinhentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), situação bastante a inviabilizar o reconhecimento da atipicidade material do comportamento. Precedentes.<br>6. O pedido de aplicação do arrependimento posterior não pode ser examinado pelo Superior Tribunal de Justiça, porquanto não analisado pela Corte de origem, o que implicaria indevida supressão de instância.<br>7. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 532.052/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Como se vê, tendo em vista o rito sumário do writ,não é possível reavaliar o inquérito policial e se debruçar sobre depoimentos testemunhais com o intuito de identificar prova inequívoca da ausência de dolo do investigado. A tese referente ao desconhecimento da falsidade da moeda deveser discutidano curso da ação penal, sob o crivo do contraditório, observado o devido processo legal.<br>No que diz respeito à regularidade da busca pessoal, o Tribunal a quo apresentou os seguintes fundamentos:<br>"Quanto à revista pessoal impugnada na impetração, destaco o magistério de Renato Brasileiro Lima, segundo o qual a busca pessoal de natureza processual penal, "regulamentada pelo art. 244 do CPP, deve ser determinada quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo coisas achadas ou obtidas por meios criminosos, instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos, armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso, objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu, apreender cartas abertas destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato, assim como qualquer outro elemento de convicção."(In, Código de Processo Penal comentado, 2ª ed. Salvador, Juspodivm, 2017, pg. 689).<br>Com efeito, o art. 244 do CPP admite três hipótese de busca pessoal sem a necessidade de autorização judicial, quais sejam: a) nos casos de prisão; b) quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objeto ou papeis que constituam corpo de delito; e, c) quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. Nesse cenário, não prospera a arguição de irregularidade na busca pessoal realizada no paciente, ante as suspeitas da guarnição policial, confirmadas com a apreensão denotas supostamente falsas em poder do agente, hipótese que ensejou sua prisão em flagrante.<br>Corroborando esse entendimento, destaco, entre outros, o seguinte aresto extraído da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. APREENSÃO DE APARELHOCELULAR NO MOMENTO DO CUMPRIMENTO DO MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. BUSCA PESSOAL. EXCEÇÕESDELINEADAS NO ART. 244 DO CPP.<br>1. Nos presentes autos, discute-se, em suma, a possibilidade da apreensão de telefone celular pela autoridade policial, na posse do investigado, no momento do cumprimento de mandado de prisão preventiva, sem que haja mandado de busca e apreensão anterior e sem que seja lavrado auto de prisão em flagrante na mesma diligência.<br>2. De acordo com Gustavo Henrique Badaró: a busca pessoal incide sobre a pessoa humana, abrangendo seu corpo, suas vestes (que é um provável meio de ocultação de coisa) e outros objetos ou coisas que estejam em contato com o corpo da vítima ou que por ela sejam transportados (bolsas, mochilas, malas etc.).<br>3. Depreende-se dos fatos narrados pela própria defesa, que o acusado não estava em sua residência nem em seu local de trabalho, mas se deslocando de um local para o outro, em via pública; e, nesse momento, foi cumprida a ordem de prisão e apreendidos os bens pessoais na posse do réu. Diante de tal narrativa, trata-se de busca pessoal consubstanciada no momento de efetivação da ordem de prisão preventiva.<br>4. Segundo o art. 244 do Código de Processo Penal, existem três hipóteses em quepermitida a busca pessoal com dispensa de autorização judicial anterior, quais sejam: os casos de prisão, quando determinada a busca domiciliar ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito.<br>5. Cabível a apreensão de aparelho celular, nos moldes delineados, pois, segundo a doutrina, a busca pessoal abrange as vestimentas usadas, os pertences móveis que o investigado esteja carregando no momento da prisão, bem como o próprio corpo. Dessa forma, o celular que se encontra na posse do réu, no momento da prisão, enquadra-se na definição de "pertences móveis que o investigado esteja carregando", o que torna a sua apreensão justificada.<br>6. Ressalta-se que o caso dos autos trata apenas da apreensão do aparelho celular em posse do investigado, não abrangendo, portanto, a extração dos dados com visualização das mensagens recebidas via SMS e Whatsapp, uma vez que, in casu, após a apreensão do celular, foram devidamente autorizadas pelo Juiz singular a análise e a coleta de dados e, apenas a partir daí, foram colhidas as informações.<br>7. A decisão que autorizou a análise e coleta dos dados insertos no celular encontra-se devidamente fundamentada, já que, mediante dados concretos, fez alusão ao fato de que o aparelho celular poderia estar sendo usado para a prática do delito de tráfico de drogas naregião.8. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(Negritei). (RHC 118.451/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6ª Turma, DJe12/08/2020)." (fls. 187/188)<br>Com efeito, os fundamentos do acórdão recorrido estão em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior Tribunal de Justiça, porquantoa alegação de irregularidade dabusca pessoal - e consequente ilicitude das provas - não procede, uma vez que os policiais, conforme narrativa do recorrente, estavam realizando atividade fiscalizatória referente à"Lei Seca".Nesse contexto, a abordagem ao veículo estava autorizada sendo certo que a busca em veículo equipara-se à busca domiciliar (APn 843/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, DJe 01/02/2018).<br>Assim, os policiais estavam devidamente autorizados com esteio no art. 244 do CPP, segundo o qual "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar."<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.