DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por MAURÍCIO SILVA DA COSTA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. Alegada ilicitude da prova porque a denúncia tem por lastro interceptações telefônicas compartilhadas de procedimento apuratório. Alega-se que a defesa não teve acesso à integra das interceptações e respectivas autorizações para sua realização, prorrogações, transcrições e "que a Lei 9.296/96 que regulamentou o inciso XII in fine do art. 5º da CF e a Resolução do CNJ 59/2008, alterada pela Resolução CNJ 217/2016 exigem". Sustenta a ilegalidade da manutenção da prisão do paciente no Presídio Federal de Segurança Máxima porque não confirmados os fundamentos invocados para a transferência. SEM RAZÃO A DEFESA: O indeferimento de acesso aos autos do processo 0239556-90.2018.8.19.0001 não constitui cerceamento de defesa, porque indemonstrada violação à Súmula Vinculante nº 14 do STF. O direito de acesso a dados de investigação não é absoluto, mormente quando as investigações não estão encerradas, havendo diligências a serem cumpridas, conforme consta das informações do Juiz que preside a ação penal.<br>Não restou demonstrado que fora obstaculizado o acesso da defesa do paciente à cópia das mídias das interceptações telefônicas. A defesa tem direito sim ao acesso aos dados probatórios já documentados nos autos e que sejam relevantes ao conhecimento da Defesa, mas não outros autos de investigação ainda em andamento.<br>Pacífico o entendimento de que a transcrição de conversas interceptadas não precisa ser integral, bastando aquela de forma parcial, não decorrendo daí qualquer cerceamento de defesa. Plenário do STF, em sessão realizada em 06 de fevereiro de 2019, reafirmou a jurisprudência segundo a qual não é imprescindível que a transcrição de interceptações telefônicas seja feita integralmente, salvo em havendo determinação do relator do processo.<br>Na ação penal em que o paciente figura como réu a denúncia está calcada em trechos de interceptações telefônicas constantes da mídia juntada aos autos e não em interceptações telefônicas encetadas em outro processo.<br>Para declarar-se a ilicitude das provas em que lastreada a denúncia, mister exame minucioso, revolvimento de provas, pretensão, data máxima vênia, estranha aos contornos estreitos do remédio constitucional que visa a resguardar a liberdade de locomoção.<br>A legalidade e necessidade da manutenção do paciente em presídio de segurança máxima, em outra unidade da Federação, já foram devidamente enfrentadas e decididas pelo Colegiado em anterior HC, não havendo adminículo mínimo de prova que demonstre ilegalidade ou desnecessidade de tal providência, tratando-se de mera insistência.<br>Paciente que ostenta 07 (sete) anotações em sua FAC, referentes a crimes de inegável gravidade, não contando a pretensão de liberdade provisória com o mínimo de plausibilidade. A ordem pública precisa ser preservada e a presença do paciente em unidade prisional desse Estado representa inegável risco até mesmo de fuga. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>(Habeas Corpus n. 0076016-29.2019.8.19.0000, Rela. Desa. GIZELDA LEITÃO TEIXEIRA, 4ª Câmara Criminal do TJ/RJ, unânime, julgado em 18/02/2020, publicado em 03/03/2020)<br>Contra tal acórdão foram opostos embargos de declaração rejeitados em acórdão com a seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Declaratórios opostos ao argumento de conter o acórdão, proferido no julgamento do Habeas Corpus, o vício da omissão. O embargante alega que o decisum padece de omissão, uma vez que deixou de se manifestar quanto à extrapolação do prazo de cada período de interceptação telefônica.<br>É pretensão do embargante obter novo pronunciamento judicial a respeito de teses já enfrentadas pelo órgão julgador, o que é vedado em sede de embargos declaratórios. No caso ora em apreciação, o acórdão embargado enfrentou a questão de forma clara, ao afirmar que, para declarar-se a ilicitude das provas, mister a realização de exame minucioso, pretensão estranha aos contornos estreitos do remédio constitucional.<br>Os Embargos Declaratórios não são remédio para obrigar o Julgador a renovar ou reforçar a fundamentação do decisório e, tampouco, rediscutir o mérito da causa. Embargante, insatisfeito com o deslinde da questão, pretende o reexame do Habeas Corpus, o que não é possível nas vias estreitas dos Embargos de Declaração.<br>EMBARGOS REJEITADOS.(julgado em 26/05/2020, intimação eletrônica em 03/06/2020)<br>O recorrente foi denunciado, na ação penal n. 0008202-94.2019.8.19.0001, que tramita perante a 4ª Vara criminal (IV Tribunal do Júri) da Comarca do Rio de Janeiro/RJ, pelos crimes previstos no art. 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/2013. Foi preso no bojo da operação "Os intocáveis" e se encontrava aquartelado no Batalhão Especial Prisional da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro (BEP) por ser 1º Tenente da reserva da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Foi transferido, no dia 22 de janeiro de 2020, para o Presídio Federal de Segurança Máxima de Mossoró. Narra que a denúncia foi instruída com a PIC 05/2018, que se formou exclusivamente com a juntada de parte de prova compartilhada da PIC 001/20018 e do processo n. 0239556-90.2019.8.19.0001, que também tramita junto ao mesmo Juízo da 4ª Vara Criminal (IV Tribunal do Júri), sem que tenha vindo aos autos "a ação cautelar da interceptação na íntegra, com as devidas autorizações para as interceptações, prorrogações, transcrições, sequer o trecho da interceptação que comprove o alegado encontro fortuito" (e-STJ fl. 348).<br>Afirma ter pleiteado sem sucesso, por diversas vezes, a cópia das mídias e as senhas de acesso ao processo n. 0239556-90.2018.8.19.0001, "De sorte que não somente a resposta à acusação mas as audiências de instrução foram realizadas sem que a defesa técnica tivesse acesso ao processo 0239556-90.2018.8.19.0001 que tramita no mesmo Juízo (IV Tribunal do Júri), com fito de verificar se os requisitos legais foram cumpridos quando da realização das interceptações telefônicas, não sendo viável a defesa ter que se contentar com elementos escolhidos e juntados aos autos pelo órgão acusador" (e-STJ fl. 377).<br>Sustenta que a transferência do paciente para o sistema prisional federal teria se amparado em informações não confirmadas da inteligência da Polícia que davam conta de que o recorrente, acusado de associar-se ao falecido ADRIANO MAGALHÃES DA NÓBREGA ("Capitão Adriano"), assim como a outros agentes públicos da Polícia Militar carioca da ativa, reformados e excluídos para formar milícia conhecida como "Escritório do Crime", que dominava as comunidades de Rio das Pedras, Muzema e adjacências, estaria pondo em risco a vida de informantes residentes em Rio das Pedras, visto que um de seus sobrinhos, também policial militar, vinha visitando o recorrente e outro acusado, no Batalhão Especial Prisional da Polícia Militar do Estado do Rio deJaneiro (BEP), com o intuito de "levar e trazer" informações sobre as investigações em andamento e repassar ordens ao grupo criminoso.<br>No presente recurso, o recorrente insiste na ilicitude das interceptações telefônicas que sustentam a denúncia, ao argumento de que ocorreram em período não autorizado pelo juiz. Contraditoriamente, argumenta que "a defesa técnica do Recorrente não tem conhecimento de quando ocorreu a quebra de sigilo telefônico do Recorrente, porém as interceptações que foram colacionadas aos autos são de outubro e novembro de 2018, perdurando até a presente data o sigilo da cautelar que a defesa não teve acesso. Deste modo, a decisão que autorizou as interceptações telefônicas e suas respectivas prorrogações não foram analisadas e nem passaram sob o crivo da legalidade pelas defesas, seja pelo tribunal a quo" (e-STJ fl. 448).<br>Aponta, também, a inverossimilhança entre a literalidade das transcrições do conteúdo de interceptações telefônicas e a análise das transcrições efetuada pela inteligência da Polícia no sentido de que Kátia, mencionada nas interceptações, seria a mulher do recorrente.<br>Reitera, ainda, seu inconformismo com a não disponibilização, à defesa, da totalidade dos áudios captados no processo 0239556-90.2018.8.19.0001 e argui que somente foram juntados aos autos trechos escolhidos pelo Ministério Público e gravados em mídias com título de "trechos relevantes", que somente seriam relevantes para a acusação, sem contar que os trechos pinçados e introduzidos na denúncia não são transcrições, mas, sim, análise da inteligência.<br>Argumenta que "Os trechos do v. Acórdão teve (sic) por base a reprodução APENAS e TÃO-SOMENTE das INFORMAÇÕES prestadas pela AUTORIDADE COATORA e do PARECER DO ÓRGÃO MINISTERIAL, tendo sido ignorados os fundamentos do mandamus e os documentos defensivos, como também a Súmula Vinculante 14 e entendimentos das Cortes Superiores" (e-STJ fl. 444).<br>Impugna a afirmação do acórdão recorrido de que a legalidade e necessidade da manutenção do paciente em presídio de segurança máxima já teriam sido devidamente decididas em habeas corpus anteriormente julgado, não cabendo a reapreciação da matéria sem qualquer alteração fática ou legal. Alega, no ponto, que o mandamus citado (HC n. 0012404-20.2019.8.19.0000) impugnava a decisão de 1º grau de 29/01/2019 que determinara a transferência do recorrente para o Presídio de Segurança Máxima de Mossoró/RN, enquanto que o novo habeas corpus, distribuído em 22/11/2019, noTribunal de Justiça, apresentaria substancial alteração fática e legal, posto que todos os acusados na ação penal n. 0008202-94.2019.8.19.0001 estão presos e o Capitão Adriano faleceu no dia 09/02/2020. Isso sem contar que a informação prestada pelo órgão de inteligência do Ministério Público que fundamentou a transferência não seria verídica, porque prestada por agentes da Polícia Federal que não participaram da investigação do caso "Intocáveis", mas sim o caso "Marielle", e que não chegaram a confirmar a informação repassada por informante de um deles.<br>No ponto, sustenta também que o fato de o recorrente ter respondido a 7 (sete) processos por condutas criminosas "inegavelmente graves" não constitui fundamento suficiente para que não lhe seja concedida liberdade provisória, tanto mais quando a instrução criminal já perdura há um ano e cinco meses, atualmente em fase de alegações finais.<br>Pede, assim:<br>a) Seja o presente recurso conhecido e provido, para o fim de ANULAR O ACÓRDÃO proferido pela 4ª Câmara Criminal do Eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>b) Seja declarada a ilicitude da prova que instruiu a denúncia e determinado o seu desentranhamento, bem como os consectários lógicos de constrangimento ilegal, cerceamento de defesa, supressão do direito de produção de prova e falta de paridade de armas.<br>c) Seja concedido liminarmente o retorno do Paciente para o Estado do Rio de Janeiro, bem como lhe seja concedida a liberdade provisória.(e-STJ fls. 465/466)<br>Indeferido o pleito liminar (e-STJ fls. 820/834), opinou o Ministério Público Federal "pelo desprovimento do recurso" (e-STJ fls. 837/840).<br>É o relatório. Decido.<br>Observo, inicialmente, que o pedido de retorno do recorrente ao sistema penitenciário estadual não chegou a ser apreciado pelo Tribunal de Justiça, ao fundamento de que a questão já havia sido decidida em outro writ. Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do voto condutor do acórdão recorrido:<br>A legalidade e necessidade da manutenção do paciente em presídio de segurança máxima, em outra unidade da Federação, já foram devidamente enfrentadas e decididas pelo Colegiado em anterior habeas corpus, nãohavendo adminículo mínimo de prova que demonstre ilegalidade ou desnecessidade de tal providência, tratando-se de mera insistência.<br>Sem qualquer alteração fática ou legal, descabe reapreciação da mesma matéria em novo writ. (e-STJ fl. 290)<br>A ausência de manifestação do Tribunal de Justiça, no ponto, por si só, impediria o exame da questão por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>De toda sorte, registro que a legalidade da decisão que determinou a transferência do recorrente, assim como do corréu RONALD PAULO ALVES PEREIRA, em 29/01/2019, foi referendada por esta Corte no julgamento do Recurso Ordinário em Habeas Corpus n. 112.926/RJ, em que era recorrente o corréu RONALD, que recebeu a seguinte ementa:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INCLUSÃO DO AGRAVANTE EM PRESÍDIO FEDERAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. ENVOLVIMENTO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Conforme informação passada pelo setor de inteligência do Ministério Público, o paciente mesmo encarcerado, continua participando das atividades da organização. Assim, a transferência do paciente para penitenciária federal, com o fim de evitar a atuação da organização no Estado do Rio de Janeiro e, por consequência, amenizar o risco de reiteração criminosa, é medida que se impõe.<br>2. As considerações a respeito de não estarem provados os fatos que justificaram a medida é questão que desborda dos limites do habeas corpus, por demandar ampla revisão de matéria fático-probatória, o que é vedado no remédio constitucional.<br>3. Agravo Regimental improvido.<br>(RHC n. 112.926/RJ, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª Turma do STJ, julgado em 03/09/2019, publicado no DJe de 12/09/2019 e transitado em julgado em 30/09/2019)<br>Na decisão monocrática em que neguei seguimento ao recurso ordinário do Sr. RONALD, assim me manifestei:<br>Busca-se, no presente recurso ordinário, seja determinado o retorno do paciente ao Estado de origem, anulando-se a transferência para o cumprimento da pena em estabelecimento prisional federal.<br>In casu, a Corte de origem determinou a transferência do recorrente para penitenciária federal de segurança máxima adotando a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 86/90):<br>(..)<br>No caso dos autos, afigura-se inelutável a subsistência do interesse coletivo de resguardo da segurança pública motivador da segregação do apenado em presídio federal noutro Estado, dada a indicada posição de proeminência dos acusados nos quadros de superlativa organização criminosa com atuação nas localidades de Rio das Pedras, Muzema e adjacências.<br>Sob esse aspecto, o Ministério Público aponta que o grupo criminoso exerceria o domínio das áreas supramencionadas, arvorando-se em poder paralelo ao Estado, ou mais precisamente (fls. 02 v) "com envolvimento em grilagem, construção, ramo imobiliário com venda e locação de imóveis, receptação de carga roubada, posse e porte ilegal de arma de fogo, extorsão de moradores e comerciantes da região mediante cobrança de taxas referentes aos "serviços" prestados pela malta, ocultação de bens adquiridos com os proventos das atividades ilícitas praticadas através de "laranjas", falsificação de documentos públicos, pagamento de propina a agentes públicos, agiotagem, utilização de ligações clandestinas de água e energia para o abastecimento dos empreendimentos imobiliários ilegalmente construídos, prática de homicídio, uso da força como meio de intimidação e demonstração de poder e mantença da dominação territorial".<br>Aliás, os elementos de convicção que motivaram o recebimento da denúncia do processo que a decretação da prisão preventiva dos réus apontam, ao menos, a priori, em, um exame de cognição rarefeita como é típico de exame de matéria cautelar, que os integrantes desta organização criminosa superestruturada não só utilizam armas de fogo para o exercício de seu domínio perante a extensa área territorial já aludida linhas acima, como também contam com a participação de agentes públicos, ativos e inativos, com informações privilegiadas, compartilhadas como forma de manutenção das atividades ilegais e perpetuação do estado criminoso.<br>Nessa esteira, a só extensão das práticas adotadas pelo grupo criminoso serviu de alicerce para a custódia provisória visando não apenas fazer cessar o alcance das atividades em si, mas, sobretudo evitar que o grande número de pessoas envolvidas contribua para o perecimento de instrumentos e produtos dos crimes.<br>Todavia, mesmo depois do ingresso dos réus MAURÍCIO SILVA DA COSTA e RONALD PAULO ALVES PEREIRA no sistema prisional deste Estado do Rio de Janeiro, a autuação dos acusados no âmbito da sobredita organização criminosa não teria cessado.<br>O pleito ministerial ora sob análise fulcra-se em fatos supostamente ocorridos após a inserção no vulnerável Batalhão Especial Prisional da. Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro sendo certo que até o presente momento, apesar da prolação da decisão cautelar e já no momento desta decisão definitiva, verifica-se que os acusados sequer foram transferidos daquela unidade, apontada como frágil e sujeita ao fluxo de informações detalhado às fls. 02/04v.<br>Este é o motivo de interesse da segurança pública, a integração dos acusados com o grupo criminoso, e medida considerada imprescindível como forma de viabilizar não só o desmantelamento e a desarticulação da referida Organização Criminosa, mas sobretudo a escorreita tramitação do processo criminal já mencionado.<br>O Tribunal a quo entendeu devidamente fundamentada a transferência do detento para o presídio federal, e assim decidiu (e-STJ fls. 34/44):<br>Não prosperam as razões do impetrante de que o paciente sofre constrangimento ilegal.<br>O exame dos autos evidencia a ausência da alegada ilegalidade na custódia do paciente.<br>Trata-se de paciente apontado como um dos líderes de perigosa organização criminosa armada, instalada nas comunidades de Rio das Pedras, Muzema e adjacências, com forte esquema de agiotagem, monopólio da venda de gás, abastecimento clandestino de água, energia e gás, além de extorsão de moradores e comerciantes a pagarem taxas por serviços prestados, além da prática de crimes de homicídio, conforme revelado por minuciosa investigação, denominada operação "Os intocáveis".<br>Os autos revelam que mesmo após o ingresso do ora paciente no sistema prisional deste Estado do Rio de Janeiro, a atuação deste no âmbito da sobredita organização não teria cessado.<br>Nesse sentido, destaco o seguinte trecho da decisão definitiva de transferência do paciente para estabelecimento penal federal de segurança máxima (anexo 1- doc. 01):<br>"O pleito ministerial ora sob análise fulcra-se em fatos supostamente ocorridos após a inserção no vulnerável Batalhão Especial Prisional da Polícia Militar do Estado do Rio de janeiro sendo certo que até o presente momento, apesar da prolação da decisão cautelar e já no momento desta decisão definitiva, verifica-se que os acusados sequer foram transferidos daquela unidade, apontada como frágil e sujeita ao fluxo de informações detalhado às fls. 02/04v.<br>Este é o motivo de interesse da segurança pública, a integração dos acusados com o grupo criminoso, e medida considerada imprescindível como forma de viabilizar não só o desmantelamento e desarticulação da referida Organização Criminosa, mas sobretudo a escorreita tramitação do processo criminal já mencionado." (grifo nosso) Outrossim, com a decretação da prisão preventiva, o paciente, que é Major da ativa da Polícia Militar, foi acautelado no Batalhão Especial Prisional da PEMERJ, contudo, de acordo com informação repassada pelo setor de inteligência do Ministério Público, o paciente vinha recebendo visitas de "Fabinho", sobrinho de outro correu, Maurício, também encarcerado no BEP, com a finalidade de fornecer informação sobre as atividades da organização criminosa, como também reiterar as referidas práticas criminosas, sob a orientação do paciente.<br>Desse modo, constatou o Ministério Público que a facilitação de acesso ao ora paciente Ronald vem corroborando com o embaraço à (e-STJ fl. 39) Documento recebido eletronicamente da origem formação de novas provas, bem como dificultando a prisão dos corréus foragidos.<br>Informes do Parquet dão conta que integrantes da apontada Organização Criminosa (alvos da Operação Intocáveis) estariam desconfiados de que uma pessoa ainda não identificada, que seria um travesti, estaria atuando em colaboração com as investigações levadas a cabo pelo GAECO, razão pela qual sua integridade física estaria em risco neste momento.<br>Repisa-se, que nem todos os acusados foram presos, pois alguns permanecem foragidos, pondo em risco a investigação e a vida dos colaboradores, sendo certo que a finalidade da transferência para presídio federal é evitar que o paciente continue ou tente continuar exercendo qualquer atividade de liderança na organização criminosa.<br>Logo, a permanência do apenado fora dos limites do Estado do Rio de Janeiro é um importante obstáculo ao fluxo de comunicação entre integrantes da apontada organização criminosa, no tange à transmissão de ordens ilícitas.<br>No caso presente, restou devidamente demonstrado que o recorrente integra organização criminosa, com envolvimento em delitos de natureza grave.<br>Ademais, conforme informação passada pelo setor de inteligência do Ministério Público, o paciente mesmo encarcerado, continua participando das atividades da organização.<br>Assim, a transferência do paciente para penitenciária federal, com o fim de evitar instabilidade na segurança pública do Estado do Rio de Janeiro e, por consequência, amenizar o risco de reiteração criminosa, é medida que se impõe.<br>Tal entendimento encontra-se em consonância com a jurisprudência deste Corte Superior de Justiça. (..)<br>(..)<br>Por fim, anote-se que verificar o acerto ou desacerto da valoração fática realizada pela Corte a quo, com base na documentação constante dos autos, não se mostra viável na estreita via do habeas corpus, ação constitucional de rito célere e cognição sumária. (..)<br>(..)<br>Assim, inexistente, na hipótese vertente, constrangimento ilegal, a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>Diante do exposto, nego seguimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Veja-se que a mesma decisão de 1º grau determinou a transferência tanto do ora recorrente quanto do corréu RONALD amparada em idênticos fundamentos, quais sejam:<br>1 - ambos os corréus integram organização criminosa superestruturada que se utiliza de armas de fogo para o exercício de seu domínio perante a área territorial de Rio das Pedras, Muzema e adjacências, no Estado do Rio de Janeiro, com forte esquema de agiotagem, monopólio da venda de gás, abastecimento clandestino de água, energia e gás, além de extorsão de moradores e comerciantes a pagarem taxas por serviços prestados, além da prática de crimes de homicídio, "como também contam com a participação de agentes públicos, ativos e inativos, com informações privilegiadas, compartilhadas como forma de manutenção das atividades ilegais e perpetuação do estado criminoso".<br>2 - "mesmo depois do ingresso dos réus MAURÍCIO SILVA DA COSTA eRONALD PAULO ALVES PEREIRA no sistema prisional deste Estado do Rio de Janeiro, a autuação dos acusados no âmbito da sobredita organização criminosa não teria cessado".<br>3 - a transferência dos acusados para o sistema prisional federal foi considerada medida "imprescindível como forma de viabilizar não só o desmantelamento e a desarticulação da referida Organização Criminosa, mas sobretudo a escorreita tramitação do processo criminal já mencionado".<br>Muito embora o Ministério Público estadual apontasse também, como motivos extras a justificar a transferência dos réus a presídio federal de segurança máxima, o fato de que a facilidade de comunicação de ambos os réus com o mundo exterior, por meio do sobrinho do recorrente, estaria dificultando a captura dos demais membros da organização criminosa e pondo em risco a vida de testemunhas, não eram esses os únicos fundamentos existentes a justificar a transferência, revelando-se preponderante o risco de reiteração criminosa, devido à facilidade de comunicação com colaboradores da organização criminosa caso os integrantes permanecessem em custódia estadual, risco esse que se mantém.<br>Assim sendo, o fato de todos os acusados na ação penal n. 0008202-94.2019.8.19.0001 terem sido presos, de um deles ter falecido e de a instrução criminal já ter alcançado a fase de alegações finais não constituem alteração fática substancial a justificar o reexame dos motivos que determinaram sua transferência para o sistema prisional federal.<br>Com efeito, a consulta ao andamento processual da ação penal n. 0008202-94.2019.8.19.0001 revelou, no momento, do exame liminar,que já foi proferida sentença de pronúncia, em 30/03/2020 (publicada em 14/05/2020), pronunciando o recorrente como incurso nas penas dos crimes previstos nos artigos 121, § 2º, incisos I, IV (este por duas vezes) e V, n/f do artigo 29, ambos do Código Penal, e artigo 2º, §§2º e 3º, da Lei 12.850/2013, tudo em concurso material (art. 69 do CP), que manteve sua prisão com base em fundamentos já lançados em decisões anteriores.<br>No caso concreto, não obstante a superveniência de novo título, o Juízo de 1º grau não acrescentou novos elementos ao decreto preventivo anteriormente proferido. Ora, "a jurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que a r. sentença condenatória somente constitui novo título para fins de prisão preventiva se apresentar novos fundamentos para manter a segregação cautelar" (RHC n.120.846/BA, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO - Desembargador Convocado do TJ/PE, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Da leitura das informações prestadas pelo Juízo de 1º grau ao Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 139/178) é possível verificar que a prisão preventiva do recorrente foi determinada, na mesma decisão que recebeu a denúncia e determinou outras medidas cautelares, em 15/01/2019, com base nos seguintes fundamentos:<br>(..) a prisão é necessária à garantia da ordem pública, uma vez que, segundo o MP, a organização criminosa encontra-se operante e em franca expansão, subjugando milhões de cidadãos em extensas áreas territoriais da zona oeste da cidade do Rio de Janeiro, mediante coação, emprego de arma de fogo, corrupção de agentes públicos e prática de homicídios, tudo para garantir o lucro por intermédio de "serviços" prestados à revelia da lei, prejudicando o comércio, o meio ambiente com construções em áreas de proteção ambiental e a paz social.<br>A organização, segundo os elementos informativos acima narrados, teria braços no Estado, no Legislativo municipal e estadual, assim como na Polícia Militar do Estado, o que denota uma gravidade concreta elevada, a justificar as cautelares extremas, até como forma de impedir que novas extorsões, corrupções e homicídios venham a ocorrer.<br>A prisão preventiva também é necessária à instrução criminal, pois é público e notório que, diante das deficiências na Segurança Pública, testemunhas e parentes de vítimas têm fundado temor de prestar depoimento, especialmente porque, muitas vezes, moram em regiões dominadas por organizações criminosas, como é o caso dos autos, consoante a imputação delitiva ministerial. De forma concreta, no apenso referente ao inquérito policial 901-01081/2015, às fls. 62, a testemunha B. D. A. R omite seu endereço residencial por fundado temor, pois forneceu, na distrital, inúmeros detalhes sobre a atuação da milícia local, incluindo a liderança do ora Acusado MAURICIO e a participação dos Acusados FABIO, JÚLIO, FABIANO vulgo "mágico".<br>Embora nenhum dos Acusados seja reincidente, muitos não ostentam condições subjetivas favoráveis. O Réu RONALD responde por crime doloso contra a vida no Juízo da IV Vara Criminal de Duque de Caxias/RJ nos autos 0022021-97.2013.8.19.0021, com sessão plenária designada. Já os Acusados ADRIANO e MARCUS VINICIUS foram expulsos da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro.<br>Outrossim, de acordo com o órgão denunciante, há membros da organização que ainda não foram identificados.<br>A prisão preventiva dos ora denunciados se revela, igualmente, necessária às diligências de identificação restantes, para delineamento de toda a organização que, como dito nos autos pelo MP, contaria com braço político, no Poder Legislativo Municipal e Estadual.<br>Necessária se faz a prisão preventiva também para impedir a continuidade de possíveis crimes de lavagem de dinheiro, ainda pendentes de apuração preliminar, como informou o MP.<br>Por fim, verifico que cautelares diversas não são suficientes, pois a imputação envolve utilização de violência e grave ameaça por organização criminosa armada (homicídios), com elevado número de membros, participação dePoliciais Militares da ativa e inativa, possível lavagem de dinheiro em curso e supostas ramificações em órgãos licenciadores do município e Poderes Legislativos. A "milícia", segundo sustenta o Autor, controla vastos territórios, constituindo um poder paralelo, seja na prestação de serviços públicos essenciais como água e energia, extorquindo moradores, seja afetando o direito de ir e vir, seja explorando ilegalmente a atividade imobiliária, tudo mediante grave ameaça, o que, se verdade for, lesa, gravemente, os mais básicos direitos fundamentais de um número indeterminado de cidadãos. Por estes motivos e por aqueles elencados no item 7 da cota inaugural do MP, com fulcro nos artigos 312, "caput", e 313, inciso I, ambos do CPP, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE ADRIANO MAGALHÃES DA NÓBREGA, epítetos "CAPITÃO ADRIANO" ou "GORDINHO; RONALD PAULO ALVES PEREIRA, epítetos "MAJ RONALD ou TARTARUGA"; MAURÍCIO SILVA DA COSTA, epítetos "MAURIÇÃO, CARECA, COROA ou VELHO"; MARCUS VINICIUS REIS DOS SANTOS, epíteto "FININHO"; MANOEL DE BRITO BATISTA, epíteto "CABELO"; JÚLIO CESAR VELOSO SERRA; DANIEL ALVES DE SOUZA; LAERTE SILVA DE LIMA; GERARDO ALVES MASCARENHAS, epíteto "PIRATA"; BENEDITO AURÉLIO FERREIRA CARVALHO, conhecido como "AURÉLIO"; JORGE ALBERTO MORETH, epíteto "BETO BOMBA"; FABIANO CORDEIRO FERREIRA, epíteto "MÁGICO"; FÁBIO CAMPELO LIMA.<br>(e-STJ fls. 142/143 - negritei)<br>De registrar-se que, em audiência de instrução e julgamento ocorrida em 22/11/2019, o recorrente renovou solicitação de concessão de liberdade provisória, argumentando que "encerrada a instrução criminal, com a prova hoje colhida, associada àquela realizada no dia 25/10/19, os fundamentos que ensejaram a prisão do acusado não mais persistem, considerando que os fundamentos inseridos na decisão que determinou a prisão não foram confirmados pelas testemunhas que prestaram depoimento, razão pela qual, REQUER a Vossa Excelência, a REVOGAÇÃO DA PRISÃO DO ACUSADO, até porque necessita ele de tratamento médico, requerendo alternativamente a transferência para o Rio de Janeiro". Tal pleito foi decidido na sentença de pronúncia.<br>Por sua vez, o Tribunal de Justiça indeferiu o pedido de liberdade provisória, aos seguintes fundamentos:<br>De toda sorte, conforme consignado no Parecer da Procuradoria de Justiça, o ora paciente de nome Maurício ostenta 07 (sete) anotações em sua FAC, referentes a crimes de inegável gravidade, não contando a pretensão de liberdade provisória com o mínimo de plausibilidade.<br>Ademais, a análise da vida pregressa do paciente evidencia risco concreto de reiteração delitiva, sendo, d. v., de todo improcedente alegar-se ausência de contemporaneidade entre as condutas imputadas na denúncia e o decreto prisional combatido.<br>Certo que as atividades ilícitas da organização criminosa continuam a ocorrer na comunidade da Muzema, conforme bem noticiado pelos meios da imprensa.<br>Alerte-se que, conforme lecionado pelo Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma do STJ, relator do HC 431.134/MS:<br>"Segundo a jurisprudência desta Corte, "seguindo o princípio pas de nullité sans grief," adotado pelo Código de Processo Penal, em seu art. 563, não comprovado efetivo prejuízo ao réu, não há falar-se em nulidade processual."<br>A ordem pública precisa ser preservada e a presença do paciente em unidade prisional desse Estado representa inegável risco até mesmo de fuga.<br>(e-STJ fls. 290/291 - negritei)<br>Depreende-se, da leitura da decisão do Juízo de 1º grau que decretou a prisão preventiva e da leitura do voto condutor do acórdão recorrido que indeferiu o pedido de liberdade provisória, que, a despeito da conclusão da instrução criminal, remanesce, ainda, como fundamento para manutenção da prisão preventiva o risco de reiteração delitiva, tendo em conta que as atividades ilícitas da organização criminosa continuam a ocorrer na comunidade de Muzema, fundamento esse que, pelo menos em princípio, revela-se idôneo e suficiente para a não concessão de liberdade provisória ao recorrente.<br>Isso porque, conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal,  a  necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, Relatora Ministra CÁRMEM LÚCIA, DJe de 20/2/2009).<br>Nesse sentido, confiram-se alguns precedentes:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. FURTO QUALIFICADO PELO ABUSO DE CONFIANÇA. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE PROVAS DO VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE ENTRE OS SUPOSTOS INTEGRANTES DO BANDO E DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. QUESTÕES NÃO EXAMINADAS NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS DOS DELITOS. SUBTRAÇÃO E ABATE CLANDESTINO DE GADO. NOTÍCIAS DE HABITUALIDADE NA PRÁTICA CRIMINOSA. NECESSIDADE DE INTERRUPÇÃO DA ATUAÇÃO DO GRUPO CRIMINOSO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>(..)<br>3. Não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura.<br>4. Caso em que o paciente é acusado de ter se associado aos outros sete réus,de forma estável e permanente, com a finalidade de cometer diversos furtos de gado na região, sendo certo que, aproveitando-se da sua condição de funcionário de uma fazenda, subtraiu cerca de 70 (setenta) semoventes do seu empregador, avaliados em R$ 102.300,00 (cento e dois mil e trezentos reais), os quais foram repassados aos demais denunciados, que eram os responsáveis pelo transporte, abate clandestino e intermediação na venda da carne para açougues da cidade.<br>5. Condições pessoais favoráveis não tem, em princípio, o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.6. Habeas corpus não conhecido.(HC 329.806/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 5/11/2015, DJe 13/11/2015).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO DELIVERY. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONTRABANDO. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. USO DE DOCUMENTO FALSO. OPERAÇÃO DELIVERY. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES. INAPLICABILIDADE. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>(..)<br>VI - "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).<br>VII - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese.<br>VIII - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal. Recurso ordinário desprovido.(RHC 61.221/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 15/10/2015, DJe 6/11/2015).<br>Tampouco seria viável reconhecer o excesso de prazo da instrução criminal, tendo em vista que o paciente foi condenado em setembro de 2021 à pena de 30 (trinta) anos de reclusão.<br>Quanto ao alegado cerceamento de defesa, a questão foi assim decidida pela Corte de origem (e-STJ fls. 283/:<br>Às fls.05 do HC, sobo título  "síntese dos fatos" expressamas Impetrantes que:<br>"o presente habeas corpus enfrenta as decisões proferidas pela Autoridade Coatora nos autos em trâmite perante a 4 ª Vara Criminal da Capital (IV Tribunal do Júri), tombado sob o nº 0008202-94.2019.8.19.0001".<br>E noticiam que: "..não vindo aos autos os autos da ação cautelar da interceptação na íntegra com as devidas autorizações para as interceptações, prorrogações, transcrições e tudo mais que a Lei 9.296/96 que regulamentou o inciso XII parte final do artigo 5º da Constituição Federal e a Resolução do CNJ nº59/2008 alterada pela Resolução CNJ nº 217/2016 exigem."<br>Alega-se que "a defesa técnicado Paciente requereu pordiversas vezes cópias das mídias e respectivas senhas de acesso, bem como o acesso ao processo 0239556-90.2018.8.19.0001 objeto de fartas citações nos autos, pelo relatório do Ministério Público e pelo Juízo, com o fim de elaborar a defesa do Paciente, inclusive aferindo a integralidade da prova, tendo sempre seu pedido indeferido pela Autoridade Coatora sem qualquer fundamento plausível.."<br>- Ressalto, desde logo, que o indeferimento de acesso aos autos do processo 0239556-90.2018.8.19.0001 não constitui cerceamento de defesa, porque indemonstrada violação à Súmula Vinculante nº 14 do Supremo Tribunal Federal.<br>O direito de acesso a dados de investigação não é absoluto, mormente quando as investigações não estão encerradas, havendo diligências a serem cumpridas, conforme consta das informações do Juiz que preside a ação penal.<br>O indeferimento de acesso aos autos mencionados na inicial do writ não configura o alegado cerceamento de defesa porque ainda em andamento; há diligências a serem encetadas e ante tais circunstâncias não incide o Enunciado da Súmula Vinculante nº14 do STF.<br>Havendo diligências a serem realizadas e não concluídas as investigações tratadas no feito de nº 0239556-90.2018.8.19.0001 mostra-se revestido de legalidade o indeferimento do acesso requerido pelas aqui Impetrantes. Conclui-se que as diligências ainda em andamento não são abarcadas pelo teor da Súmula Vinculante 14.<br>Nesse sentido, temos os julgados proferidos nos seguintes feitos: Rcl 30.957, rel. min. Luiz Fux, dec. monocrática, j. em 10-8-2018, DJE 164 de 14-8-2018 e Rcl 28.661/SC, Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe de 19/10/2017).<br>Indemonstrado o alegado cerceamento de defesa pelo indeferimento pela autoridade dita coatora do acesso do paciente, por sua Defesa, à totalidade dos autos ainda em fase de investigação, pendente de diligências.<br>Note-se que as Impetrantes insistiram incessantemente em obter cópia das mídias que integram o processo nº 0239556-90.2018.8.19.0001.<br>Fato é que o exame das peças que instruem o presente habeas corpus informam restringirem-se os reiterados pedidos ao acesso aos referidos autos, nº 0239556-90.2018.8.19.0001. Vale gizar que era do conhecimento das Impetrantes que os autos estavam sob segredo de justiça, conforme consignado na petição datada de 22/02/2019 impedindo a defesa do acusado Maurício, sem explicitar porque o não conhecimento do teor do referido processo restringia o direito de defesa do ora paciente.<br>Note-se que, em 22 de fevereiro de 2019 as Impetrantes requereram fosse informado pelo Ministério Público os dados qualificativos do autor dos relatórios de quebra de sigilo telefônico e telemático juntados aos autos da ação penal.<br>Mais uma vez, naquela petição reiteram sejam acolhidas as preliminares arguidas(inépcia da denúncia; ausência de justa causa e cerceamento de defesa); e reconsiderada a decisão que recebera a inicial acusatória e revogado o decreto de prisão preventiva.<br>Com todas as vênias, não restou demonstrado que fora obstaculizado o acesso da defesa do paciente à cópia das mídias das interceptações telefônicas.<br>Fato é que o alegado cerceamento de defesa cinge-se à falta de acesso aos autos de nº 0239556-90.2018.8.19.0001, em andamento e com diligências a serem cumpridas, e daí não encontra abrigo o inconformismo no Enunciado da Súmula Vinculante nº 14 do Supremo Tribunal Federal.<br>A defesa tem direito sim ao acesso aos dados probatórios já documentados nos autos e que sejam relevantes ao conhecimento da Defesa, mas não outros autos de investigação ainda em andamento. (negritei)<br>O tema objeto do presente habeas corpus - alegação de cerceamento de defesa em razão do indeferimento de acesso pelos advogados do paciente ao conteúdo de todo o processo originário (Caso Marielle) - já foi enfrentado, em caso semelhante ao presente,por este Relator, ao examinar apontado constrangimento ilegal supostamente ocorridona Operação SEVANDIJA, em que a defesa requereu, como fez aqui os impetrantes, o acesso a todo o conteúdo da Operação SPOOFING.<br>Veja-se como lá foi a questão decidida pela 5ª Turma em sede de agravo regimental:<br>Conforme foi dito na decisão impugnada, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região, em sede de habeas corpus, rechaçou, de forma fundamentada, o pleito defensivo ora arguido.<br>Veja-se (e-STJ fls. 369/372):<br>Como se vê do relatório, a pretensão mandamental é para garantir à paciente acesso a todo o conteúdo das mensagens que digam respeito a ela e à Operação Sevandija  instaurada pelo Ministério Público de São Paulo , depositadas nos autos da Operação Spoofing (mensagens trocadas por meio do aplicativo TELEGRAM entre membros da Força-Tarefa da Lava Jato.<br>Instado a prestar informações, o Juizo a quo se manifestou, in verbis:<br>Em atenção ao requisitado por Vossa Excelência, passo a prestar informações ao Habeas Corpus nº 1026520-77.2021.4.01.0000/DF impetrado em favor de DARCY DA SILVA VERA, objetivando acesso a todo o conteúdo das mensagens colhidas na Operação Spoofing. DARCY DA SILVA VERA peticionou a este Juízo solicitando cópia de todas as mensagens arrecadadas pela Operação Spoofing que lhe digam respeito direta ou indiretamente, bem assim as que tenham relação com a Operação Sevandija e aos promotores que nela aturaram. O Ministério Público Federal manifestou-se nos seguintes termos: "A decisão de não compartilhamento do material é acertada e deve ser mantida. Conforme já afirmado em diversas ocasiões, a utilização de provas ilícitas no processo penal só é admitida quando preenchidas condições determinadas já impostas pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, fato não observado nos autos. Além disso, a própria veracidade do conteúdo não é possível de ser aferido, conforme foi bem pontuado na Decisão ID 510060874, abaixo reproduzida: Ademais, recentemente, em 05/04/2021, a autoridade policial ao periciar as mensagens interceptadas pelos hackers, no âmbito da Operação Spoofing, concluiu por meio do laudo 640/2021-INC/DITEC/PF que: "Ressalte se que os arquivos de bancos de dados SQLite e os arquivos de texto no formato HTML mencionados na seções III.1, III.2 e III.3, com características indicativas de terem sido obtidos por acessos diretos a contas do aplicativo Telegram, não possuem assinatura digital, resumos criptográficos, carimbos de tempo emitidos por autoridade certificadora ou outro mecanismo que permita identificar a alteração, inclusão ou supressão de informações em relação aos arquivos originalmente armazenados nos servidores do aplicativo Telegram. Deste modo, a identificação de tais ocorrências dependeria do confronto dos dados armazenados no material apreendido com dados cuja procedência ou integridade pudessem ser atestados por outros meios, como por exemplo os bancos de dados armazenados nos servidores centrais da empresa mantenedora do aplicativo Telegram ou dados armazenados em dispositivo sabidamente utilizado pelo usuário do Telegram cujas mensagens se pretende examinar." Assim, o Ministério Público Federal manifesta-se pela manutenção da Decisão ID510060874, pelos seus próprios fundamentos, ante a inexistência de alteração fático ou jurídica a provocar uma mudança do entendimento já adotado."<br>Na data de 30/06/2021, indeferi o pedido certo de que os arquivos pleiteados pelo requerente referem-se a mensagens particulares das vítimas, às quais deve-se resguardar a intimidade evida privada, pois, obtidas ilicitamente, sem autorização judicial, e não foram utilizadas pelo Ministério Público Federal para embasar a denúncia, tampouco fazem parte do conjunto probatório submetido ao contraditório e ampla defesa da instrução criminal.<br>Ademais, vige em nosso ordenamento jurídico a teoria dos frutos da árvore envenenada que veda a utilização das provas consideradas ilícitas e aquelas derivadas.<br>A ação penal 1015706-59.2019.4.01.3400 encontra-se na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.<br>Eis os fatos pertinentes, coloco-me à disposição para quaisquer esclarecimento reputado necessário".<br>Como se sabe, O direito à prova não é absoluto! A jurisprudência compreende que "o indeferimento fundamentado de pedido de produção de prova não caracteriza constrangimento ilegal, pois cabe ao juiz, na esfera de sua discricionariedade, negar motivadamente a realização das diligências que considerar desnecessárias ou protelatórias" (HC 198.386/MG, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 2/2/2015)." (STJ: AgRg no RHC 127.796/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, DJe 25/08/2020).<br>Assim, "Ao magistrado é facultado o indeferimento, de forma fundamentada, do requerimento de produção de provas que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, devendo a sua imprescindibilidade ser devidamente justificada pela parte. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF." (STJ: AgRg no HC 539.979/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 5ª Turma, DJe 19/11/2019). Noutras palavras, "O art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal, autoriza o Magistrado a indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, sem que se possa falar em cerceamento de defesa, uma vez que é ele o destinatário da prova. Dessa forma, o indeferimento fundamentado da prova requerida pela defesa não revela cerceamento de defesa, quando justificada sua desnecessidade para o deslinde da controvérsia. (STJ: (RHC 137.571/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª Turma, DJe 29/03/2021)<br>Em que pesem os argumentos expendidos na inicial da impetração, após as informações prestadas pela autoridade impetrada e o parecer do Ministério Público Federal, não vislumbro como deferir a ordem pleiteada.<br>De fato, não há como infirmar as razões expendidas pela autoridade impetrada para indeferir o acesso pretendido pela impetrante, notadamente quanto ao fato de que os arquivos pleiteados não foram utilizados pelo Ministério Público Federal para embasar a denúncia, não fazendo parte do conjunto probatório que está sendo submetido ao contraditório na instrução criminal.<br>Cumpre frisar que os requerentes não são vítimas dos delitos praticados pela organização criminosa investigada na Operação Spoofing, e que não tiveram seus aparelhos celulares invadidos.<br>A súmula vinculante 14 do Supremo Tribunal Federal estabelece que o defensor, no interesse do representado, pode acessar os autos para o exercício da ampla defesa; guardando-se a devida precaução de excepcionar tal acesso quando este puder obstaculizar o andamento da investigação ou quando envolver afronta ao preceito constitucional que assegura proteção à intimidade das vítimas.<br>No presente caso, tais arquivos, além de possuírem cunho personalíssimo, tratam-se, em princípio, de provas ilícitas que por força da doutrina dos frutos da árvore envenenada, não podem ser utilizadas em processo penal, conforme entendimento já firmado pelo Supremo Tribunal Federal. Diante de tais premissas, o posicionamento do Juizo a quo, ao indeferir o acesso pleiteado pela paciente, não merece reparos, conforme se observa de sua transcrição, in verbis:<br>"(..)<br>Venho reiterando os argumentos externados em pedidos de fundamentação idêntica. Os arquivos pleiteados pelos requerentes referem-se a mensagens particulares hackeadas das vítimas que não foram utilizadas pelo Ministério Público Federal para embasar a denúncia, tampouco fazem parte do conjunto probatório que está sendo submetido ao contraditório e ampla defesa da instrução criminal. Os requerentes não são vítimas dos delitos praticados pela organização criminosa investigada na Operação Spoofing e não tiveram seus aparelhos celulares invadidos, não havendo razão para acolher o pleito dos requerentes. A súmula vinculante 14 do Supremo Tribunal Federal estabelece que o defensor, no interesse do representado, pode acessar os autos para o exercício da ampla defesa; ainda assim, quando da edição de tal enunciado, houve a preocupação de excepcioná-lo quando o acesso aos autos pudesse obstaculizar o andamento da investigação. Aqui o exercício da defesa se contrapõe à necessidade de se resguardar o direito fundamental à proteção da intimidade das vítimas, previsto no artigo 5º, X, da Constituição Federal. Deferir a divulgação de tais mensagens para aqueles que não são parte da ação penal enseja nova violação de privacidade. Devo ressaltar, ainda, que se tratam de provas ilícitas, obtidas por invasão dos dispositivos de informática e celulares das vítimas, sendo vedado seu uso, ainda que para instrução de outras ações penais. Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário nº 1.116.949, com repercussão geral, em 17/08/2020, entendeu ser inadmissível usar em processo penal prova obtida ilicitamente, com violação a direito fundamental. No caso, tratou sobre a inviolabilidade da correspondência prevista no artigo 5º, XII da CF, adotando o entendimento de ser ilícita a prova obtida por meio da abertura de correspondência, telegrama ou pacote postado nos Correios, sem autorização judicial, sedimentando a posição de que a inviolabilidade a envolver a intimidade, a privacidade e a livre expressão não deve ser flexibilizada. Caso contrário, todos aqueles que tenham sido processados perante a 13ª Vara Federal da Seção Judiciária do Paraná teriam direito de acesso aos mencionados arquivos, os quais tratam de conversas privadas entre autoridades públicas, cuja intimidade deve ser resguardada. Importante ressaltar que, por ocasião do deferimento de acesso do ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva às referidas mensagens, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal não analisou a legalidade do material apreendido com os hackers, o que ratifica a necessidade de se restringir o acesso a tais arquivos. Embora a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tenha se consolidado no sentido de autorizar o compartilhamento de provas ainda que para instrução de procedimento administrativo, as mensagens hackeadas de diálogos entabulados entre autoridades públicas foram obtidas de forma ilegal e, portanto, são provas ilícitas, não podendo ser utilizadas para instrução de outros procedimentos sob pena de perpetuação da ilicitude da prova, vedado em nosso ordenamento jurídico. Deferir o compartilhamento das mensagens hackeadas com terceiros que não foram vítimas dos ataques cibernéticos, mas, apenas citados nas conversas de autoridades públicas que tiveram sua intimidade violada, ocasionaria a abertura de precedente para que todos aqueles que supostamente tenham sido mencionados nos diálogos, tivessem acesso aos arquivos, violando novamente a privacidade dos interlocutores das mensagens que tiveram seu aparelho celular ou dispositivo informático invadido, até porque a autoridade policial já atestou pelo laudo 1458/2019/DITEC/INC/PF que a integridade das mensagens não pode ser verificada, razão pela qual, desde o início desta Operação Spoofing, venho me posicionando no sentido de que o acesso a tais arquivos deve ser extremamente restrito às partes envolvidas nesta ação penal e limitado ao necessário exercício do direito de defesa nestes autos. Ademais, recentemente, em 05/04/2021, a autoridade policial ao periciar as mensagens interceptadas pelos hackers, no âmbito da Operação Spoofing, concluiu por meio do laudo 640/2021-INC/DITEC/PF que: "Ressalte-se que os arquivos de bancos de dados SQLite e os arquivos de texto no formato HTML mencionados na seções III.1,III.2 e III.3, com características indicativas de terem sido obtidos por acessos diretos a contas do aplicativo Telegram, não possuem assinatura digital, resumos criptográficos, carimbos de tempo emitidos por autoridade certificadora ou outro mecanismo que permita identificar a alteração, inclusão ou supressão de informações em relação aos arquivos originalmente armazenados nos servidores do aplicativo Telegram. Deste modo, a identificação de tais ocorrências dependeria do confronto dos dados armazenados no material apreendido com dados cuja procedência ou integridade pudessem ser atestados por outros meios, como por exemplo os bancos de dados armazenados nos servidores centrais da empresa mantenedora do aplicativo Telegram ou dados armazenados em dispositivo sabidamente utilizado pelo usuário do Telegram cujas mensagensse pretende examinar." Com relação aos pedidos de reconsideração, entendo que a decisão que indeferiu o compartilhamento deve ser ratificada pelos fundamentos exarados e aqui repisados, não havendo qualquer elemento novo a ensejar a alteração de posicionamento. Posto isto, indefiro os pedidos de acesso e compartilhamento das mensagens hackeadas, como também indefiro os pedidos de reconsideração formulados.<br>Por outro lado, não se poderá olvidar, que a concessão do presente writ deve estar fundada em ilegalidade flagrante, apta a ameaçar o direito ambulatorial da paciente, o que não se verifica na hipótese.<br>Ocorre que, mesmo considerado eventual constrangimento ilegal imposto à paciente com relação à negativa ao acesso pretendido, isso não implicaria automática vedação a uma eventual e fundamentada imposição de prisão à paciente, o que, inclusive, sequer está em discussão na presente impetração, já que os feitos contra ela propostos tramitam perante a Justiça Estadual de São Paulo e não perante a Justiça Federal.<br>O que a impetrante pretende, na verdade, é eventualmente obter elementos para uma discussão futura, na via apropriada, sobre uma também eventual nulidade processual passível de influenciar as apurações criminais que foram contra ela instauradas, não tendo o simples acesso a arquivos da Operação Spoofing o condão de imediatamente reverter, sem o devido processo legal, eventual ordem de prisão em desfavor da paciente exarada por Juízo Estadual.<br>Nesse quadro, não restou demonstrada situação que autorize a concessão do presente writ, sob pena de desvirtuar-se a finalidade do habeas corpus, que é resguardar o direito à liberdade do paciente, quando ameaçado ou violado por ato flagrantemente ilegal.<br>Diante do exposto, denego a presente ordem de habeas corpus.É como voto. - negritei.<br>(..)<br>No caso, não há prova pré-constituída nos autos que permita chegar à mesma conclusão narrada pela defesa da agravante, a qual, repito, não tem sua liberdade ameaçada, ainda que indiretamente, pelo suposto ato coator na origem - decisão do Juízo Federal de primeiro grau que indeferiu o pedido de acesso às mensagens "hackeadas" em apuração nos autos da "Operação Spoofing". Ademais, conforme foi pontuado pelas instâncias ordinárias, a agravante não é vítima dos delitos praticados pela organização criminosa investigada na "Operação Spoofing" e não teve seu aparelho celular invadido por hackers, de modo que a divulgação de tais mensagens para aqueles que não são parte da ação penal ensejaria nova violação de privacidade, notadamente quando as suspeitas da defesa sobre eventual nulidade da "Operação Sevandija" baseiam-se, apenas, em conjecturas advindas de notícias jornalísticas.<br>Assim, o enunciado da Súmula Vinculante 14/STF estabelece que: "É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa".No entanto, quando da edição de tal enunciado, o próprio Supremo Tribunal Federal preocupou-se com o sigilo das investigações e o direito à privacidade dos investigados. Na espécie, o processo originário diz respeito a longoprocedimento investigatório de2(dois)homicídios praticados na capital fluminense em que sãovítimas a então VereadoraMarielle Franco e seuassessor, AndersonGomes. As provas lá colhidas - encontro fortuito - deram origem a denúncia objeto do presente recurso, sendo que as elementos probatóriosque diziam respeito ao delito objeto da presente denúncia foram apresentados à defesa.<br>Desse modo, inexiste constrangimento ilegal quando é vedado o acesso a todoo procedimento investigatóriooriginária que tramita em segredo de justiça e possui diligência em andamento e com objeto distinto daquele apurado na presente ação penal.<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes julgados da Suprema Corte:<br>14-8-2018. <br>(..) o paradigma tido como violado confere ao defensor do investigado amplo acesso aos elementos já documentados nos autos, mas é enfático ao ressalvar as diligências ainda em andamento. Com efeito, a presente Reclamação é improcedente, pois não se ajusta ao contexto do parâmetro de controle acima transcrito. Verifico, à luz do ato impugnado, que o pleito foi indeferido porque havia diligências em andamento e o eventual acesso a essas informações poderia causar prejuízo às investigações. (..) Dessa forma, a pendência na conclusão de diligências investigatórias já deferidas pela autoridade reclamada é argumento legítimo para o indeferimento do acesso irrestrito pleiteado pelo reclamante. (..) Portanto, as diligências ainda em andamento não estão contempladas pelo teor daSúmula Vinculante 14(Rcl 28.661/SC, Rel. Min. Alexandre de Moraes,DJede 19/10/2017).<br> Rcl 29.958, rel. min.Alexandre de Moraes, dec. monocrática, j. 9-8-2018,DJE164 de 14-8-2018. <br>1. O direito do investigado de ter acesso aos autos não compreende diligências em andamento, na exata dicção daSúmula Vinculante 14do Supremo Tribunal Federal. (..)6. O Supremo Tribunal Federal assentou a essencialidade do acesso por parte do investigado aos elementos probatórios formalmente documentados no inquérito - ou procedimento investigativo similar - para o exercício do direito de defesa, ainda que o feito seja classificado como sigiloso. Precedentes. 7. Nesse contexto, independentemente das circunstâncias expostas pela autoridade reclamada, é legitimo o direito de o agravante ter acesso aos elementos de prova devidamente documentados nos autos do procedimento em que é investigado e que lhe digam respeito, ressalvadas apenas e tão somente as diligências em curso.<br> Rcl 28.903 AgR, rel. min.Edson Fachin, red. p/ o ac. min.Dias Toffoli, 2ª T, j. 23-3-2018,DJE123 de 21-6-2018. <br>Segundo se extrai da leitura daSúmula Vinculante 14, o defensor pode ter acesso às diligências já documentadas no inquérito policial. Noentanto, a diligência à qual o reclamante pleiteia acesso ainda está em andamento e, em virtude disto, a súmula vinculante não é aplicável ao presente caso.Rcl 10.110, rel. min. Ricardo Lewandowski. 6.Assim, independentemente da existência ou não da contradição suscitada pela defesa, o acesso às diligências que ainda se encontram em andamento não é contemplado pelo teor daSúmula Vinculante 14.<br> Rcl 22.062 AgR, voto do rel. min.Roberto Barroso, 1ª T, j. 15-3-2016,DJE103 de 20-5-2016. <br>Em face do exposto, acolho os presentes embargos tão somente para esclarecer, com base, inclusive, naSúmula Vinculante 14do STF, que o alcance da ordem concedida refere-se ao direito assegurado ao indiciado (bem como ao seu defensor) de acesso aos elementos constantes em procedimento investigatório que lhe digam respeito e que já se encontrem documentados nos autos, não abrangendo, por óbvio, as informações concernentes à decretação e à realização das diligências investigatórias pendentes, em especial as que digam respeito a terceiros eventualmente envolvidos.<br> HC94.387 ED, voto do rel. min.Ricardo Lewandowski, 1ªT, j. 6-4-2010,DJE91 de 21-5-2010. <br>Veja-se, portanto, que o direito de acesso a dados de investigação não é absoluto, mormente quando as investigações não estão encerradas, havendo diligências a serem cumpridas, inclusive quando não guardam, ao menos a princípio, qualquer relação com os fatos ora apurados.<br>A defesa tem direito, sim, ao acesso a dados probatórios já documentados nos autos e que sejam relevantes ao seu conhecimento, mas não a outros autos de investigação ainda em andamento. Outro cuidado que se deve ter é com o resguardo da privacidade e intimidade de terceiros que, porventura, tiveram áudios seus captados nas interceptações, cujo conteúdo não interesse à investigação do fato apurado na presente denúncia, de modo que devem ser inutilizados para preservar legítimos interesses dessas pessoas alheias à relação processual.<br>No mesmo sentido, colaciono o seguinte julgada da QuintaTurma deste Superior Tribunal de Justiça:<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, buscando dar efetividade às normas previstas na Constituição Federal e na Lei 8.038/1990, passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que deve ser adotado por este Superior Tribunal de Justiça, a fim de que seja restabelecida a organicidade da prestação jurisdicional que envolve a tutela do direito de locomoção.<br>2. Tratando-se de writ impetrado antes da alteração do entendimento jurisprudencial, o alegado constrangimento ilegal será enfrentado para que se analise a possibilidade de eventual concessão de habeas corpus de ofício.<br>PROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO INSTAURADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>DECRETAÇÃO DE SIGILO PARCIAL. POSSIBILIDADE DE ACESSO ÀS DILIGÊNCIAS JÁ REALIZADAS E NÃO ACOBERTADAS PELA RESTRIÇÃO. PACIENTE QUE NÃO FOI INDICIADO NEM TEVE A LIBERDADE OU PATRIMÔNIO AFETADOS PELAS INVESTIGAÇÕES. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ENUNCIADO 14 DA SÚMULA VINCULANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>1. Conquanto a Súmula Vinculante 14 do Supremo Tribunal Federal preconize constituir "direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa", o certo é que os precedentes que fundamentaram a edição do mencionado verbete excepcionam do direito de vista do advogado as diligências ainda em curso.<br>2. No caso dos autos, o Ministério Público Estadual apenas resguardou o sigilo das diligências ainda em curso, dos dados relativos a terceiros, bem como das informações que por si sós já seriam sigilosas, permitindo, contudo, o acesso ao patrono do paciente à prova já documentada e não acobertada pela mencionada restrição, razão pela qual não há falar em constrangimento ilegal passível de ser reparado por esta Corte Superior de Justiça.<br>3. Ademais, não havendo até o momento em que impetrado o mandamus na origem qualquer investigação direta em face do paciente, mas apenas diligências no sentido de apurar quem seriam os envolvidos nos ilícitos patrimoniais e tributários supostamente praticados, mostra-se legítimo o sigilo imposto ao procedimento. Precedente do STJ.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 253.504/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/09/2014, DJe 25/09/2014)<br>Por fim, das informações prestadas pelo Juízo processante, observa-se que todo o material vinculado aos fatos objeto da presente denúncia foidisponibilizado à defesa (e-STJ fls. 268/271), sendo que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em sessão realizada em 06 de Fevereiro de 2019, reafirmou a jurisprudência segundo,"Conforme firme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, afigura-se suficiente, para adimplir a determinação do art. 6º, § 1º, da Lei 9.296/1995 e assegurar o direito de defesa dos acusados, o acesso à degravação dos diálogos aludidos pela denúncia, sendo dispensável a disponibilização de todo o material oriundo da interceptação telefônica"(HC n. 91.207-MC, RelatorMinistroMARCO AURÉLIO, Relatorap/ Acórdão: MinistraCÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, DJe de 21.9.2007; INQ 2.424, RelatorMinistroCEZAR PELUSO, Tribunal Pleno, DJe de 26.3.2010; RHC n. 117.265, RelatorMinistroRICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 26.5.2014; INQ 4.023, RelatoraMinistraCÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 1º/9/2016).<br>Desse modo, não há como reconhecer o alegado cerceamento de defesa.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.