DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA contra decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo que não admitiu recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>Apelação Cível. Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por dano moral. Autor portador de artresia de maxila. Indevida negativa de cobertura do procedimento cirúrgico reparador denominado "Osteotomia tipo Lefort I", assim como dos materiais necessários à sua realização e à do procedimento chamado "Osteotomia segmentares da maxila ou malar". Ausência de impugnação específica em relação à imprescindibilidade do procedimento de "Osteotomia tipo Lefort I". Desnecessidade de escolha do paciente por profissional credenciado. Honorários médicos que não foram incluídos no pleito autoral, o qual se limitou a internação hospitalar, custeio dos materiais e indenização por danos morais. Presente indicação de três fabricantes dos materiais necessários à cirurgia na guia de solicitação. Utilidade e essencialidade justificadas dos procedimentos e materiais por prescrição médica. Ré que não logrou êxito em desconstituir o pedido do profissional responsável, ante a completa falta de elementos concretos indiciários mínimos de sua desnecessidade ou de fraude no ato médico. Injustificável a coleta de uma terceira opinião por meio de prova pericial. Operadora que não pode se sobrepor à indicação do médico que acompanha o paciente, para estabelecer o método mais adequado ao tratamento da doença, assim como os materiais necessários. Falta de demonstração efetiva pela ré de que os valores dos materiais cirúrgicos não sejam razoáveis. Recusa da cobertura que não se sustenta, porquanto coloca em risco o objeto contratual. Prolongamento indevido do quadro clínico do autor, que vinha lhe ocasionando desconfortos (sonolência diurna, micro despertares noturnos e dificuldade respiratória),apto a atingir sua esfera moral. Valor indenizatório adequado e razoável (R$10.000,00). Sentença mantida. Apelo desprovido.<br>Nas razões do recurso especial a parte alega ofensa aos seguintes dispositivos legais: art. 436, 421 e 422 do CCB; 1º, § 1º, 10, § 4º, da Lei 9.656/98; 186, 927 e 944 do CCB.<br>Sustenta que não há abusividade na sua conduta ao negar o procedimento na forma como pleiteado, pois "agiu amparada pelas normas da ANS, que prevê a possibilidade da imposição de junta médica para a verificação de enquadramento do procedimento aos limites do plano de saúde, bem como a recusa de materiais sem pertinência técnica ao caso, visto que o contrato firmado entre as partes não contempla a cobertura de procedimento odontológico"(e-STJ fl. 254).<br>Afirma que a discussão sobre a validade da cobertura contratual não configura dano moral. Subsidiariamente, caso mantido o dever de indenizar, requer a redução do valor arbitrado.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Atendidos os pressupostos de conhecimento do agravo, converto-o em recurso especial, para melhor apreciação da controvérsia acerca da validade da imposição de junta médica pela operadora de plano de saúde.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, inciso I, alínea "d", do RISTJ,CONHEÇO do agravo para determinar a sua REAUTUAÇÃO comorecursoespecial,para melhor apreciação da controvérsia.<br>Advirta-se para o disposto nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º,doCPC/2015.<br>Intimem-se.