DECISÃO<br>Por meio deste habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em benefício de Francisca das Chagas de Sousa Nascimento, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Piauí, que denegou a ordem, mantendo a constrição cautelar imposta à paciente pelo Juízo da Central de Flagrantes de Parnaíba/PI, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, busca-se a revogação da prisão preventiva, visto que não estão presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi deferida, com extensão dos efeitos aFrancisco das Chagas Marques da Rocha.<br>Informações prestadas às fls. 71/95.<br>O Ministério Público Federal emitiu parecer pelo não conhecimento dowrit,mas pela concessão da ordemde ofício, à vista dos fundamentos sintetizados na seguinte ementa (fl. 114):<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. NÃO CONHECIMENTO. CONCESSÃO DE OFÍCIO.<br>É o relatório.<br>Do decreto de prisão preventiva extrai-se (fl. 54):<br> .. De outra feita, para a decretação da prisão preventiva, assim como para a concessão de qualquer medida cautelar, é necessário que exista o chamado fumus bani iuris, o qual, no âmbito processual penal, é denominadofumus comissidelicti e se configura pela prova da existência do crime e indicio suficiente de autoria, consoante o disposto na parte final do art. 312 do CPP.<br>Os requisitos para a decretação da prisão preventiva estão estabelecidos no art. 312 do CPP, o qual assevera que "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indicio suficiente de autoria."<br>Vê-se que o crime praticado pelos autuados, apresenta pena privativa de liberdade abstrata superior a 04 (quatro) anos, já preenchendo o requisito exigido pelo art. 313, I do CPP, o qual admite a decretação da prisão preventiva no presente caso.<br>In casu, está presente, no caso dos autos, o preenchimento do requisito referente à garantia da ordem publica como uma das condições que autorizam a custódia cautelar dos conduzidos, vez que a gravidade concreta da conduta imputada coloca em risco a saúde pública e a paz social, bens jurídicos relevantes para a sociedade como um todo.<br>Quanto à garantia da ordem pública como motivo autorizador da manutenção da custódia cautelar, há que se ressaltar que tal conceito reflete a paz, e a tranquilidade que poderão ser abaladas caso não seja recolhido a prisão, tendo ainda estreita vinculação com a periculosidade e o risco que trará á sociedade, caso seja posto em liberdade. Tal alegação é extraída das circunstâncias táticas da apreensão que caracterizam a gravidade concreta da conduta prática pelo investigado.<br>Pelo Tribunal de Justiçafoi pontuado que (fl. 59):<br> .. Além disso, presente, também, se faz opericulum libertatis, em razão da gravidade concreta da conduta, considerando-se a apreensão de droga de natureza lesiva (crack), em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Soma-se, que foi apreendido uma balança de precisão, bem como grande quantidade de dinheiro trocado. Com efeito, tais circunstâncias impende reconhecer que há perigo na soltura da paciente, diante da gravidade concreta do delito.<br>Pois bem, trata-se de pacienteprimária, não há no decreto prisional qualquer elemento concreto que evidencie a necessidade da custódia mais gravosa; ademais,a quantidade de drogaapreendida - 2 pedras decrack -não autoriza a conclusão de que se trata de tráfico de grandes proporçõesa indicar a maior periculosidade da ré eensejar a prisão preventiva.<br>Com efeito,entendo que, apesar das circunstâncias descritas, fica demonstradonos autos que a aplicação demedidas alternativas à prisão se mostrasuficientea evitar a reiteração delitiva, uma vez que, repito, a quantidade de substância entorpecente apreendida não se revela excessiva, tornando desproporcional a imposição da medida extrema, levando-se, ainda, em consideração que se trata de crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Nesse sentido: RHC n. 130.789/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 18/12/2020; RHC n. 138.090/CE, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020; e RHC n. 129.515/MG, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 3/11/2020.<br>Corroborando esse entendimento, o parecer do Subprocurador-Geral da RepúblicaNívio de Freitas Silva Filho que assim destacou (fls. 115/116):<br> .. Observa-se que as instâncias ordinárias motivaram indevidamente a necessidade do recolhimento cautelar com base em elementares do tipo penal, a saber, a natureza da droga, cuja quantidade apreendida, inclusive é ínfima.<br>Com efeito, a medida constritiva carece de fundamentação idônea, uma vez que defluiu essencialmente da gravidade abstrata do delito - apreensão de 2 pedras de crack e de uma balança de precisão (e-STJ, fls. 66) -, sem a escorreita ponderação dos elementos concretos e individualizados do delito.<br>Impende salientar que as condições favoráveis da paciente (primariedade, bons antecedentes, residência fixa e mãe de uma adolescente de 14 anos), ainda que não obstem a custódia provisória, são elementos que devem ser sopesados quando não demonstrada a presença dos requisitos que justificam a medida constritiva excepcional.<br>Dessa forma, ante a deficiência da fundamentação, baseada genericamente na garantia da ordem pública, não se mostra o aprisionamento razoável ou proporcional, vislumbrando-se, desde já, eventual possibilidade, a critério do magistrado, de aplicação de outras medidas cautelares menos gravosas, conforme autorizado pelo art.319, do CPP.<br>Ante o exposto, concedo a ordem, confirmando a liminar deferida, com a extensão dos efeitos a Francisco das Chagas Marques da Rocha, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, parasubstituir a prisão preventiva imposta à paciente por medidas cautelares a serem fixadas pelo Juízo de origem, sem prejuízo da decretação da custódia provisória em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. PROPORCIONALIDADE. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO OUTRO ACUSADO DEFERIDA. CONFIRMAÇÃO DA LIMINAR.<br>Ordem concedida com a extensão dos efeitos a Francisco das Chagas Marques da Rocha.