DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de segurança proposta pelo MUNICÍPIO DE ITACOATIARA/AMcontra decisão proferida pelo desembargador relator no Agravo de Interno n. 0001586-55.2021.8.04.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas.<br>Narra o requerente que a liminar impugnada foi proferida no Agravo Interno n. 0001586-55.2021.8.04.0000, interposto pela empresa Estrela Guia Engenharia Ltda., em decorrência do Mandado de Segurança n. 4002154-03.2021.8.04.0000, impetrado pela referida empresa, a qual alegou ter prestado serviços de limpeza, transportes, destinação de resíduos sólidos, urbanos e rurais do tipo domiciliar, comercial e saúde para o Município de Itacoatiara no período de junho de 2020 até 16 de abril de 2021, momento em que houve a rescisão unilateral do contrato administrativo pelo município em epígrafe, consubstanciado no Processo Administrativo n. 001/2021-Seminfra.<br>Assevera que foram detectadas irregularidades, causando evidente prejuízo à municipalidade a manutenção do contrato em foco, e que, após analisar a defesa prévia da empresa, em 16/4/2021, o município promoveu a rescisão unilateral do Contrato n. 131/2020, em decorrência da ilegalidade da subcontratação constatada, da inexecução total do contrato comprovada em regular processo administrativo, nos termos da legislação de regência referente à licitação.<br>Destaca que foi concedido ao município o exíguo prazo de 5 dias para o integral cumprimento da decisão, destacando que já há prejuízo imediato com o bloqueio determinado de contas públicas, bem como com a admoestação do chefe do executivo.<br>Argumenta que o cumprimento da medida acarreta necessariamente na demissão de mais de 311 funcionários contratados temporariamente pela prefeitura em virtude da rescisão unilateral do contrato, com base em legislação local de contratos temporários em serviço público essencial, além de resultar em imediata paralisação de todos os contratos em andamento no município no tocante ao serviço público de limpeza, sobretudo o contrato de remoção, transporte e destinação de resíduos da saúde, que foi regularmente licitado.<br>Enfatiza que a decisão impugnada desconsiderou o planejamento e implantação de uma política pública de limpeza urbana e saúde em sua perspectiva operacional, ressaltando que a finalização do processo administrativo levou à rescisão unilateral do Contrato Administrativo n. 0131/2020, tendo ocorrido há exatos 296 dias, o que culminou, de consequência, na licitação do objeto em foco, tendo havido investimento em treinamento, fardamento, equipamento e maquinário para executar os serviços públicos relacionados à limpeza urbana na municipalidade.<br>Defende que o relatório operacionalreferente aos serviços relacionados à limpeza pública e ao relatório de resíduos hospitalaresdemonstra que a liminar deferida no Agravo Interno n. 0001586-55.2021.8.04.0000, com a determinação do retorno da empresa após 9 meses da rescisão unilateral, revela o risco concreto de grave lesão aos bens jurídicos tutelados pelas Leis n. 8.347/1992 e n. 12.016/2009.<br>Pontua, ainda, que o cumprimento da decisão resultará em graves riscos à saúde da população de Itacoatiara, porquanto o serviço de coleta urbana de lixo é serviço essencial, podendo haver sérios danos à saúde pública, danos ao meio ambiente, proliferação de pragas e doenças, entre outros, tudo agravado diante da maior crise sanitária da história da humanidade em razão da pandemia decovid-19, ressaltando que a paralisação da coleta de lixo hospitalar em apenas um dia pode gerar o acúmulo de lixos decorrentes das atividades de saúde, prejudicando sobremaneira toda a coletividade.<br>Argumenta que diariamente são produzidos mais de 300kgde lixo hospitalar apenas no Hospital Regional José Mendes, o que exige um planejamento adequado para uma transição desse porte em decorrência da necessidade de respeito à continuidade do serviço público.<br>Sustenta, também, que a ordem e a economiapúblicas estão sendo violadas em razão da intromissão indevida no mérito administrativo do gestor público, do bloqueio de valores determinado, desequilibrando a gestão pública, num momento de restrições orçamentárias e de despesas elevadas, o que prejudicará a atuação da municipalidade no combate à pandemia de covid-19.<br>Enfatiza que faz mais de 9 meses que ocorreu a rescisão contratual, e que, se o município estivesse impedido de contratar, a cidade estaria em um verdadeiro caos sanitário.<br>A decisão impugnada, proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, assim se pronunciou sobre a questão controvertida (fls. 48-49):<br>1. Trata-se de Agravo Interno Cível interposto por Estrela Guia Engenharia LTDA.(EG Engenharia) contra decisão interlocutória que indeferiu o pedido de tutela provisória antecipada requerida nos autos do Mandado de Segurança n.º 4002154-03.2021.8.04.0000.<br>2. Às fls. 534/538, Decisão Monocrática onde deferi a tutela provisória antecipada em caráter de urgência, para que sejam suspensos os Processos Administrativos nº 001/2021-SEMINFRA-ITA e n.º 1235/2021-GP, instaurados em desfavor da agravante Estrela Guia Engenharia LTDA. (EG Engenharia), até que se ultime o julgamento dos autos principais, sob pena de multa de R$10.000,00 (dez mil reais) por ato praticado, até o limite de 5 (cinco) dias-multa.<br>3. Em fls. 547/551, o Agravante informa o descumprimento de decisão judicial, bem como requereu medidas coercitivas mais eficazes, nos termos do art. 139,IV do CPC.<br>4. Às fls. 552, certidão informando que os Impetrados não apresentaram qualquer manifestação nos autos, embora tenham sido devidamente intimados por meio dos expedientes de fls.539/540, conforme aviso de recebimento de fls. 543/546.<br>5. No primordial, é o relatório. Decido.<br>6. Compulsando detidamente os autos, verifico que o Agravado não cumpriu a Decisão de fls.534/538, onde ficou estabelecido a pena de multa de R$10.000,00 (dez mil reais) por ato praticado, até o limite de 5 (cinco) dias-multa.<br>7. Dentro deste panorama, entendo que a aplicação de multa pelo descumprimento da ordem judicial em epígrafe, tem a finalidade de preservar a eficácia da decisão judicial, em observância ao princípio da efetividade da jurisdição estabelecida no art. 537,do CPC.1<br>8. Desta feita, não tendo o Agravado cumprido a Decisão judicial no prazo estabelecido, sem nenhuma justificativa legal para tanto, defiro parcialmente os pedidos de fls.550, para:<br>1) A execução da multa arbitrada na Decisão de fls. 534/538, no valor de R$ 50.000,00, com o imediato bloqueio das contas da agravada vinculadas ao CNPJ nº 04.241.980/0001-75;<br>2)A imediata intimação do Agravado para, no prazo de 5 dias, cumprir a Decisão de fls. 534/538, com a efetiva suspensão dos processos administrativos nº 001/2021- SEMINFRA-ITA e 1235/2021-GP, com o consequente retorno do Agravante a prestação do serviço de coleta de lixo e limpeza pública, sob pena de aplicação de multa estabelecida na Decisão de fls. 534/538;<br>3)Admoestar o Agravado que, em caso de não cumprimento da presente Decisão, no prazo de 5 (cinco) dias estará sujeito à sanção contida no art. 330, do CPP.<br>9. À Secretaria para a adoção das providências cabíveis. Esta decisão vale como mandado.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>O deferimento da suspensão de segurança é condicionado à demonstração da ocorrência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas. Seu requerimento é prerrogativa de pessoa jurídica que exerce múnus público, decorrente da supremacia do interesse estatal sobre o particular.<br>Esse instituto processual é providência extraordinária, sendo ônus do requerente indicar na inicial, de forma patente, que a manutenção dos efeitos da medida judicial que busca suspender viola severamente um dos bens jurídicos tutelados, pois a ofensa a tais valores não se presume.<br>E mais. Asuspensão de segurança é medida excepcional que não tem natureza jurídica de recurso, razão pela qual não propicia a devolução do conhecimento da matéria para eventual reforma. Sua análise deve restringir-se à verificação de possível lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, nos termos da legislação de regência, semadentrar no mérito da causa principal, de competência das instâncias ordinárias. Assim, não basta a mera e unilateral declaração de que a decisão liminar recorrida levará à infringência dos valores sociais protegidos pela medida de contracautela.<br>Repise-se que a mens legis do instituto da suspensão de segurança ou de sentença é o estabelecimento de uma prerrogativa justificada pelo exercício da função pública na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca-se evitar que decisões contrárias aos interesses primários ou secundários, ou ainda mutáveis em razão da interposição de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em última instância, para a própria coletividade.<br>No caso em análise, verifica-se a ocorrência de grave lesão aos bens tutelados pela lei de regência, na medida em que se demonstrou que a decisão atacada acarretaráa inviabilização da continuidade da prestação do serviço público de limpeza, transportes, destinação de resíduos sólidos, urbanos e rurais do tipo domiciliar, comercial e de saúde, que vem sendo efetivada em razão de contratação temporária.<br>Tem-se, portanto, que há efetiva lesãoainteresse público local, uma vez que se promoverá a descontinuidade do serviço público sem nenhuma perspectiva de retomada do serviço pela empresa anteriormente contratada. Ainda que não se adentre no mérito da lide, em juízo de delibação mínimo, é possívelverificar que a rescisão unilateral atacada foi decidida ao cabode processo administrativo, decisão esta tomada há muito tempo, de modo que a liminar ora atacada, de certa forma, incide sobre situação fática reiterada, causando instabilidade administrativa.<br>Nesse quadro, o cumprimento da decisão impugnada prejudicaa ordem, a saúde e a economia públicas em decorrência dos riscos de prejuízos ambientais e financeiros consequentes de sua concretização, não podendo a comunidade ficar sem a prestação de tal serviço tão imprescindível à saúde pública, sobretudo num contexto da pandemia de covid-19.<br>Como dito acima, não se deve adentrar no mérito da lide original na apreciação do presente instrumento. Porém, um juízo mínimo é necessáriopara que não se ampare a decisão apenas na impressão de risco que uma situação de urgência sempre revela. No caso dos autos, repita-se, houve uma decisão administrativa de rescisão proferida há tempos, após processo administrativo, de forma que a descontinuação dessa decisão, com implicações fáticas imediatas, fundada em decisão judicial liminar, é dizer, não definitiva, não se revela adequada no Estado Democrático de Direito e sua salutar Separação dos Poderes.<br>O Poder Judiciário está vinculado à análise das consequências de suas decisões, como estatui o artigo 20 da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, artigo incluído pela Lei Federal n. 13.655/2018: "Art. 20. Nas esferas administrativa, controladora e judicial, não se decidirá com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da decisão" (grifei). Com maior razão há que se observar a consequência das decisões liminares, dada a natureza precária delas, principalmente, como no caso dos autos, quando não se verifica ilegalidade patente a coibir e quando se tem efetiva alteração fática da administração de serviços públicos tão relevantes quanto os já citados.<br>Em suma, portanto, está caracterizada a grave lesão à ordem pública, na sua acepção administrativa, em decorrência dos entraves à execução normal e eficiente da atividade administrativa em foco. Adecisão tomada no âmbito do processo administrativo goza de presunção de legitimidade, não ser justificando uma interferência oriunda de decisão liminar sem análise técnico-administrativa, frise-se, inexistente caracterização flagrante de erro.<br>Nesse sentido, há muito assentado no Superior Tribunal de Justiça, "há lesão à ordem pública, aqui compreendida a ordem administrativa, quando a decisão atacada interfere no critério de conveniência e oportunidade do mérito do ato administrativo impugnado" (AgRg na SS n. 1.504/MG, Corte Especial, relator Ministro Edson Vidigal, DJ de 10/4/2006).<br>Mutatis mutandis,trago à colação os seguintes precedentes:<br>AGRAVO INTERNO. PEDIDO DE SUSPENSÃO. CONCORRÊNCIA PÚBLICA. ELABORAÇÃO DE PROJETO E EXECUÇÃO DAS OBRAS REMANESCENTES DE DUPLICAÇÃO E RESTAURAÇÃO DA BR 101/AL. INABILITAÇÃO TÉCNICA DE LICITANTE. PARALISAÇÃO DO ANDAMENTO DO CERTAME. GRAVE LESÃO À ORDEM E À SEGURANÇA PÚBLICAS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da legislação de regência (Lei n.º 12.016/2009), a suspensão da execução de decisum proferido contra o Poder Público visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento alheio ao mérito da causa.<br>2. Hipótese em que a decisão objeto do pleito suspensivo inibiu o prosseguimento da concorrência pública de contratação de empresa para a elaboração de projetos e execução das obras remanescentes de duplicação e restauração da pista existente na BR 101/AL.<br>3. Potencial lesivo, de natureza grave, à ordem pública. A interrupção da licitação, ainda que temporária, prejudica a atuação do Estado.<br>4. Lesão à segurança pública. A falta de conservação da referida via é causa suficiente para aumentar os acidentes de trânsito. Manifesta urgência do procedimento licitatório.<br>5. Agravo interno desprovido.(AgInt na SS n. 2.864/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 25/4/2017, grifo meu.)<br>AGRAVO INTERNO. PEDIDO DE SUSPENSÃO. CONCORRÊNCIA PÚBLICA. EXECUÇÃO DAS OBRAS DE DUPLICAÇÃO E AMPLIAÇÃO DA MT - 010, TRECHO ENTRE CUIABÁ E ROSÁRIO OESTE. RODOVIA ARQUITETO HELDER CÂNDIA. DESCLASSIFICAÇÃO PELA NÃO APRESENTAÇÃO DE PARCELA DE CPRB (CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE A RENDA BRUTA). PARALISAÇÃO DO ANDAMENTO DO CERTAME. GRAVE LESÃO À SEGURANÇA E ECONOMIA PÚBLICAS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da legislação de regência (Lei n.º 12.016/2009), a suspensão da execução de decisum proferido contra o Poder Público visa à preservação do interesse público e supõe a existência de grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas, sendo, em princípio, seu respectivo cabimento alheio ao mérito da causa.<br>2. Hipótese em que a decisão objeto do pleito suspensivo inibiu o prosseguimento da concorrência pública de contratação de empresa por empreitada para a execução das obras de duplicação e ampliação da pista existente na MT - 010, trecho entre Cuiabá e Rosário Oeste.<br>3. Lesão, de natureza grave, à segurança pública. A interrupção da licitação, ainda que temporária, prejudica a atuação do Estado. A falta de conservação da referida via motiva o aumento dos acidentes de trânsito a que se refere o Requerente. A demora na execução da obra em questão pode causar prejuízos mensais de grande monta, tendo em vista os reajustes previstos no contrato. Situação que traz potencial lesão à economia pública. Manifesta urgência do procedimento licitatório.<br>4. Agravo interno desprovido.(AgInt na SS n. 2.876/MT, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, 3/5/2017, grifo meu.)<br>Ante o exposto, defiro o pedido para sustar os efeitos da decisão proferida pelo desembargador relator no Agravo de Interno n. 0001586-55.2021.8.04.0000, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas, até o trânsito em julgado da decisão de mérito da ação principal.<br>Comunique-se com urgência.<br>Publique-se. Intimem-se.