DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Acre, assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. REDUÇÃODA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL. VEDAÇÃO. PRESENÇADE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. PRINCÍPIO DAPROPORCIONALIDADE OBEDECIDO.<br>1. Em sendo o procedimento dosimétrico da reprimendade acordo com os ditames legais, bem como,devidamente reconhecidas, sopesadas e fundamentadasas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, inviável oacolhimento do pleito defensivo para reduzir a penabasilar.<br>2. Apelo conhecido e desprovido(e-STJ fl. 267).<br>A defesa aponta aviolação do art. 59 do Código Penal alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea para a valoração negativa dos vetores judiciais culpabilidade, circunstânciase consequências do delito, devendo a pena base ser fixada próxima ao mínimo legal.<br>Admitido o apelo raro na origem, os autos vieram a esta Corte.<br>Manifestação do Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso às e-STJ fls. 327/334.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso merece prosperar, em parte.<br>Os elementos existentes nos autos informam que o Tribunal de Justiça do Acre negou provimento ao apelo defensivo e manteve a sentença que condenou o recorrente à pena de 10 anos de reclusão, pelo cometimento do crimedo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa alega ausência de fundamentação idônea para a valoração negativa dos vetores judiciais culpabilidade, circunstâncias e consequências do delito, devendo a pena base ser fixada próxima ao mínimo legal. Sobre o tema o TJAC assim se pronunciou:<br>Culpabilidade: merece maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que o tráfico de drogas é mola propulsora de uma série de outros crimes que acabam por afetar a paz social, bem como diante da insistência do réu na prática deste tipo de delito, porquanto, mesmo possuindo condenação anterior, voltou a praticar conduta idêntica, sendo preso com quantidade ainda maior de droga; Antecedentes: o réu possui registro de antecedentes criminais, consistente na condenação proferida no Processo de nº 0011419-20.2017 por fato anterior a este. Personalidade da agente: não há elementos para aferição. Conduta social: não há elementos suficientes para aferição. Embora tenha trago testemunha ouvida na qualidade de informante para abonar sua conduta, a verdade é que o depoimento dela contrasta com o contexto de crimes praticados pelo réu, alguns dele com condenação definitiva. Motivos: já são punidos pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a objetividade jurídica. Circunstâncias: devem ser valoradas em desfavor do réu, tendo em vista que foi preso transportando 15kg de drogas em veiculo de terceiros, não obedeceu a ordem de parada emanada da Autoridade Policial, sendo necessário perseguição e até mesmo disparo de advertência, segundo consta. Consequências: são desfavoráveis ao réu, porquanto, o dinheiro empregado na aquisição de grande quantidade de droga é utilizado para fomentar ainda mais o tráfico de drogas, armas e outras modalidades ilícitas que geram consequências graves no seio social. Comportamento da vítima: prejudicado. Quantidade e natureza da droga apreendida: a quantidade é elevada e possui grande poder de alcance de seus efeitos, eis que consiste em 15kg de droga do tipo cocaína, que acarreta elevado grau de dependência física e/ou psíquica. O crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/2006 tem pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Verifica-se, portanto, que quatro das circunstâncias do art. 59, do Código Penal foram valoradas negativamente, e ainda, a quantidade e natureza da droga, conforme previsto no art. 42, da Lei 11.343/2006, que são preponderantes, motivo pelo qual, hei por bem fixar sua pena base acima do mínimo legal, em 10 (dez) anos de reclusão" (e-STJ fls. 270/271 - grifo nosso).<br>No que diz respeito à circunstâncias do delito, sem razão a defesa, isso porque a desobediência à ordem de parada representaum plus de reprovabilidadena conduta do recorrentee autoriza a exasperação da pena-base. Nessa linha:HC 355.265/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 14/6/2016.<br>Já em relação à culpabilidade e as consequências do delito, de fato, não houve fundamento idôneo para sua avaliação negativa.<br>Este Tribunal já decidiu que as consequências do delito são os desdobramentos derivados da conduta do agente, que transcendem o resultado típico, evidenciando maior dano ou perigo de dano ao bem jurídico tutelado pela norma incriminadora. É insuficiente, portanto, a justificativa para a negativação das consequências do delito baseada na "gravidade do delito e seus reflexos", porquanto tais elementos são genéricos e se confundem com os efeitos negativos naturais e inerentes ao tipo penal de tráfico de drogas (ut,AgRg no HC 296.678/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 17/3/2020).<br>De rigor também que se afaste a valoração negativa da culpabilidade, poisamparada em argumentos genéricos (mola propulsora de uma série de outros crimes), bem como porque a condenação anterior foi utilizada naavaliação do vetor judicialdos antecedentes.<br>Diante do contexto acima delineado, necessária a realização de nova dosimetria da pena.<br>Mantidosos parâmetros utilizados na origem e afastadaa avaliação desfavorável da culpabilidade e das consequênciasdo delito, a pena base fica estabelecida em 8 anos de reclusão, consideradas aqui a desfavorabilidade dos antecedentes, circunstânciase quantidade da droga.<br>Ressalta-se, por oportuno, que a pena para o delito em comento varia entre 5 e 15anos, não se revelando desproporcional o aumento em 1 ano para cada circunstância judicial negativa. Ademais "a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC 188.873/AC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 16/10/2013).<br>Inalterados os cálculos efetuados na segunda e terceira fase da dosimetria.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, "a", do CPC, c/c art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial para fixar a pena do recorrente em 8 anos de reclusãode reclusão.<br>Intimem-se.