DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTARcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 56):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. DECLARAÇÃO DE QUITAÇÃO DA DÍVIDA. PRECLUSÃO CONSUMATIVA.<br>Tendo havido legítima declaração pelo Exequente de quitação da dívida objeto de execução, com exceção apenas das custas processuais, sem demonstração de qualquer ilegalidade ou vício capaz de macular a validade do respectivo ato, tem-se por configurada a preclusão lógica e consumativa que impede o prosseguimento da cobrança de honorários advocatícios.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 85, 90, 502, 503, 505, 507, 508 e 1.022. Para tanto, sustenta que o aresto integrativo deveria ser anulado, porque não teria sanado vício indicado nos aclaratórios. Aduz ainda que no valor do parcelamento administrativo não foram incluídos os honorários arbitrados em decorrência da sucumbência na demanda anulatória, mas tão-somente o encargo legal decorrente da inscrição em dívida ativa, montante esteque não guarda qualquer relação com aquela verba advocatícia. Por fim, aduz que o autor da ação deu causa ao ajuizamento da demanda anulatória, logo, em razão do princípio da causalidade caberia ao executado a responsabilidade pelo pagamento dos honorários advocatícios.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Quanto aos arts.85, 90, 502, 503, 505, 507, 508 do CPC, melhor sorte não socorre a parte agravante.<br>Ao solucionar a matéria, o Tribunala quoasseverou (fl. 62):<br>Ainda que assim não fosse, e conforme referido acima, a manifestação da parte Exequente no evento 74 PET5 consiste em legítima declaração de quitação da dívida objeto de execução, com exceção apenas das custas processuais. Desta forma, não demonstrada qualquer ilegalidade ou vício capaz de macular a validade do respectivo ato, tem-se por configurada a preclusão lógica e consumativa.<br>Nada obstante, a parte recorrente se limitou a defender que faz jus aos honorários advocatícios, porque;a uma,os honorários arbitrados em decorrência da sucumbência na demanda anulatória não foram incluídosno valor do parcelamento administrativo, mas tão-somente o encargo legal decorrente da inscrição em dívida ativa; a duas,o autor da ação deu causa ao ajuizamento da demanda anulatória, logo, em razão do princípio da causalidade caberia ao executado a responsabilidade pelo pagamento dos honorários advocatícios.<br>Destarte, no presente caso, o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, "a manifestação da parte Exequente no evento 74 PET5 consiste em legítima declaração de quitação da dívida objeto de execução".<br>Assim, o inconformismo esbarrano obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.