DECISÃO<br>Cuida-se de suspensão de segurança proposta por INTRALOT DO BRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E PROGRAMAS DE COMPUTADOR LTDA. contra decisãoproferida no Mandado de Segurança n. 0801336-84.2022.8.10.0000, impetrado pela ora interessada eem trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão.<br>Na origem, a Empresa Maranhense de Administração de Recursos Humanos e Negócios Públicos S.A. impetrou mandado de segurançapor meio do qual obteve liminar para suspendera decisão proferida pelo plenário do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. Na prática, permitiu-seo prosseguimento de processo de concessão de serviço público de loteria.<br>Com isso, o requerente formula pedidode suspensão e sustenta a ocorrência de grave lesão à ordem e à economia públicas. Alega que (fl. 10):<br> ..  a decisão liminar impugnada, ao contrário de resguardar os interesse públicos envolvidos, os colocou em flagrante risco, pois acabou prestigiando entendimento que restringe o amplo acesso de empresas interessadas em participar do certame licitatório.<br>Sustenta que (fl. 11):<br> ..  a licitação empreendida pela Empresa Maranhense de Administração de Recursos Humanos e Negócios Públicos S.A. - MAPA incorreu em incontestável afronta aos interesses públicos relacionados: i) à amplitude do acesso aos interessados em objeto levado à contratação mediante procedimento licitatório; à competitividade do certame; ii) e ao próprio interesse da Administração Pública em contratar com a proposta mais vantajosa; iii) desvinculando-se do feixe principiológico mais básico dos procedimentos licitatórios, do que resulta grave lesão à economia pública estadual.<br>Requer, ao final, a suspensão dos efeitos dojulgadoproferido no mandado de segurança mencionado, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão e, "consequentemente, o restabelecimento da decisão do Plenário do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão - Decisão PL-TCE/MA nº 01/2022" (fl. 17).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Inicialmente, vale destacar que, nos termos do art. 4º da Lei n. 8.437/1992, compete ao presidente do tribunal ao qual couber o conhecimento do respectivo recurso suspender, em despacho fundamentado, a execução da liminar nas ações movidas contra o Poder Público ou seus agentes, a requerimento do Ministério Público ou da pessoa jurídica de direito público interessada, em caso de manifesto interesse público ou de flagrante ilegitimidade, e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas.<br>No caso dos autos, não está clara alegitimidade ativa dorequerentepara a utilização dessa medida como empresa delegatáriade serviço público. A interpretação que se deve aplicar ao caso é restritiva, admitindo-se o uso dessa ferramenta própria da defesa do interesse público primário apenas para aqueles agentes privados que exerçam formalmente atividades por delegação ou permissão do Poder Público.<br>Ademais, para se vincular a legitimidade da pessoa jurídica de direito privado ao instituto de suspensão de liminar e de sentença, o interesse público deve estar claramente comprovado; caso contrário, o que ocorrerá é a defesa de interesses particulares, com a consequente utilização do meio processual como recurso, que é o caso dos autos.<br>Nesse sentido, confiram-se precedentes:<br>AGRAVO INTERNO NA SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO. TUTELA DE INTERESSE PARTICULAR. ILEGITIMIDADE. PRETENSÃO SUSPENSIVA QUE NÃO PODE SER CONHECIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. O pedido de suspensão de segurança é cabível para sustar os efeitos de decisão proferida em ação judicial manejada contra o poder público que puder provocar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança ou à economia públicas.<br>2. O requerimento pode ser feito por pessoa jurídica de direito público, pelo Parquet, ou, ainda, por pessoa jurídica de direito privado que exerce munus publico, como as concessionárias e permissionárias de serviço público.<br>3. Todavia, as pessoas jurídicas de direito privado só se legitimam a formular pretensão suspensiva quando comprovado o interesse público - o que não é a hipótese dos autos.<br>4. Agravo interno desprovido. (AgInt na SS n. 2.878/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 5/12/2017.)<br>AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. ILEGITIMIDADE ATIVA DA EMPABRA - EMPRESA DE MINERAÇÃO PAU BRANCO S.A. RECONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE FUNDAMENTO SUFICIENTE POR SI SÓ PARA MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. INVIABILIDADE DO RECURSO. SÚMULA N.º 182/STJ E ART. 932, INCISO III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.<br>1. No caso, foi afastada a legitimidade da Requerente, pessoa jurídica de direito privado, para formular o pedido de suspensão, ao entendimento de que, a despeito de ser concessionária de direito minerário, na execução de plano de recuperação ambiental, não atua como agente do Poder Público, pois defende interesse estritamente particular.<br>2. Ausente, portanto, a impugnação específica da ilegitimidade ativa da Requerente para propositura do pleito suspensivo, é inviável o conhecimento do presente agravo interno, nos termos da Súmula n.º 182/STJ e do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, uma vez que remanesce íntegro fundamento suficiente por si só para manutenção da decisão agravada.<br>3. Agravo interno não conhecido. (AgRg na SLS n. 2.274/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 6/2/2018.)<br>Por outro lado, observa-se quese busca a reforma da decisão proferida no mandado de segurança, fazendo com que o instituto de suspensão de segurança se transforme em recurso. Tal hipótese não é abarcada pela jurisprudência desta Corte e pelo próprio espírito do pleito suspensivo, no qual prevalece a necessidade de comprovação de grave lesão à saúde, à segurança, à economia ou à ordem públicas perpetradas pela decisão impugnada.<br>A irresignação dorequerentedeve ser veiculada pelo instrumento recursal adequado.<br>Ante o exposto, não conheço do pedido de suspensão.<br>Publique-se. Intimem-se.