DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por Eliseu Batista de Limaà decisão deste Relator, que denegou a ordem de habeas corpus. Esta, a ementa da decisão (fl. 76):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>Ordem denegada.<br>Alega o embargante que a decisão abordou a questão da dosimetria, mas que a defesa, também, apontou ausência de provas para a condenação.<br>Requer, assim, a reconsideração da decisão.<br>É o relatório.<br>O réu foi condenado à pena de 26 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão, em regime fechado, e 100 dias-multa, por ter sido incurso no art. 157, § 3º, do Código Penal.Constou da decisão que o pedido feito pela defesa diz respeito à absolvição e também à dosimetria. No entanto, a decisão, de fato, fez menção apenas à dosimetria.Quando da condenação, a Corte local manifestou-se no seguinte sentido(fls. 24/28):<br> ..  No tocante à fixação da pena pelo MM Juízo a quo, merece reparo quanto à aplicação das causas de aumento e regime de cumprimento. A pena base foi bem aplicada acima do mínimo legal do art. 157 § 3º do Código Penal,considerando-se a intensidade do dolo, os antecedentes do réu a forma e consequências do delito (fls. 314/315, 318). Os agentes demonstraram excepcional periculosidade ao assaltar casa noturna, subjugando os frequentadores com grupo armado, e extrema frieza ao executar uma das vítimas deitada no chão, com três disparos, assim bem aumentada apena para 28 (vinte e oito) anos de reclusão. Praticado o fato quando o réu era menor de vinte e um anos de idade (fls. 312), incide a redução prevista no art. 65, I, em 1/6, patamar mínimo jurisprudencial, para 22 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão. No que tange às causas de aumento por concurso de agentes e uso de arma de fogo, incabível, sob pena de bis in idem, a nova incidência sobre a forma qualificada prevista no art. 157 § 3º. Nesse sentido, entendimento do Supremo Tribunal Federal:<br>EXECUÇÃO PENAL. Pena privativa de liberdade. Prisão. Cálculo. Delito de latrocínio (art. 157, § 3º, do CP). Causas de aumento por concurso de pessoas e emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I e II). Aplicação. Inadmissibilidade. Bis in idem. Maior gravidade já considerada na cominação da pena base. HC não conhecido. Ordem concedida de ofício. Precedentes. Não se aplicam as majorantes previstas no § 2º do art. 157 do Código Penal à pena base pelo delito tipificado no § 3º (HC 94994/SP - 2ªT - Rel. Min. Cezar Peluso - j.16.09.2008).<br>A subtração ocorreu em um mesmo contexto fático, de bens pertencentes a pessoas diversas, a ensejar o aumento pelo concurso formal de delitos em 1/5, considerando o número de vítimas e as circunstâncias do roubo, tornando definitiva a pena em 26 anos, 10meses e 16 dias de reclusão. O cálculo é reproduzido para a pena pecuniária, partindo-se de 100 dias-multa em razão das circunstâncias judiciais, reduzida em 1/6, e aumentada em 1/5 pelo concurso formal, oque torna definitiva a pena nos mesmos 100 dias-multa iniciais, no valor mínimo legal. Quanto ao regime de cumprimento, não mais subsiste o regime integralmente fechado para os crimes hediondos, tendo em vista a alteração do artigo 2º da Lei nº 8.072/90 pela Lei nº 11.464 de 28 de março de 2007. Recomendável o regime inicialmente fechado para o cumprimento da pena, considerando o quantum da pena aplicada e o modus operandi da infração penal cometida pelos réus, que agride, de forma intensa, a sociedade ao causar a intranquilidade pelo temor de sofrer agressões físicas nos assaltos, e a repercussão social desse crime decorre da banalização da vida em relação ao patrimônio obtido pelo criminoso. Do exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para condenar o réu ELIZEUBATISTA DE LIMA à pena de 26 (vinte e seis) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis )dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, além do pagamento de 100 dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas penas do art. 157 § 3º do Código Penal. .. <br>Com efeito, como mencionado, para a dosimetria, foram levados em consideração omodo de execução, a violência empregada, bem como o número de vítimas quando da aplicação do concurso formal. Diante disso, a dosimetria não traz ilegalidade, pois o Magistrado pode utilizar critérios para elevação da pena, de acordo com as provas, que não precisam seguir uma regra fixa de aumento, desde que devidamente fundamentado, como ocorreu no presente caso, em que foi levado em conta afrieza e a extrema periculosidade dos acusados.<br>Já quanto ao pleito de absolvição, conforme a transcrição feita dos autos, vê-se que não houve dúvida alguma quanto à autoria e à materialidade. Mostra-se inviável que, na via eleita, seja feita nova análise a respeito do reconhecimento do réu feito pela corré Luciane. No caso, constou dos autos que a sua participação foi descrita de maneira minuciosa e que foi reconhecido por pessoa que já o conhecia, que não teve dúvida sobre a sua fisionomia.Ainda que a defesa afirme que não existiam outras provas nos autos, o Julgador entendeu que o reconhecimento feito pela corré veio reforçar as declarações feitas pelas vítimas e testemunhas, o que foi suficiente para provar a autoria e a materialidade. Não há como ser feito o reexame dessas questões, por demandar a análise do conjunto fático-probatório.<br>Ante o exposto, acolho os embargos para sanar a omissão apontada, mantendo a denegação da ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO QUANTO AO PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. PLEITO DE AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO QUANTO À AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. OMISSÃO SANADA. COMPROVADAS A AUTORIA E A MATERIALIDADE.<br>Embargos de declaração acolhidospara sanar a omissão apontada, mantida a denegação da ordem de habeas corpus.