DECISÃO<br>Trata-se mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por Sandra Maria Alves França contra ato do Sr. Ministro de Estado da Economia (fl. 2.281), por meio do qual lhe teria sido aplicada a penalidade de demissão diante do que apurado no Processo Administrativo Disciplinar 12100.000022/2017-87.<br>A impetrante sustenta, em síntese: (i) prescrição da ação disciplinar; (ii) ocorrência de decadência em relação aos fatos apurados; (iii) cerceamento de defesa devido à ausência de comunicação acerca dos fatos investigados; (iv) impossibilidade de enquadramento dos fatos em improbidade administrativa sem que se tenha decisão judicial transitada em julgado no âmbito de ação própria de improbidade administrativa, em consonância com o entendimento do STF; (v) "o instrumental que foi utilizado pela Comissão Processante para sustentar suas declarações é totalmente ilegal, pois vieram ao bojo dos autos a título de prova como sendo uma provável prática de infração disciplinar, assim não podem serem considerados como provas se quer emprestadas, por serem elementos ilícitos, colhidos com falhas processuais ou de procedibilidade, quiçá de punibilidade" (fls. 13-14); (vi) necessidade de realização de prova pericial das conversas do celular e dos dados telemáticos (e-mails) da impetrante, a fim de esclarecer se os dados foram extraídos do seu dispositivo ou de terceiros, bem como para verificar a sua autenticidade; (vii) "a ausência da intimação ou notificação da Servidora para tomar ciência e conhecer o inteiro teor dos autos instrumentais produzidos pela Receita Federal do Brasil e no inquérito policial, bem assim da cautelar específica causam prejuízos para a Defesa Escrita, pois caso tivesse sido notificada ou intimada poderia contraditar o mesmo exercer o direito de defesa naquela fase, por isso de acordo com a legislação vigente o Juízo da garantia é por demais necessária, e requer que seja levada em consideração quando da elaboração do respectivo relatório final da Comissão Processante" (fl. 15); (viii) prejudicialidade das declarações prestadas perante o Ministério Público Federal, por terem sido colhidas sem a presença de advogado e sem que o seu chefe imediato tenha sido notificado; (ix) "não é permitida a prorrogação do prazo para a conclusão do processo a não ser por uma única vez, assim como a lei não autoriza a recondução da comissão processante pelo julgador, devendo designar uma outra quando ordenará a instauração do novo processo" (fl. 26); (x) a edição pela autoridade Impetrada de 26 portarias de abertura de processo administrativo disciplinar e 26 portarias de prorrogação do prazo para a conclusão, sem qualquer fundamentação legal, resultou em constrangimento ilegal, abuso de autoridade e coação irresistível por parte da comissão processante e da autoridade Impetrada, em clara afronta a dignidade da pessoa humana e principalmente o bem estar da Impetrante que prestou serviços a União por mais de 40 anos, além de ter contribuído obrigatoriamente para o Sistema Previdenciário, devendo-se declarar a nulidade do PAD.<br>Defende a urgência da concessão liminar para determinar o restabelecimento dos seus vencimentos, por ter natureza alimentar e subsistência sua e da família,até o trânsito em julgado do presente mandado de segurança.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Para a concessão de liminar em sede de mandado de segurança deve-se demonstrar, de plano, a relevância do direito e a maneira pela qual o ato impugnado causa ou pode causar a ineficácia da pretensão deduzida, caso seja deferida apenas ao final (artigo 7º, III, da Lei n.12.016/2009).<br>Sucede que, nesta sede de cognição sumária, não se verifica a presença dos requisitos indispensáveis a autorizar a concessão do pedido liminar, dado que a liquidez e certeza do direito afirmado no petitório inaugural não se mostram de plano, sendo prudente que se aguarde a indispensável oitiva da autoridade apontada como coatora.<br>Ademais, o deferimento da anulação do ato de demissão por meio de pedido liminar tem caráter eminentemente satisfativo, o que acabaria por esvaziar o exame do mandamus. Nesse sentido, confiram-se: RCD no MS 20.976/DF, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 17/6/2014; AgRg no MS 19.997/DF, Rel. Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, DJe 21/6/2013; AgRg no MS 18.353/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe 14/6/2012; dentre outros.<br>Isso posto, com fundamento no juízo provisório acima articulado, INDEFIRO o pedido liminar.<br>Expeça-se ofício à autoridade impetrada para que, no prazo de 10 (dez) dias, preste as devidas informações.<br>Cumpra-se o que dispõe o artigo 7º, II, da Lei n. 12.016/2009, enviando-se cópia da petição inicial, sem documentos, ao representante judicial da entidade interessada (Advocacia-Geral da União).<br>Após, dê-se vista dos autos ao Ministério Público Federal, nos termos do artigo 64, III, do RI/STJ.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PENA DE DEMISSÃO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA MEDIDA DE URGÊNCIA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO LIMINAR.