DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus,com pedido de liminar, impetradoem face de acórdão assim ementado (fls. 27/28):<br>HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO QUALIFICADO, TORTURA E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - PRISÃO PREVENTIVA -DECRETO SEGREGATÓRIO QUE NÃO APRESENTA MOTIVAÇÃO IDÔNEA QUANTO AOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - DESCABIMENTO - FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS DEMONSTRADOS - NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA EVIDENCIADA EM ELEMENTOS CONCRETOS - MODUS OPERANDI E O FATO DE O INDIVÍDUO, EM TESE, INTEGRAR FACÇÃO CRIMINOSA REVELAM SUA REAL PERICU LOS IDADE - AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DO DECRETO SEGREGATÓRIO - IMPERTINÊNCIA - AGENTE QUE SE MANTEVE EM LOCAL INCERTO POR DEMASIADO TEMPO - IN ADMISSIBILIDADE DAS MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - ORDEM DENEGADA.<br>Justifica-se a decretação do carcer ad cautelam não retratando constrangimento ilegal sanável pelo habeas corpus o decisum calcado em veementes indícios de autoria, e no convencimento em elementos concretos a respeito da gravidade do crime, evidenciado pelo modus operandi empregado na conduta delitiva perpetrada, em tese, pelo paciente e demais comparsas, todos supostamente integrantes de facção criminosa, e que, por razão de dívidas relacionadas ao tráfico de drogas, torturaram e mataram a vítima, revelando total desapego pela vida de terceiros.<br>Descabe falar em ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, quando sua decretação se deu logo após os fatos, e, sobretudo, porque o decreto segregatório somente foi cumprido meses depois, porquanto o paciente se manteve em local incerto e não sabido.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente pela suposta prática dos crimes tipificados nos arts. 121, § 2º, IV, do CP, 1º, II, da Lei 9455/97 e 2º da Lei 12.850/13.<br>Nas razões da impetração, sustenta a defesaque a prisão decretada em desfavor do agente carece de fundamentação concreta e individualizada, especialmente considerando a ausência de indícios de que sua liberdade represente risco à ordem pública, à apuração ou a aplicação da Lei penal.Salienta, ainda, a existência de excesso de prazo na condução da instrução processual.<br>Ressalta que é possível a substituição da custódia por cautelares menos gravosas,previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer,liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja deferida a liberdade ao paciente, ainda que mediantea substituição por medidas cautelares diversas.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>A matéria relativa ao excesso de prazo não foi examinada pelo Tribunal a quo. Tal circunstância obsta a apreciação da questão por essa e. Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva do agente, devidamente descrita no acórdão impetrado, apresentou os seguintes fundamentos (fls. 40/42):<br> .. <br>9. Especificamente quanto às circunstâncias autorizadoras da prisão cautelar prevista no art. 312, do CPP, tenho que estão presentes, no caso, por conveniência da instrução criminal, bem como para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, uma vez que os documentos acostados aos autos, atestam a prática, em tese, do fato delituoso tipificado no art. 121, §2º, inciso IV, do Código Penal, art. 1º, inciso II, da Lei 9.455/97 e art. 2º, da Lei 12.850/13, anotando-se, inclusive, que durante as declarações da vítima Jansley Rodolfo Xavier de Castro (fls. 11/13 do Id. 51224899), o mesmo relatou que: "(..) Que o declarante e Kawan foram abordados por volta das 21 h, pelos supostos amigos do Kawan, sendo eles Wanderson Rodrigues vulgo "Dodo", Eric Henrique Silva de Araújo vulgo "T2" e José Edinaldo dos Santos vulgo "Duelo" (..); Que os suspeitos estavam com dois revólveres sendo um c.32 e um revólver Cal.38 (..); Que no barracão ambas as vítimas foram torturas por horas, devido Kawan ter uma dívida de drogas de aproximadamente R$1.650,00 (mil seiscentos e cinqüenta reais) com os suspeitos; Que no local ambas as vítimas foram agredidas com pedaço de caibro e balaústra, bem como com cordas e fios elétricos que haviam no local (..); Que T2 e Duelo, mandou as vítimas se ajoelharem e ouviu T2 dizer para o Duelo "Você fica com o revólver .32 pois eu irei executa-los com o revólver cal. 38"; Que quando Kawan recebeu os primeiros tiros, o declarante saiu correndo, pulando o muro e se escondendo em uma casa próximo ao local do fato; Que no momento de sua fuga os suspeitos Dodô e T2 efetuaram vários disparos contra o declarante (..)"<br> .. <br>11. Outrossim, pelos elementos informativos que acompanham a presente representação, em especial pelo documento de fls. 02/05 do Id. 51224904, o representado Luan Silva Ferreira Lima confessou a prática do delito perante a autoridade policial, afirmando que a mando do vulgo T2, o investigado teria chamado ambas as vítimas para irem ao Bar do Paraiba, onde os mesmos receberam o "salve", declara ainda que, após o ocorrido recebeu uma ligação do vulgo "T2" o qual solicitou informações de quem havia morrido, tendo o investigado informado que seu primo Janslev havia escapado e que a vítima Kawan havia falecido. 12. Anote-se ainda que os representados respondem Ação Penal (Processo nº 1000993- 87.2021.8.11.0008) nesta Comarca, oriunda dos fatos narrados nesta representação.<br> .. <br>14. Com efeito, a prisão preventiva, como espécie de prisão cautelar, é medida de exceção, fazendo necessário em casos extremos, como o dos autos, onde emergem fundados indícios de autoria do indiciado no delito, estando preenchidos os requisitos da prova da materialidade e indícios suficientes de autoria pelos elementos probantes coligidos durante a investigação policial.<br>15. Importante consignar que a circunstância "ordem pública", prevista no art. 312 do CPP, visa, justamente, proteger a coletividade da ação ilegal de indivíduos, sobrepondo-se, assim, o interesse do grupo ao direito de liberdade que teria aquele que violou a lei penal, diante da conseqüência que esse ato antijurídico provocou perante a sociedade.<br> .. <br>19. Assim sendo, a medida de encarceramento prevenirá que os representados encontrem mais estímulos relacionados com a infração porventura cometida, notadamente que receba a liberdade como prêmio pela prática de conduta desabonadora.<br>20. Dessa forma, observa-se que no caso em tela, há a presença de dois requisitos para a decretação da prisão preventiva do denunciado, quais sejam, o fumus comissi delicti, que consiste nos fortes indícios de autoria e prova de materialidade, bem como o periculum libertatis, consistente na garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, assim como para a conveniência da instrução criminal e a garantia da aplicação da lei penal.<br>21. Diante da fundamentação exposta, defiro parcialmente a representação formulada pela autoridade policial (Id. nº 51224898), em perfeita consonância com o pleito Ministerial (Id. 51418151), posto que, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos representados LUAN SILVA FERREIRA LIMA. ERIC HENRIQUE SILVA DE ARAÚJO e WANDERSON APARECIDO RODRIGUES, nos termos dos artigos 311, 312 e 313, I. da lei 12.403/2011 que deu nova redação ao Código de Processo Penal, para garantir a aplicação da lei penal, a conveniência da instrução criminal e a ordem pública. .. <br>Como se vê, a decisão que decretou a prisão preventiva está pautada na gravidade concreta da conduta praticada, eis que opaciente,juntamente com outros indivíduos e portando arma de fogo, abordaram as vítimas e a levaram para local onde as submeteram a sessão de tortura, em razão de dívida de drogas, constando que "foram agredidas com pedaço de caibro e balaústra, bem como com cordas e fios elétricos".<br>Quanto ao ponto, éfirme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Dessa forma, não se vislumbrando ilegalidade no acórdão combatido, não há reparos a serem realizados.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.