DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado em favor de ALEXANDRE TEODORO e DEBORA APARECIDA COSTA contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Apelação n. 1500237-58.2020.8.26.0551, assim ementado:<br>"Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de cocaína na forma de crack e maconha - Insurgência dos réus - Matéria preliminar: Pleito de nulidade do processo - Inocorrência - Citação com hora certa diante da manifesta intenção da ré Débora de se ocultar para obstar o ato citatório - Inteligência do art. 362,CPP - Ré não intimada para a audiência de instrução, vez que mudou de endereço e não comunicou o juízo, demonstrando-se, assim, que ela deu causa a decretação de sua revelia - Por força do princípio netio auditur propriam turpitudines allegans não é dado à parte arguir vício a que haja dado causa ou para que tenha concorrido - Aplicação do disposto no art. 565, CPP - Não comprovação de qualquer prejuízo à acusada (art. 563, CPP), vez que o defensor público nomeado atuou desde o início do processo com oferecimento de alegações preliminares e finais, em observância aos mandamentos constitucionais pátrios - Rejeição.<br>Mérito: Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria: Ré Débora - Primeira fase - Pena-base fixada no mínimo legal - Segunda fase - Ausentes agravantes e atenuantes - Terceira fase - Magistrado que não aplicou o redutor por entender que "os réus atuavam em associação criminosa, ainda que não ocorresse isto de maneira estável". No caso, não há qualquer comprovação de que os acusadosintegrassem associação criminosa. Todavia, o redutor não incide na espécie. Conquanto a acusada seja tecnicamente primária e não tenha antecedentes criminais, observa-se que está respondendo pela prática de outro delito da mesma espécie (Processo nº 1500243-65.2020.8.26.0551 - fls. 183). Em consulta ao sistema SAJ verifica-se que referido feito foi praticado sete dias após a presente ocorrência e que a audiência de instrução foi designada para o dia 09/11/2021. Logo, é descabido falar que não vem se dedicando à atividade criminosa, o que afasta, neste caso, a aplicação da benesse do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 - Regime fechado alterado para o semiaberto Nem se cogite de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos haja vista o impeditivo do art. 44, I, do Código Penal - Dosimetria: Réu Alexandre - Primeira fase - Pena-base fixada no mínimo legal - Segunda fase - Incidência da agravante de multirreincidência (FA de fls. 159/182), na fração de 1/3. Aqui, cabe uma observação. Em análise as certidões de antecedentes, verifica-se que o réu possui condenações nos seguintes processos: I) nº 0019001-65.2005.8.26.0302 - furto - fls. 150/153, II) nº 0003796-82.2018.8.26.0320 - crime de furto - fls. 153, III) nº 0008760-70.2008.8.26.0320 - crime de furto - IV) nº 0009599-03.2005.8.26.0320 crime de furto - fls. 154/155; e, V) nº 0011638-70.2005.8.26.0320 - posse de droga - fls. 156. As condenações transitadas em julgado de nºs. I, III, IV e V, foram atingidas pelo período depurador de cinco anos, o que afasta o reconhecimento da reincidência, contudo caracteriza maus antecedentes, a ponto de justificar a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria. A anotação de nº 02 também configura maus antecedentes, pois em consulta ao sistema SAJ foi constatado que o trânsito em julgado ocorreu em 04/06/2020, ou seja, em data posterior à presente ocorrência. Colocado isso, observa-se que a pena-base incide acima do mínimo legal, em virtude dos maus antecedentes, no patamar fixado na sentença, com o intuito de evitar qualquer inovação na apreciação das circunstâncias consideradas no referido decisum. Desse modo, a pena-base deve ser majorada de 1/3 em razão dos maus antecedentes erroneamente considerados como a compor a denominada multirreincidência, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa - Segunda fase - Incidência da agravante de reincidência específica (Processo nº 0013598-56.2008.8.26.0320 - crime de tráfico de entorpecentes - fls. 156/157). Ainda nesta fase, a defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea - Respeitado o entendimento do nobre julgador, ainda que o réu Alexandre não tenha delatado sua companheira Débora, impende ressaltar que ele admitiu integralmente sua responsabilidade pela prática delitiva e, por isso, faz jus a atenuante de confissão. Considerando que a agravante de reincidência e a atenuante de confissão espontânea são igualmente importantes, compenso uma coma outra. De se consignarque a melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies, ou seja, tanto a genérica quanto a específica, ressalvados os casos de multirreincidência. Precedentes. Desta forma, fica compensada a agravante de reincidência específica com a atenuante de confissão espontânea, mantida a pena como fixada na primeira fase da dosimetria (06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa)<br>- Terceira fase-Redutor não aplicado - Réu reincidente e que ostenta maus antecedentes - Regime fechado - Detração penal que deverá ser analisada junto ao juízo das execuções criminais.<br>- Recurso da defesa provido em parte apenas para fixar o regime semiaberto para a ré Débora, mantida, no mais, a r. sentença." (fls. 468/470)<br>Infere-se dos autos que o paciente Alexandre recebeu a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a paciente Débora5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, ambos condenados por infringirem o art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), por trazerem consigo 13,89g de crack e 0,93g de maconha (fl. 470).<br>A defesa, em relação ao paciente Alexandre, almeja a fixação da pena-base no mínimo legal, por entender que a atenuante da confissão espontânea deveria ser compensada com a agravante da reincidência. Além disso, afirma que não haveria justificativa idônea para a aplicação da fração de 1/3 na segunda fase da dosimetria.<br>Na dosimetria da paciente Débora, assevera que ela deveria ter sido beneficiada com a minoração de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 graças aos seus bons antecedentes, pois, desta forma,enquadrar-se-ianos requisitos descritos na normapara a aplicação do redutor.<br>Neste sentido, consequentemente, objetiva a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP.<br>Deste modo, requera compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência e a fixação da fração de 1/6 na pena de Alexandre, bem como a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena com a fixação do regime aberto para a paciente Débora.<br>A liminar foi indeferida por decisão de fls. 505/508.<br>OMinistério Público Federalpela concessão da ordem de ofício, reajustando as penas dos pacientes, em parecer que recebeu o seguinte sumário:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PLEITO DEFENSIVO DE ALEXANDRE TEODORO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES. TRANSCURSO DO PERÍODO DEPURADOR. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. REINCIDÊNCIA. REGIME FECHADO. ADEQUADO. PLEITO DEFENSIVO DE DÉBORA APARECIDA COSTA. APLICAÇÃO DACAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. POSSIBILIDADE. REDIMENCIONAMENTO DA PENA. REGIME INICIAL ABERTO QUE SE MOSTRA ADEQUADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT, A CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO, PARA AFASTAR A VALORAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES DO RÉU ALEXANDRE, REDIMENSIONANDO-SE A PENA PARA 5 ANOS DE RECLUSÃO, MANTIDO O REGIME INICIAL FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. EM RELAÇÃO A RÉ DÉBORA, PARA DETERMINAR A APLICAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO, REDIMENCIONANDO-SE A PENA PARA 1 ANO E 8 MESES, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 DIAS-MULTA, EM REGIME INICIAL ABERTO." (fl. 512)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio,sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção.<br>Os pacientes forampresos em flagrante, por estarem naposse de 13,89g de crack e 0,93g de maconha,para fins de comercialização e difusão ilícita a terceiros, sendo condenados nos seguintestermos:<br>"Na dosagem da pena, atento aos critérios.norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, pois lhes são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.<br>O réu Alexandre é reincidente, como visto a fls.159/182, devendo sua pena ser elevada em um terço, para ficar definitivamente fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal.<br>Estas penas devem ser as definitivas ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.<br>E mesmo se entendendo que a hediondez do crime não impede a fixação de regime inicial diverso do fechado, esta fixação do regime continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.<br> .. <br>O réu Alexandre deverá estar preso para apelar, pornão se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, devendo ser preservada a ordem pública, o que já deve ser permitido a ré Débora, respeitando-se o já decidido a fl. 114.<br>Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se tratam de réus que atuavam em associação criminosa, ainda que não ocorresse isto de maneira estável.<br>Ademais, o réu Alexandre é reincidente, sendo mais um motivo para não lhe ser concedida a benesse.<br>Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.<br>O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.<br>Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos e vice-versa, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de "primeira viagem".<br>Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.<br>A respeito da detração da pena, para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, são desconhecidos os demais critérios previstos no art. 111 da Lei de Execuções Penais para sua concessão, não havendo como considerá-la para fixação do regime inicial de cumprimento de pena."(fls. 384/387)<br>No julgamento da apelação criminal,o Tribunal a quodeu provimento parcial ao recurso,consignando:<br>"Passa-se, agora, à dosimetria.<br>Débora Aparecida Costa<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa).<br>Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.<br>Na terceira fase, o magistrado não aplicou o redutor por entender que os réus atuavam em associação criminosa, ainda que não ocorresse isto de maneira estável.<br>No caso, não há qualquer comprovação de que os acusados integrassem associação criminosa. Todavia, o redutor não incide na espécie.<br>Conquanto a acusada seja tecnicamente primária e não tenha antecedentes criminais, observa-se que está respondendo pela prática de outro delito da mesma espécie (Processo nº 1500243-65.2020.8.26.0551 fls. 183). Em consulta ao sistema SAJ verifica-se que referido feito foi praticado sete dias após a presente ocorrência e que a audiência de instrução foi designada para o dia 09/11/2021.<br>Logo, é descabido falar que não vem se dedicando à atividade criminosa, o que afasta, neste caso, a aplicação da benesse do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.<br>Explica-se.<br>Diz aludido dispositivo que nos delitos definidos no caput e no par. 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, tendo a Resolução 5, de 15-2-2012, do Senado, suspendido a expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos certamente para possibilitar ao juiz, dentro de residual mas imprescindível atividade discricionária (legitimada na individualização judiciária da pena, princípio Constitucional que emana do art. 5º, XLVI, da CF), a busca do ajustamento da sanção à situação concreta (sub judice), por vezes a merecer o tratamento mais brando admitido no art. 44 do Código Penal.<br>Logo, são requisitos para o privilégio, do qual inclusive decorre a possibilidade de aplicação de penas substitutivas restritivas de direitos: 1) primariedade; 2) bons antecedentes: 3) não dedicação a atividades criminosas; 4) não integrar organização criminosa.<br>No caso em análise, a existência de outros processos não permite que se atribua ao acusado a pecha de reincidente, nem que dele se diga, com o rigor técnico que a doutrina exige do termo, que ele tem antecedente criminal, já que tanto para uma situação como para outra é imprescindível haver condenação definitiva por prática anterior de crime, com o que não se confunde processos em curso ou até mesmo o cumprimento de medida socioeducativa.<br>Inobstante, nada impede que o juiz, avaliando a existência do terceiro requisito (evidentemente menos restritivo que os demais),chegue à conclusão, dada a proliferação de processos (assim como faria caso verificasse já haver medida socioeducativa), de que o acusado vem se dedicando a atividade ou atividades criminosas, de modo que o tratamento benevolente obviamente não lhe seja recomendável, já que não mais promissor quanto à consecução dos fins aos quais se destina, notadamente a prevenção/repressão ao crime e a ressocialização de quem o comete.<br> .. <br>Bem mais seguro, então, afastar o redutor quando o acusado já vem respondendo a outros processos circunstância indicativa de habitualidade e que se prova de forma direta e documental -, do que quando são realizadas as inferências mencionadas, com suporte meramente indiciário ou testemunhal.<br>Daí ser salutar, portanto, que seja relegada ao juiz a apreciação de todas as circunstâncias que entenda relevantes para formação do seu convencimento sobre haver prova de que o réu venha se dedicando ao crime, sendo a prévia imposição de medida socioeducativa - assim como recentes prisões em flagrante por crimes graves ou da mesma espécie - importantes indicativos de que a benesse não se faz merecida.<br>Se não se puder afastar de réu com vasto passado infracional - ou que já se encontra respondendo a outros processos por tráfico -, o benefício do par. 4º do art. 33, pergunta-se: com que razão lhe negar o mesmo benefício com base em indícios ou em testemunhos de que já estivera traficando  <br>Seria o mesmo que dizer que para demonstrar dedicação ao crime a constatação inequívoca de sucessivas apreensões/prisões em flagrante valessem menos que informações advindas de prova indireta e testemunhal.<br>Aliás, se a ideia é conceder uma chance a quem ainda não foi corrompido pelo crime ou que ao menos não venha fazendo da criminalidades eu meio de vida, cumpre libertar a hermenêutica da mera exação de estanques literalidades, de modo a facultar-se inclusive a excepcional concessão do benefício a determinados reincidentes (aos que só ostentem, por exemplo, condenação por posse de droga para uso pessoal), tanto quanto nega-lo aos que, embora primários e sem antecedentes, já se encontravam em liberdade provisória por outros processos de tráfico ou que arrastem relevante ficha infracional da recém abandonada adolescência.<br> .. <br>Procura-se afirmar como indissociável, especialmente do postulado da individualização da pena, o resguardo de um mínimo de discricionariedade judicial, pois o que se julga, diferentemente da realidade sobre a qual se legisla, não é uma hipótese ou uma categoria, mas sim uma conduta específica praticada por um determinado réu, servindo para ilustrar essa ideia até mesmo as súmulas 718 e 719 do STF, que exigem do juiz que queira impor regime mais severo do que o permitido pela pena aplicada, a apresentação de motivação idônea, fincada no caso concreto, não em mera opinião sobre a gravidade em abstrato do delito.<br>E ainda que nos exemplos pertinentes ao tráfico o texto legal tenha sido coartado com potencial benefício ao acusado, nada mais natural que a mesma discricionariedade, ao menos na efetivação do que nele está positivado ,deva ser resguardada também quando potencialmente o desfavoreça, sob pena de colocar-se, a jurisprudência, a serviço do denominado garantismo binocular, que se a um lado almeja o máximo de respeito dos direitos e garantias do réu, a outro ignora quase por completo o interesse social na correta aplicação da sanção penal.<br>Individualizar a pena significa aproximá-la tanto quanto possível do merecimento do acusado e de sua concreta necessidade social, seja para mais, seja para menos, afinal, como se sabe, o processo penal, ainda que mediante o rigoroso resguardo das garantias individuais, não pode descurar do seu maior propósito, qual seja, implementar o direito penal, assegurando-lhe efetividade.<br>Dizendo de outro modo, o processo penal deve ser regido pelo imperativo do equilíbrio, preservando o interesse público que o justifica(adequada aplicação da lei penal em substituição à vingança privada), uma vez garantidos os direitos individuais do acusado.<br>Razoável, portanto, o prestígio atribuído ao princípio da individualização da sanção penal na jurisprudência, seja pela devida aplicação da lei nas partes em que o reconhece e reforça, seja pelo afastamento da lei daquelas partes que o amesquinham ou aniquilam.<br>Assim, se a um lado a jurisprudência paulatinamente oblitera do texto legal os pontos que obstam "a priori"sua aplicação de modo mais ajustado ao caso concreto (vedação peremptória à liberdade provisória, imposição obrigatória do regime fechado, vedação indiscriminada à aplicação do art. 44 do CP),nada mais coerente que, a outro, seja ao menos prestigiado o texto nas partes incentivadoras da mesma busca por ajustamento, afinal, parte-se em boa base do princípio da confiança social no magistrado quando se trata de a ele atribuir a função de dizer o direito, sobretudo a pena, obviamente sob a toada do postulado da persuasão racional.<br> .. <br>Aliás, importante afirmar que, diferentemente do que acontece com os antecedentes e a reincidência (que igualmente impedem, a priori, a concessão do benefício), não se está atribuindo mais pena ao acusado em função de anterior prática infracional ou de seu envolvimento recente em outros crimes ainda sem condenação com trânsito em julgado. Está se afastando dele o benefício, ou seja ,a norma de abrandamento penal erigida em socorro somente dos mais jejunos na prática delito-infracional e que, pressupõe-se, mereçam uma primeira chance de se emendar sem o rigor sancionatório ordinariamente previsto para o crime (medida de política criminal erigida não só em favor do acusado, mas da sociedade, à qual também não interessa a desnecessária exposição do principiante à possível arregimentação no ambiente carcerário).<br> .. <br>Por fim, não dá para desprezar outro perigo gerado pela desconsideração do passado infracional/criminal da acusada que nitidamente vem fazendo do tráfico seu meio de vida: a consequente prognose penal favorável, ainda que imerecida, refrearia o vigor das medidas de acautelamento, notadamente a prisão preventiva, já que por revelar-se proporcionalmente mais drástica que a sanção em perspectiva, ela fatalmente atrairia a pecha de não homogênea.<br>Enfim, a conclusão a que se chega é de que, estando, a ré, a responder por outra infração pela prática de delito da mesma espécie cometido posteriormente à presente ocorrência, não há que se falar na aplicação do benefício do par. 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, já que evidente sua dedicação à atividade criminosa.<br>Logo, a pena resulta em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal.<br>Quanto ao regime prisional, constata-se que as circunstâncias judiciais foram consideradas neutras na primeira etapa da dosimetria. Além disso, o fato de a ré estar respondendo pela prática de delito da mesma espécie, bem ou mal, já afastou o redutor.<br>Aliás, até porque tecnicamente primária, viável que a acusada inicie o cumprimento da reprimenda no regime semiaberto (art. 33, par. 2º, "b", CP).<br>Desta forma, sopesados novamente os critérios do art.59, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Estatuto Repressivo, fixo o regime semiaberto, que se indica pela escala da pena, que supera 04 anos, mas é bem inferior a oito.<br> .. <br>Alexandre Teodoro<br>Na primeira fase, a pena-base foi fixada no mínimo legal.<br>Na segunda fase, incidiu a agravante de multirreincidência (FA de fls. 159/182), na fração de 1/3.<br>Aqui, cabe uma observação.<br>Em análise as certidões de antecedentes, verifica-se que o réu possui condenações nos seguintes processos: I) nº 0019001-65.2005.8.26.0302 furto fls. 150/153), II) nº 0003796-82.2018.8.26.0320 - crime de furto - fls. 153, III) nº 0008760-70.2008.8.26.0320 crime de furto fls. 153/154, IV) nº 0009599-03.2005.8.26.0320 crime de furto fls. 154/155; e, V) nº 0011638-70.2005.8.26.0320 posse de droga fls. 156.<br>As condenações transitadas em julgado de nºs. I, III, IV e V, foram atingidas pelo período depurador de cinco anos, o que afasta o reconhecimento da reincidência, contudo caracteriza maus antecedentes, a ponto de justificar a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria.<br>Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes, autorizando o aumento da pena-base acima do mínimo legal."(HC 329207/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 01/12/2015, DJe 09/12/2015).<br>A anotação de nº 02 também configura maus antecedentes, vez que praticada em data anterior aos fatos com condenação definitiva posterior ao novo delito. Em consulta ao sistema SAJ foi constatado que o trânsito em julgado ocorreu em 04/06/2020, ou seja, em data posterior à presente ocorrência.<br>Colocado isso, deixo assentado que a pena-base incide acima do mínimo legal, em virtude dos maus antecedentes, no patamar fixado na sentença, com o intuito de evitar qualquer inovação na apreciação das circunstâncias nela consideradas.<br>Desse modo, a pena-base deve ser majorada de 1/3 em razão dos maus antecedentes erroneamente considerados como a compor a denominada multirreincidência, perfazendo em 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 666 dias-multa.<br>Na segunda fase, incide a agravante de reincidência específica (Processo nº 0013598-56.2008.8.26.0320 crime de tráfico de entorpecentes fls. 156/157).<br>Ainda nesta fase, a defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea.<br>Respeitado o entendimento do nobre julgador, ainda que o réu Alexandre não tenha delatado sua companheira Débora, impende ressaltar que ele admitiu integralmente sua responsabilidade pela prática delitiva e, por isso, faz jus a atenuante de confissão.<br>Considerando que a agravante de reincidência e a atenuante de confissão espontânea são igualmente importantes, compenso uma com a outra.<br>De se consignar que a melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies, ou seja, tanto a genérica quanto a específica, ressalvados os casos de multirreincidência.<br> .. <br>Desta forma, fica compensada a agravante de reincidência específica com a atenuante de confissão espontânea, mantida a pena como fixada na primeira fase da dosimetria (06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa).<br>Na terceira fase, não incidiu o redutor.<br>Como se sabe, é necessário o preenchimento simultâneo de todos os requisitos enumerados no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 para que a benesse seja aplicada, ou seja, deve ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa.<br>Com efeito, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, o que obsta a concessão do redutor.<br>Logo, a pena resulta mesmo em 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 666 dias-multa, no mínimo legal.<br> .. <br>Em face do exposto, rejeita-se a matéria preliminar e dá-se provimento em parte ao recurso da defesa apenas para fixar o regime semiaberto para a ré Débora Aparecida Costa, mantida, no mais, a r. sentença." (fls 479/491)<br>De início, registra-se que a agravante da reincidência foi compensada com a atenuante da confissão espontânea e, destarte,no ponto, inexiste interesse recursal, consoante se verifica do seguinte excerto:<br>"Considerando que a agravante de reincidência e a atenuante de confissão espontânea são igualmente importantes, compenso uma com a outra." (fl. 489)<br>De outra parte, constata-se que a pena do paciente restou estabelecida pelo Magistrado da Primeira Instância em 6 anos e 8 meses, em virtude do reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, a qual restou definitiva.<br>O Tribunal de origem, todavia, verificou que opaciente possuía cinco condenações com trânsito em julgado, sendo que quatro delas já haviam sido alcançadas pelo período depurador de cinco anos e deveriam serem consideradas como maus antecedentes, por isso aumentou a pena-base em 1/3, sem qualquer outra majoração a totalizar 6 anos e 8 meses, que ficouinalterada.<br>Desta forma, conclui-se que a pena fixada na primeira instância não sofreu aumento na Corte a quo, assim, constata-se que o julgado atacado encontra-se de acordo com a jurisprudência desta Corte, pois"aalteração é cabível desde que não seja modificado o quantum da pena fixado na sentença nem seja agravada a situação do sentenciado, caso em que não há ofensa à coisa julgada, excesso na execução ou reformatio in pejus." (AgRg no HC n. 564.318/DF, Relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020)"(AgRg no HC 620.143/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 28/09/2021).<br>A corroborar esse posicionamento:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRIBUNAL DO JÚRI. ART. 121, § 2.º, INCISOS II E IV, DO CÓDIGO PENAL. REVISÃO CRIMINAL. REVALORAÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS RELEVANTES AO CÁLCULO DA PENA. MODIFICAÇÃO DA MOTIVAÇÃO EMPREGADA NA DOSIMETRIA. SITUAÇÃO JURÍDICA DO CONDENADO QUE NÃO FOI AGRAVADA. INOCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. PENA-BASE. CULPABILIDADE. PREMEDITAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUALIFICADORA SOBEJANTE DESLOCADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTUM PROPORCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- A exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>- A ponderação das circunstâncias judiciais não constitui mera operação aritmética, em que se atribuem pesos absolutos a cada uma delas, mas sim exercício de discricionariedade vinculada, devendo o Direito pautar-se pelo princípio da proporcionalidade e, também, pelo elementar senso de justiça. Precedentes.<br>- O entendimento desta Corte firmou-se também no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>- Na hipótese, após as alterações na fundamentação do cálculo da pena feitas pela instância a quo, no julgamento da revisão criminal, a pena-base do agravante foi exasperada, em 1/3 sobre o mínimo legal, considerando o desfavorecimento das circunstâncias do crime e da culpabilidade. O quantum de elevação é mesmo o correspondente a dois vetores negativados.<br>- Não há que se falar em reformatio in pejus no julgamento da revisão criminal. A reprimenda final do agravante foi reduzida, tendo o órgão julgador afastado o desfavorecimento da maioria dos vetores judiciais, mantendo apenas duas circunstâncias negativadas, com nova motivação.<br>- No julgamento da revisão criminal em que se pretende rediscutir o cálculo da pena, possibilita-se nova ponderação dos fatos e circunstâncias em que ocorreu o delito sem que ocorra reformatio in pejus, desde que não seja agravada a situação do acusado, vale dizer, que não se aumente a sua pena final ou se lhe imponha um regime de cumprimento mais rigoroso, o que, no caso, não ocorreu.<br>- A negativação da culpabilidade do agente, no caso, contou com fundamentação idônea, pois a premeditação e o planejamento do crime tornam patente a maior reprovabilidade da conduta do apenado.<br>- O deslocamento de qualificadora sobejante à primeira etapa dosimétrica, para que seja valorada como circunstância judicial desfavorável (no caso, como "circunstâncias do crime"), é procedimento amplamente respaldado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configurando bis in idem.<br>- Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 676.862/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/10/2021).<br>Acrescenta-se, ainda, que se mostraválido o aumento de 1/3 da reprimenda na primeira fase, em virtude da existência de quatro condenações justificadoras dos maus antecedentes, a amparar um aumentosuperior a 1/6.<br>Em relação àpaciente Debora, verifica-se que deve ser aplicado o redutor da pena, nos termos do bem lavrado parecer ministerial:<br>"Assim, oportuno registrar a pequena quantidade da droga apreendida (13,89gde crack e 0,93g de maconha), bem como que se trata de ré primária, devendo ser aplicada a fração máxima de redução pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, ou seja, 2/3 (dois terços).<br>Diante da fundamentação acima exarada, bem como considerando que a pena-base restou fixada no mínimo legal, aplicando-se a redução máxima, perfaz-se a sanção final em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão. Assim, considerando que a pena base foi fixada no mínimo, e que se trata de ré primária e de bons antecedentes, bem como por não ter sido apreendida grande quantidade de drogas, deve ser fixado o regime inicial aberto a ora paciente. Do mesmo modo, deve ser substituída a sanção corporal por restritivas de direitos.<br>De rigor, portanto, a concessão da ordem ex officio nos termos acima delineados." (fls. 522)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo, de ofício, em relação à paciente Debora para aplicar a causa de diminuição daprevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006,na fração máxima, redimensionando-se a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, devendo o juízo da execução substituir a pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.