DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor deRICARDO LUIZ DE ALMEIDAcontra o acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos queRICARDO LUIZ DE ALMEIDAfoi condenadoà pena de 15 (quinze) anos de reclusão, em regime fechado, ambos como incurso nas sanções doart. 121, §2º, III e IV do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação ao Tribunal de origem, que nãonegouprovimento ao apelo,com a seguinte ementa:<br>"HOMICÍDIO QUALIFICADO. ANÁLISE CONJUNTA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INEXISTÊNCIA. CONSELHO DE SENTENÇA. ILOGICIDADE NA VOTAÇÃO DOS QUESITOS. DECISÃO CASSADA QUANTO A UM DOS RÉUS. SUBMISSÃO DO RÉU A NOVO JULGAMENTO. Não há qualquer ilegalidade na avaliação conjunta das circunstâncias judiciais comuns a todos os acusados, se a decisão apresentou a fundamentação devida, propiciando a defesa dos acusados. Se, analisadas as testes defensivas inscritas em ata e as provas existentes nos autos, este Tribunal chegar a conclusão de que a absolvição assumida pelo Conselho de Sentença não era cabível, qualquer que fosse a razão adotada pelos jurados, deve-se remeter o caso a novo julgamento pelo Tribunal Popular. Somente se deve considerar manifestamente contrária à prova dos autos a decisão dos jurados que se dissocia, integralmente, de todos os seguimentos probatórios aceitáveis dentro do processo, nos termos da Súmula 28 do Grupo de Câmaras Criminais do TJMG."<br>No presentewrit, o impetrante sustenta a ilegalidade na primeira etapa da dosimetria da pena, ao argumento de que não houve fundamentação idônea a justificar a exasperação da pena-base dos pacientes,sob o fundamento de que"o Juiz Presidente do Tribunal do Júri da Comarca de Juiz de Fora/MG, teria analisado conjuntamente as condições judiciais de todos os sentenciados, em patente violação ao princípio da individualização da pena."<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, paraque"o ilustre Magistrado venha a prolatar nova sentença, observando os ditames legais, já que é direito sagrado e Constitucional, uma vez que o réu tem o direito de saber os motivos pelos quais foi condenado, com razões e descrições na sentença sobre sua conduta de modo particular, pessoal, individualizado"(fls. 2-13).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 42-43).<br>As informações foram prestadas às fls. 49-87.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 89-91, manifestou-se pelo não conhecimento do writ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>O impetrante sustenta a ilegalidade na primeira etapa da dosimetria da pena, ao argumento de que não houve fundamentação idônea a justificar a exasperação da pena-base dos pacientes, sob o fundamento de que"o Juiz Presidente do Tribunal do Júri da Comarca de Juiz de Fora/MG, teria analisado conjuntamente as condições judiciais de todos os sentenciados, em patente violação ao princípio da individualização da pena."<br>Acerca dopunctum saliens,insta consignar que presente habeas corpus se trata de reiteração de pedido, cuja controvérsia já foi julgada no HC n. 716438/MG, oportunidade em que o pleito não foi conhecido.<br>Nesse diapasão, o art. 210 do RISTJ dispõe que: "Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente."<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus.<br>P. e I.