DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de FLAVIA GARCIA NUNES, contra r. decisum de em. Desembargador do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que indeferiu a liminar pleiteada em writ naquela Corte impetrado.<br>Depreende-se dos autos que aora paciente teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva dapaciente. O em. Desembargador Relator indeferiu a liminar (fl. 11).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante alega, em síntese, ausência de fundamentação idônea para a prisão preventiva dapaciente, bem como ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Afirma que apaciente ostenta condições pessoais favoráveis.<br>O pedido liminar foi deferido às fls. 43-45.<br>Informações prestadas às fls. 53-61.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 69-71, pela não conhecimento ou, se conhecido, pela denegação do writ, em parecer com a seguinte ementa:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE PRIMÁRIA E QUE ALEGA ESTAR GESTANTE. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA. POSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM MEDIDAS CAUTELARES.<br>1. A prisão preventiva da paciente foi decretada com fundamento da garantia da ordem pública. No entanto,verifica-se que a paciente é primária e que está gestante,embora não haja documentação que comprove a alegação. Entretanto, a quantidade de droga apreendida com a paciente (15,96 gramas de maconha e 1,27 grama de crack)não indicam seu envolvimento com organização criminosaou dedicação a atividades ilícitas.<br>2. As circunstâncias judiciais permitem que a prisão preventiva da paciente seja substituída por medidas cautelares diversas.- Parecer pela concessão do habeas corpus para que a prisão preventiva da paciente seja convertida em medidas cautelares".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos não versam sobre hipótese que admite a pretendida valoração antecipada da matéria, pois, pela análise da quaestio trazida à baila na exordial, verifica-se que o habeas corpus investe contra denegação de liminar.<br>Sobre o tema, contudo, insta consignar que a jurisprudência desta eg. Corte há muito já se firmou no sentido de que, ressalvadas hipóteses excepcionais, descabe o instrumento heróico em situação como a presente, sob pena de ensejar indevida supressão de instância.<br>Tal matéria encontra-se, inclusive, sumulada, conforme se depreende do enunciado sumular nº 691/STF, in verbis: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Na hipótese, verifico, a ocorrência de flagrante ilegalidade capaz de ensejar o afastamento do óbice contido no enunciado sumular referido, conforme se infere da decisão que decretou a segregação cautelar, in verbis:<br>"Outrossim, além da fundada suspeita da prática do crime referido, vê-se presente,igualmente, o periculum libertatis (CPP, art. 312, parte inicial), este consubstanciadonão apenas na periculosidade e nos riscos sociais inerentes à  perniciosa e deletéria conduta (ressaltando-se que a difusão de drogas no seio da comunidade constitui potencial reflexo para outros e sucessivos crimes), mas também nas circunstâncias do caso concreto, nos indicativos de traficância habitual e permanente (dentro do contexto indicativo de que a comercialização das drogas não se exauriria em apenas um ato, mas na habitualidade) e nas informações sobre anteriores envolvimentos de William e Maurício em delitos, que refletem concreta probabilidade (não meramente hipotética) de reincidência, consignando-se que a primariedade técnica de Flávia (quepossui apenas 20 anos de idade), por si só, não afasta a possibilidade da prisãopreventiva (STF, HC nº 98.113/RJ, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe 12.3.2010;HC nº 96.235/SP, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJe 5.3.2010; HC nº98.331/SP, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe 11.12.2009). Situação essa que,naturalmente, enseja a custódia cautelar como garantia da ordem pública, estabelecido concretamente, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade dos autuados (CPP, art.312, "caput", com a redação atribuída pela Lei nº 13.964/2019). Tais fatores (de notória contemporaneidade) evidenciam, ademais, o não cabimento da substituição da prisão preventiva de aplicação de medidas alternativas , estas então, inadequadas e insuficientes frente à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais dos autuados. Não obstante isso tudo, porque a alegada gravidez de Flávia,sem prova alguma nos autos nem evidência visual de tal estado, somada ainda ao fatode que, segundo a própria autuada, o seu outro filho menor encontra-se há tempos soba guarda fática de sua genitora, não permite, neste momento de cognição sumária,concluir que ela se encontra nas hipóteses albergadas pelos critérios estabelecidos pela Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal por ocasião do julgamento doHabeas Corpus coletivo nº 143.641/SP, dentre o mais, porque a substituição da prisãopreventiva por domiciliar não é automática. E ainda que ela esteja mesmo grávida, olugar dos fatos, em tese, criminosos, trata-se de sua própria residência, configurada,pois, situação excepcional que justifica a negativa da pretensão, haja vista a naturalexposição da criança a risco (até para proteção desta), o que representa hipótese deafetação dos direitos reconhecidos no Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 98,II, do ECA). Ainda mais porque é sabido que a Penitenciária Feminina para onde comumente se transferem presas desta Comarca conta com espaço e cuidados médicos adequados ao seu estado, condição que tenderia a ser outra se ela não estivesse presa, dado o que os autos noticiam, até este momento, sobre seu envolvimento num grande esquema de traficância. Assim, embora os fatos aparentemente criminosos não tenham sido cometidos com violência ou grave ameaça a pessoa (art. 318-A, I, do CPP) e tampouco contra filho (art. 318-A, II, do CPP),reputo inviável o cumprimento da prisão preventiva da autuada em domicílio, comfundamento no art. 318-A do CPP e nos parâmetros estabelecidos pela Quinta Turmado C. Superior Tribunal de Justiça no HC nº 470.549/TO" (fls.21-25).<br>A análise do trecho transcrito, portanto, permite reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, uma vez que os fundamentos que dão suporte à prisão cautelar dapaciente,primária, ao contrário dos corréus, presa em flagrante com -15,96 gramas de maconha e 1,27 gramas de crack,não se ajustam à orientação jurisprudencial desta Corte, uma vez que a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública.<br>Acerca da quaestio, destaco o seguinte precedente do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS - IMPUTAÇÃO. A gravidade da imputação não respalda a prisão preventiva, sob pena de tornar-se, em certas situações, automática. PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA DELITUOSA - SUPOSIÇÃO. A custódia preventiva que vise a regular instrução criminal deve calcar-se em dados concretos, não se podendo supor a prática de atos que objetivem embaraçá-la" (HC n. 114.661/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 1º/8/2014).<br>Sobre o tema, ainda, os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. AUSÊNCIA DE NOTÍCIA DE REITERAÇÃO DELITIVA APÓS A SOLTURA. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. LIMINAR CONFIRMADA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A decisão de primeiro grau, mantida pelo Tribunal a quo, não apresentou argumentos idôneos e suficientes à manutenção da prisão cautelar do Paciente. Isso porque, apesar de afirmar a presença de indícios suficientes de autoria e materialidade delitivas, não apontou elementos concretos que justificassem a necessidade da custódia, estando essa amparada, tão somente, na gravidade abstrata do delito.<br>2. Como é cediço, a mera decretação da prisão processual, dissociada de qualquer elemento concreto e individualizado, não tem, por si só, o condão de justificar a custódia cautelar.<br>3. Ademais, no caso, a quantidade de drogas apreendidas - 67,1g de cocaína e 31,1g de maconha - não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis, indispensável à prisão cautelar, mormente quando não consta nos autos registros de antecedentes em desfavor do Acusado, e, após a sua soltura, não sobreveio notícia de reiteração delitiva.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente, a demonstrar sua necessidade, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada" (HC n. 500.741/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 03/06/2019).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. A gravidade abstrata do delito não autoriza a decretação ou a manutenção da prisão cautelar. No caso, o decreto prisional faz referência apenas a ponderações sobre a gravidade abstrata do crime de tráfico, bem como considerações genéricas sobre a existência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. Constrangimento ilegal evidenciado.<br>4. Habeas Corpus não conhecido. Concedo, no entanto, a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva dos pacientes, salvo se por outro motivo estiverem presos, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal." (HC 370.658/SP, Quinta turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 14/02/2017, DJe 17/02/2017).<br>Por esses motivos, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva decretada em desfavor dapaciente, salvo se por outro motivo estiver presa, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>P. e I.