DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, em face de decisão que indeferiu a liminar no writ de origem.<br>Consta dos autos que opaciente foi presopreventivamente pela pela prática, em tese, do delito tipificado no artigo 121, §2º, I, III e IV (este por duas vezes) c/c artigo 61, II, "h", artigo 62, I e artigo 29, caput, todos do Código Penal.<br>A defesaassevera a necessidade de superação da Súmula 691 do STF, bem como afirmaque o decreto é inidôneo ante a inexistência dos requisitos do art. 312 do CPP para a decretação da prisão preventiva, pois não teria sido demonstrado opericulum libertatis, o risco à instrução criminal ouà aplicação da lei penal. Também afirma que não houve contemporaneidade entre a data dos fatos e a decretação da preventiva, haja vista que o crime teria sido cometido em 25/02/2020 e a prisão foi decretada em 24/01/2022, sem que houvesse novos fatos a ensejar a segregação cautelar.<br>Ainda, relata que o mandado de prisão foi cumprido em solo Colombiano, que possui condições carcerárias precárias, porque o paciente estava naquele país em razão de uma conexão entre voos, com previsão de embarque ao Brasil no dia 30/01/2022(no seguinte ao cumprimento do decreto prisional).<br>Por fim, alega que um processo de extradição pode durar meses enquanto o paciente fica preso em condições precárias.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para a imediata revogação da prisão preventiva, de modo que o paciente possa retornar ao Brasil.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Nos termos da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, em regra, não se admite a impetração de habeas corpus contra decisão que indefere a liminar na origem, sob pena de indevida supressão de instância, ressalvadas as hipóteses em que evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação.<br>Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A prisão preventiva foi decretada nos termos seguintes (fls. 37-43):<br>Cuida-se de requerimento apresentado pelo Ministério Público visando adecretação da prisão preventiva dos investigados 1) Bernardo Bello PimentelBarboza, 2) Wagner Dantas Alegre, 3) Thyago Ivan da Silva, 4) Carlos Diegoda Costa Cabral, 5) Leonardo Gouvêa da Silva e 6) Leandro Gouvêa da Silvapor suposta prática do crime de homicídio qualificado da vítima AlcebíadesPaes Garcia, ocorrido em 25 de fevereiro de 2020. Além do requerimento deprisão preventiva, também foi pleiteado o deferimento de medidas de buscae apreensão.<br>O contexto fático que antecedeu o fato criminoso (homicídioqualificado) objeto da presente investigação, envolve o histórico dasacirradas disputas pelo controle da exploração do jogo do bicho e máquinascaça-níquel a partir do falecimento do patriarca da família Garcia (WaldemirGarcia, vulgo "Miro") e de seu filho Waldemir Paes Garcia, vulgo "Maninho", que culminaram com uma série de homicídios no seio do referido núcleo familiar.<br>Conforme detalhadamente esclarecido pelo Ministério Público em sua investigação, o assassinato de WALDEMIR PAES GARCIA, vulgo "MANINHO" (ocorrido em 28 de setembro de 2004) seguido da morte do patriarca da família WALDEMIR GARCIA, vulgo "MIRO" em um curto intervalo de tempo (cerca de 30 dias), desestabilizou o controle dos pontos da contravenção e de exploração de máquinas de caça-níquel exercido pela família GARCIA, até então centralizados nas mãos dos personagens citados. Tal circunstância ocasionou uma temporária pulverização de poder e a escalada de violência no próprio seio familiar.<br>Neste cenário de pulverização do controle dos negócios ilícitos entre os vários membros da família GARCIA, dois personagens acabaram assumindo o seu protagonismo: JOSÉ LUIZ DE BARROS LOPES, vulgo "ZÉ PERSONAL", então marido de SHANNA HARROUCHE GARCIA e BERNARDO BELLO BARBOZA PIMENTEL, então companheiro de TAMARA HARROUCHE GARCIA, ambas filhas de WALDEMIR PAES GARCIA, vulgo "MANINHO".<br>Ainda segundo as investigações ministeriais, após o rompimento de JOSÉ LUIZ DE BARROS LOPES, vulgo "ZÉ PERSONAL" e seu então segurança particular ADRIANO DA NÓBREGA, vulgo "CAPITÃO ADRIANO", este teria se aliado a BERNARDO BELLO BARBOZA PIMENTEL e o auxiliado na obtenção gradual do controle absoluto dos negócios ilícitos da família mediante o emprego de violência voltada à eliminação de todos aqueles que pudessem representar algum risco aos seus planos, entre eles o próprio José Luiz de Barros Lopes, vulgo "Zé Personal" (IP 901-01360/2011), Myro Garcia, vulgo "Myrinho", filho de Waldemir Paes Garcia, vulgo "Maninho" (IP 901-0490/2017), a vítima desta investigação, Alcebíades Paes Garcia, vulgo "BID" (IP 901-00212/2020), além da tentativa de homicídio praticada em face de Shanna Harrouche Garcia, também filha de Waldemir Paes Garcia, vulgo "Maninho" (IP 016-9299/2019).<br>Ultrapassada a análise do contexto fático onde o crime investigado se insere, passa-se à análise da plausibilidade jurídica necessária (fumus boni iuris) para a decretação da custódia cautelar extrema pleiteada em face de cada investigado, bem como o periculum in mora que a sustenta.<br>Em relação a BERNARDO BELLO BARBOZA PIMENTEL, há concretos indícios sobre sua autoria intelectual para a morte de Alcebíades Paes Garcia, vulgo "BID", cujo escopo, conforme já elucidado, seria a consolidação do controle dos pontos de jogo do bicho, em especial na zona sul do Rio de Janeiro. Neste sentido, destacam-se as declarações prestadas por RAFAEL FERREIRA ALVES, companheiro de SHANNA HARROUCHE GARCIA (fls. 193/194 do IP 901-00212/2020):<br>" ..  Que no domingo de carnaval o depoente se encontrava no camarote da RIOTUR ; que em determinado momento a vítima chegou a sua presença e disse que tinha encontrado algumas pessoas ligadas a contravenção e ela disse a essas pessoas que estaria voltando para retomar o que era seu por direito;  ..  Que ao ter conhecimento dessa colocação feita pela vítima, o depoente disse ter o chamado de "maluco", por estar afrontando pessoas sabidamente ligadas a contravenção do jogo do bicho; Que perguntado acerca de uma reunião que teria ocorrido no ano de 2019, respondeu que a vítima teria se encontrado com pessoas associadas a referida infração penal e teria dito as mesmas que estaria de volta às suas atividades na contravenção; que a vítima também teria dito que para tanto teria vendido uma fazenda, ao que se recorda, fora do Rio de Janeiro, pela qual teria obtido o valor de R$ 38.000.000,00;  ..  Que perguntado se Alcebíades, vulgo BID tinha um bom relacionamento com integrantes da contravenção, respondeu que não; Que perguntado o porquê, respondeu que em razão de BERNARDO ter tomado todos os seus pontos de jogo do bicho, a vítima perdeu força entre os contraventores."<br>Assim, a referida testemunha confirmou a acirrada disputa entre a vítima Alcebíades Paes Garcia e o investigado Bernado Bello pela hegemonia na contravenção perpetrada.<br>Ademais, após compartilhamento autorizado pela 3ª Vara Criminal da Comarca da Capital no bojo da medida cautelar nº 0192236-10.2019.8.19.0001 (decisão de autorização às fls. 36 do apenso "Prova emprestada volume I") das provas encontradas nos celulares apreendidos em poder de Altamir Senna Oliveira Junior, vulgo "MIZINHO" trouxeram à baila a existência de extensos e relevantes diálogos mantidos entre este e BERNARDO BELLO no período de julho a agosto de 2019, e que reforçam a conclusão de que BERNARDO BELLO e a vítima Alcebíades Paes Garcia, vulgo "BID", travavam uma disputa territorial pelo domínio dos pontos de contravenção da família GARCIA na zona sul do Rio de Janeiro.<br>Nas conversas, Bernardo Bello era conhecido como "PLAY", apelido que foi confirmado pela testemunha Rafael Ferreira Alves (depoimento às fls. 461/461vº do IP 901-00212/2020) e "titio" seria a vítima Alcedíades Paes Garcia, tendo o investigado explicitado a vítima seria sua em questão de tempo (em contexto de clara ameaça), cujos prints estão disponível às fls. 44/65 do apenso "prova emprestada, volume I).<br>Assim, não restam dúvidas sobre a existência dos indícios necessários de materialidade e autoria intelectual, aliada a plausibilidade jurídica (fumus boni iuris) para ensejar a prisão cautelar. O periculum in mora se fundamenta na necessidade de garantia da futura instrução criminal (com resguardo dos livres depoimentos das testemunhas e provas a serem produzidas), sendo também já esclarecido o histórico de homicídios (consumados e tentados) que permeiam o contexto fático. Ademais, o poder financeiro do grupo, sobretudo respaldado pelas contravenções penais, em especial jogo do bicho, poderiam permitir a fuga de eventual aplicação da lei penal, sendo necessário o devido resguardo, nos termos dos artigos 312 e 313 do CPP.<br>Em relação aos investigados LEONARDO GOUVÊA DA SILVA, vulgo "MAD" e LEANDRO GOUVÊA DA SILVA, vulgo "TONHÃO", os indícios de participação (com atos de vigilância e monitoramento) no homicídio ora investigado podem ser extraídos da prova emprestada dos autos nº 0133709-65.2019.8.19.0001 autorizado pelo Juízo da 19ª Vara Criminal da Capital (decisão às fls. 02 do apenso "prova emprestada - volume 1"), respondendo ambos, inclusive perante a 1ª Vara Especializada da Comarca da Capital como integrantes do "escritório do crime", supostamente planejando e executando homicídios mediante paga ou promessa de recompensa.<br>Na referida prova emprestada junto aos autos já citados 0133709-65.2019.8.19.0001, foi analisado o aparelho celular do investigado Leandro Gouvêa da Silva, sendo identificadas imagens, vídeos de vigilância e pesquisas sobre a vítima Alcebíades Paes Garcia, sendo destacadas orientações como "melhor lugar para se entocar" e "melhor lugar para entrar" em uma eventual emboscada criminosa.<br>Ademais, no celular do investigado Leandro foram encontradas imagens retiradas de rede social da vítima Alcebíades, caracterizando intenso monitoramento sobre sua vida e rotina. Destaca-se ainda que a própria placa do carro da vítima (LMU-5B90) foi objeto de pesquisa pelo indiciado através do aplicativo Sinesp Cidadão.<br>A testemunha Fabíola da Costa Azevedo, ex companheira da vítima Alcebídades, em seu depoimento junto à autoridade policial (fls. 158/161) informou que se recordava de há ter sido seguida por um carro da marca KIA, com prata, justamente um modelo utilizado pelo indiciado Leandro, conforme prints extraídos de seu celular, onde é possível ver o volante do veículo KIA.<br>Nesse sentido, restam presentes os indícios necessários (fumus boni iuris) para ensejar a prisão cautelar dos investigados LEONARDO GOUVÊA DA SILVA, vulgo "MAD" e LEANDRO GOUVÊA DA SILVA, vulgo "TONHÃO" cuja atuação correspondeu aos atos de vigilância e monitoramento da vítima. O periculum in mora se fundamenta na necessidade de garantia da futura instrução criminal (com resguardo dos livres depoimentos das testemunhas e provas a serem produzidas), sendo também já esclarecido o histórico de homicídios (consumados e tentados) que permeiam o contexto fático. Ademais, os referidos investigados respondem a processos (e estão presos preventivamente) por crimes de altíssima gravidade, sendo necessária a medida cautelar extrema também para garantia da ordem social, nos termos dos artigos 312 e 313 do CPP.<br>Por sua vez, em relação aos investigados WAGNER DANTAS ALEGRE (ex-policial excluído dos quadros da PM pela prática de homicídio qualificado - processo 0005706-93.2010.8.19.0001), THYAGO IVAN DA SILVA (ex-policial excluído dos quadros da PM pela prática de tentativa de homicídio - processo 0002632-35.2016.8.19.0001) e CARLOS DIEGO DA COSTA CABRAL (ex-policial excluído dos quadros da PM pela prática de extorsão mediante sequestro - processo 0166295-63.2016.8.19.0001) os indícios de participação (com atos de execução para a garantia do sucesso do plano criminoso) no homicídio da vítima Alcebíades Paes Garcia, também restaram suficientes demonstrados pela investigação ministerial para sustentar o pedido de prisão cautelar.<br>Os referidos indiciados, em conjunto com o ex-policial GLAUBER BARROSO SILVA (falecido) atuaram na polícia militar do Estado do Rio de Janeiro, tendo se conhecido quando estiveram custodiados no BEP, inclusive o acusado Carlos Cabral foi corréu com Glauber nos referidos autos 0166295-63.2016.8.19.0001 (em crime de extorsão mediante sequestro).<br>Além dos indiciados referidos, Glauber era amigo pessoal de Fabíola da Costa Azevedo, companheira da vítima Alcebíades Paes Garcia, tendo sido a pessoa quem ela recorreu visando contratar seguranças para acompanhá-los no Sambódromo durante os desfiles de carnaval de 2020.<br>Glauber faleceu dias após prestar depoimento em sede policial sobre o crime em análise, decorrente de lesões sofridas por suposta tentativa de assalto. Assim, realizada análise do afastamento de seus dados telemáticos, foram localizadas buscas em nome da vítima Alcebíades, o fuso horário do local (México) em que este se encontrava (uma semana antes do homicídio), conflitos em relação à família Garcia, bem como informações sobre o indiciado Wagner Alegre. Assim, resta certo que Glauber estava monitorando a vítima Alcebíades.<br>Em seu testemunho (fls. 107/108), RAFAEL FERREIRA ALVES informou que no domingo de carnaval, FABÍOLA AZEVEDO e "BID" (Alcebíades Paes Garcia) teriam lhe confidenciado que o indivíduo de vulgo "ALEGRE" (indiciado Wagner Alegre), em data que o depoente não saberia precisar, teria abordado FABÍOLA na boate VITRINNI, na Barra da Tijuca, e dito: "FICA TRANQUILA, EU SOU O CHEFE DA SEGURANÇA DO BERNARDO E O PROBLEMA NÃO É COM VOCÊ NÃO, PODE CURTIR A VONTADE".<br>Nesse sentido, a abordagem referida corrobora com a suposta intenção do indiciado Bernardo Bello no homicídio da vítima Alcebíades, valendo-se indiciado Wagner Alegre para execução de seu plano. Ademais, conforme análise das imagens do dia dos fatos, a pessoa quem executou os disparos possuía aproximadamente 1,90m de altura, o que é perfeitamente compatível à altura do indiciado Wagner (que possui 1,92m).<br>A participação de THYAGO IVAN DA SILVA e CARLOS DIEGO DA COSTA CABRAL encontra fundamento na ligação com o investigado (já falecido) GLAUBER BARROSO SILVA, pois este foi a pessoa quem os indicou para FABÍOLA AZEVEDO (companheira da vítima) para fazer a segurança de Alcebíades na data dos fatos.<br>Na madrugada do homicídio ora investigado, Carlos Cabral informou que teria simplesmente "se perdido" de seus clientes, deixando-os vulneráveis na escolta. Por sua vez, Thyago utilizando emprestado o aparelho do motorista da van onde o crime foi cometido (Sr. Vagner Gomes da Costa) salvou na agenda de contatos deste o número do investigado Carlos Cabral e enviou mensagens, após o que devolveu o aparelho, determinando que VAGNER apagasse o contato de Carlos Cabral, bem como as mensagens do celular. Foi verificado durante a investigação que Thyago enviou a localização em tempo real para Carlos Cabral, possibilitando que a vítima Alcebíades (que estava junto na van) pudesse ser monitorada e executada (imagens dos prints às fls. 116).<br>A comunicação entre Thyago e Carlos Cabral, realizada por telefone de terceira pessoa, aliada ao comportamente daquele durante a execução do crime (enquanto a vítima era morta, Thyago ficou parado, efetou disparos na direção contrária - outro lado da rua, onde não havia ninguém, e fugiu), trazem os indícios necessários para fundamentar a cautelar prisional requerida. O periculum in mora se fundamenta na necessidade de garantia da futura instrução criminal (com resguardo dos livres depoimentos das testemunhas e provas a serem produzidas), sendo necessária a medida cautelar extrema também para garantia da ordem social, nos termos dos artigos 312 e 313 do CPP.<br>Os autos indicam, ainda, o liame entre o suposto mandante e executores.<br>Dessa forma, entendo existirem elementos reveladores da necessidade da custódia dos investigados 1) Bernardo Bello Pimentel Barboza, 2) Wagner Dantas Alegre, 3) Thyago Ivan da Silva, 4) Carlos Diego da Costa Cabral, 5) Leonardo Gouvêa da Silva e 6) Leandro Gouvêa da Silva, nos termos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal. Expeçam-se mandados de prisão com prazo de validade de 20 (vinte) anos. Diante da necessidade de diminuir os riscos de indesejados vazamentos antes do cumprimento dos referidos mandados, os mesmos devem ser expedidos de forma restrita, podendo seu cumprimento ocorrer sem a necessidade de expedição de carta precatória em outros Estados desta Federação.<br> .. <br>Em seguida, o pedido liminar foi indeferido pelo Tribunal estadual pelos seguintes argumentos (fl. 45):<br>Esta Câmara, portanto, é competente para processar e julgar este remédio heroico.<br>Dito isto, não vislumbro ilegalidade tão evidente que possa ser aplacada de plano, nesta limitada ótica de cognição sumária.<br>A decisão atacada, à primeira vista, está motivada em elementos concretos colhidos dos autos originais, não se vislumbrando qualquer pecha motivacional a ensejar a sua desconstituição liminar.<br>Importa dizer que a decisão está fundamentada. Agora, se lídimos ou não os seus argumentos, melhor dirá o Colegiado.<br>Ademais, a Defesa do paciente submeteu o seu requesto de urgência a dois plantões judiciários distintos e sucessivos e teve, em ambos, as liminares indeferidas, soando não razoável as sucessivas desistências de ações, com novas impetrações e novos pedidos de tutela de urgência.<br>Indefiro, pois, a liminar.<br>O feito principal não tramita por meio eletrônico, razão pela qual requisito informações circunstanciadas à autoridade judiciária apontada coatora.<br>Oficie-se.<br>Na hipótese, o Juiz de primeira instância indicou elementos concretos e idôneos que demonstram o risco à ordem pública, haja vista a gravidade em concreto da conduta, tendo em vista os indícios de que o paciente tenha sido o autor intelectual do homicídio davítima, Alcebíades Paes Garcia, vulgo "BID", pois estes travavam uma disputa territorial pelo domínio dos pontos de contravenção da família GARCIA na zona sul do Rio de Janeiro.<br>Destacou-se, ainda, que "O periculum in mora se fundamenta na necessidade de garantia da futura instrução criminal (com resguardo dos livres depoimentos das testemunhas e provas a serem produzidas), sendo também já esclarecido o histórico de homicídios (consumados e tentados) que permeiam o contexto fático. Ademais, o poder financeiro do grupo, sobretudo respaldado pelas contravenções penais, em especial jogo do bicho, poderiam permitir a fuga de eventual aplicação da lei penal, sendo necessário o devido resguardo, nos termos dos artigos 312 e 313 do CPP." (fl. 39).<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, que possui elevado poder financeiro. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013<br>Desse modo, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Quanto ao reconhecimento da ausência de contemporaneidade, tem-se que oTribunal estadual sequer analisou o pedido,não cabendo a esta Corte aanálise inaugural da matéria, sob pena de indevida supressão deinstância.<br>Assim, não vejo manifesta ilegalidade apta a autorizar a mitigação da Súmula 691/STF, uma vez ausente flagrante ilegalidade, cabendo ao Tribunal de origem a análise da matéria meritória.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.