DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em favor de CELSO RIBEIRO XISTO FILHO,contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido no Agravo de Execução Penal n.0005736-76.2021.8.26.0482, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO - Insurgência contra decisão que indeferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto por ausência do preenchimento do requisito subjetivo  Pretensão à progressão de regime prisional Impossibilidade  Ausência de comprovação pelo sentenciado de senso de responsabilidade e disciplina para cumprimento de reprimenda em regime prisional mais brando  Incidência do principio "in dubio pro societate"- Decisão mantida - Recurso não provido." (fl. 13)<br>Em suas razões, o Juízo das Execuções indeferiu ao paciente a progressão de regime prisional, alegando que dada a gravidade dos crimes praticados e pelo histórico do apenado, que contém registro de faltas graves durante a execução da pena, além da falta interesse nas ferramentas de ajuda na ressocialização disponibilizadas ao paciente, comoatividade laboral (o paciente ficou apenas 9 meses trabalhando) e o programa educacional (que não existem registros de participação do mesmo), levando o magistradoa se convencerque o pacienteainda não satisfez os critérios subjetivos para ser beneficiado com a progressão, o que foi confirmado pelo Tribunal de origem.<br>Oimpetrantedefendeo preenchimento dos requisitos legais para a concessão da benesse, apontando que a avaliação comportamental do paciente feita pelo estabelecimento prisional seriafavorável, algo que demonstra que o paciente tem tido êxito no processo de ressocialização e estaria sim apto a receber o benefício de progressão, requerendo a ordem neste sentido.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, o presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição ao recurso próprio (cf.: HC 358.398/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 09/08/2016).<br>Embora seja possível a concessão da ordem, de ofício, casoconstatada a existência de manifesta ofensa à liberdade de locomoção do paciente, essa não é a hipótese dos autos.<br>Isso porque, conforme consignado na origem:<br>" .. Tal comportamento descompromissado, por sinal, se amolda àquele praticado - de forma reiterada - dentro do estabelecimento prisional, uma vez que se encontra encarcerado desde 15.04.2016, mas preferiu manter apenas a atividade laborativa (por pouco mais de 9 meses), não havendo qualquer indício de envolvimento em ocupação educacional, ou seja, permaneceu em completa inércia pedagógica durante todo o cumprimento da pena, demonstrando, em análise perfunctória, que o reeducando não vem assimilando a terapêutica penal de reabilitação.<br>Ademais, cometeu inúmeras faltas disciplinares de natureza grave durante a execução das penas. Logo, tal comportamento revela que sequer é capaz de seguir regras rígidas do estabelecimento prisional, como bem apontado pelo Ministério Público.<br>No mais, registre-se que o simples atestado de comportamento carcerário não se mostra o bastante para a análise das aptidões subjetivas do sentenciado para alcançar o benefício, porquanto reflete apenas as punições eventualmente suportadas pelo condenado, silenciando quanto às demais exigências da LEP para o cumprimento da pena.<br>Importante demonstrar de forma clara que não conseguiu desenvolver senso de responsabilidade para a sua autocontenção, tendo em vista o seu histórico prisional conturbado - em especial o não retorno de saída temporária, bem como abandonos do cumprimento da pena e ainda uma quebra das condições impostas para o livramento condicional (fls. 18) -, o qual recomenda uma avaliação mais incisiva das suas condições pessoais, seja porque praticou crimes com violência ou grave ameaça contra pessoa, seja porque cometeu faltas disciplinares de natureza grave durante a execução da pena."(fl. 15)<br>Para se desconstituir a conclusão a que chegou as instâncias ordinárias, sobre o não preenchimento do requisito subjetivo para progressão de regime, mostra-senecessário o exame aprofundado do conjunto fático-probatório, inviável em habeas corpus.A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO AUSENTE. DECISÃO FUNDAMENTADA. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA IMPRÓPRIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se constata constrangimento ilegal no indeferimento do pedido, na medida em que o Tribunal de origem entendeu que o caso em questão requer cautela, diante do exame criminológico desfavorável à pretendida progressão do apenado, não preenchendo assim o requisito subjetivo.<br>2. O "atestado de boa conduta carcerária não assegura o livramento condicional ou a progressão de regime ao apenado que cumpriu o requisito temporal, pois o Juiz não é mero órgão chancelador de documentos administrativos e pode, com lastros em dados concretos, fundamentar sua dúvida quanto ao bom comportamento durante a execução da pena" (AgRg no HC 572.409/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 10/6/2020).<br>3. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 644.491/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 08/03/2021).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.