EMENTADIREITO CIVIL E EMPRESARIAL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EMPRESÁRIO RURAL E RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PEDIDO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. DEFERIMENTO. REGISTRO MERCANTIL: MERA FACULDADE PARA CONTINUIDADE DO REGULAR EXERCÍCIO DA ATIVIDADE RURAL. CÔMPUTO DO PERÍODO DE EXERCÍCIO DA ATIVIDADE RURAL ANTERIOR AO REGISTRO. POSSIBILIDADE. SUBMISSÃO DAS OBRIGAÇÕES ANTERIORES AO REGISTRO DO PRODUTOR RURAL. CABIMENTO. REVISÃO DA CONDIÇÃO DE EMPRESÁRIO RURAL (SÚMULA 7/STJ). AGRAVO DESPROVIDO.1. "Após obter o registro e passar ao regime empresarial, fazendo jus a tratamento diferenciado, simplificado e favorecido quanto à inscrição e aos efeitos desta decorrentes (CC, arts. 970 e 971), adquire o produtor rural a condição de procedibilidade para requerer recuperação judicial, com base no art. 48 da Lei 11.101/2005 (LRF), bastando que comprove, no momento do pedido, que explora regularmente a atividade rural há mais de 2 (dois) anos. Pode, portanto, para perfazer o tempo exigido por lei, computar aquele período anterior ao registro, pois tratava-se, mesmo então, de exercício regular da atividade empresarial. (..) Pelas mesmas razões, não se pode distinguir o regime jurídico aplicável às obrigações anteriores ou posteriores à inscrição do empresário rural que vem a pedir recuperação judicial, ficando também abrangidas na recuperação aquelas obrigações e dívidas anteriormente contraídas e ainda não adimplidas" (REsp 1.800.032/MT, Rel. p/ acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, j. em 5/11/2019, DJe de 10/02/2020).2. Na hipótese, foi consignado o registro anterior ao pedido de recuperação judicial, bem como reconhecido o exercício de atividade rural por mais de dois anos, por ambos os devedores. A pretensão de modificar tal entendimento demandaria revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, consoante preconiza a Súmula 7/STJ.3. Agravo interno desprovido.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. A Sra. Ministra Maria Isabel Gallotti e os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira e Luis Felipe Salomão (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Marco Buzzi.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO:Trata-se de agravo interno (fls. 3.478-3.564), interposto por METROPOLITAN LIFE INSURE CO, contra decisão (fls. 3.369-3.374), desta relatoria, integrada pelo julgamento dos aclaratórios às fls. 3.471-3.474, que deu parcial provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a decisão agravada na origem para deferir o processamento de recuperação judicial requerido pelos agravados.Nas razões do agravo interno, alega-se que a decisão deve ser reformada, pois "o crédito da METLIFE não foi constituído para fomentar as atividades empresariais dos Agravados, mas sim de outra empresa do grupo, sendo este um fato incontroverso nos autos e uma premissa que deveria ter sido analisada, e levada em conta, quando do julgamento deste Recurso Especial" (fl. 3.482).Aduz, também, que "(..) é certo que, por ocasião do julgamento do REsp 1800032/MT (2019/0050498-5), este Colendo Superior Tribunal de Justiça consignou o entendimento de que apenas podem se sujeitar à Recuperação Judicial do produtor rural os créditos constituídos em razão do exercício de sua atividade empresária" (fl. 3.482).Sustenta, ainda, que "é certo que absolutamente nenhuma atividade empresária da SRA. VERA LUCIA foi comprovada. Nem de longe se comprovou que a SRA. VERA LÚCIA um dia sequer trabalhou como produtora rural, tendo apenas existido a comprovação de que esta possui, em comunhão de bens com o SR. JOSÉ PUPIN, inúmeros imóveis rurais" (fl. 3.489).Ao final, pleiteia a reconsideração da decisão agravada ou, se mantida, seja o presente feito levado a julgamento perante a eg. Quarta Turma.Intimados, JOSÉ PUPIN AGROPECUÁRIA E VERA LUCIA CAMARGO PUPIN apresentaram impugnação (fls. 3.568-3.583) pelo desprovimento do recurso.É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO (RELATOR):Defende a agravante que somente as obrigações constituídas para o fomento de atividade empresária se sujeitam ao regime da Recuperação Judicial.Em relação ao tema, a decisão ora recorrida assim motivou:"Em relação aos arts. 45, 966, 967 e 970 do CC, além dos arts. 6º, 47 e 190 da Lei n. 11.101/2005, melhor sorte socorre aos recorrentes.Com efeito, no tocante aos requisitos para o deferimento da recuperação judicial para o empresário rural e a submissão das obrigações anteriores ao plano recuperacional, o Tribunal de origem, à luz do acervo fático-probatório, assim se manifestou (fls. 2.998-3.000):(..)Da leitura do excerto ora transcrito, verifica-se que o Tribunal de origem concluiu que somente os débitos tomados dentro do regime empresarial (após o registro) podem ser incluídos na recuperação judicial.Sobre o tema, tem-se que a iterativa jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que os efeitos decorrentes da inscrição são distintos para as duas espécies de empresário: o sujeito a registro e o não sujeito a registro. Para o empreendedor rural, o registro, por ser facultativo, apenas o transfere do regime do Código Civil para o regime empresarial, com o efeito constitutivo de "equipará-lo, para todos os efeitos, ao empresário sujeito a registro", sendo tal efeito constitutivo apto a retroagir (ex tunc), pois a condição regular de empresário já existia antes mesmo do registro. Já para o empresário comum, o registro, por ser obrigatório, somente pode operar efeitos prospectivos, ex nunc, pois apenas com o registro é que ingressa na regularidade e se constitui efetivamente, validamente, empresário. E, ainda, que, pelas mesmas razões, não se pode distinguir o regime jurídico aplicável às obrigações anteriores ou posteriores à inscrição do empresário rural que vem a pedir recuperação judicial, ficando também abrangidas na recuperação aquelas obrigações e dívidas anteriormente contraídas e ainda não adimplidas." (e-STJ, fls. 3.371 - 3.373)O entendimento de ser o produtor rural "empresário não sujeito a registro", nos termos da legislação civil invocada, tem a consequência de caracterizar suas atividades rurais de produção e circulação de bens e serviços como atividades empresárias, mesmo antes de o produtor rural requerer inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis.Na hipótese, foi consignado que "não se pode distinguir o regime jurídico aplicável às obrigações anteriores ou posteriores à inscrição do empresário rural que vem a pedir recuperação judicial, ficando também abrangidas na recuperação aquelas obrigações e dívidas anteriormente contraídas e ainda não adimplidas".Nesse contexto, a decisão adotada pelo Tribunal de origem encontra respaldo em recente julgado desta Corte:"RECURSO ESPECIAL. CIVIL E EMPRESARIAL. EMPRESÁRIO RURAL E RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REGULARIDADE DO EXERCÍCIO DA ATIVIDADE RURAL ANTERIOR AO REGISTRO DO EMPREENDEDOR (CÓDIGO CIVIL, ARTS. 966, 967, 968, 970 E 971). EFEITOS EX TUNC DA INSCRIÇÃO DO PRODUTOR RURAL. PEDIDO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL (LEI 11.101/2005, ART. 48). CÔMPUTO DO PERÍODO DE EXERCÍCIO DA ATIVIDADE RURAL ANTERIOR AO REGISTRO. POSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.1. O produtor rural, por não ser empresário sujeito a registro, está em situação regular, mesmo ao exercer atividade econômica agrícola antes de sua inscrição, por ser esta para ele facultativa.2. Conforme os arts. 966, 967, 968, 970 e 971 do Código Civil, com a inscrição, fica o produtor rural equiparado ao empresário comum, mas com direito a "tratamento favorecido, diferenciado e simplificado (..), quanto à inscrição e aos efeitos daí decorrentes".3. Assim, os efeitos decorrentes da inscrição são distintos para as duas espécies de empresário: o sujeito a registro e o não sujeito a registro. Para o empreendedor rural, o registro, por ser facultativo, apenas o transfere do regime do Código Civil para o regime empresarial, com o efeito constitutivo de "equipará-lo, para todos os efeitos, ao empresário sujeito a registro", sendo tal efeito constitutivo apto a retroagir (ex tunc), pois a condição regular de empresário já existia antes mesmo do registro. Já para o empresário comum, o registro, por ser obrigatório, somente pode operar efeitos prospectivos, ex nunc, pois apenas com o registro é que ingressa na regularidade e se constitui efetivamente, validamente, empresário.4. Após obter o registro e passar ao regime empresarial, fazendo jus a tratamento diferenciado, simplificado e favorecido quanto à inscrição e aos efeitos desta decorrentes (CC, arts. 970 e 971), adquire o produtor rural a condição de procedibilidade para requerer recuperação judicial, com base no art. 48 da Lei 11.101/2005 (LRF), bastando que comprove, no momento do pedido, que explora regularmente a atividade rural há mais de 2 (dois) anos. Pode, portanto, para perfazer o tempo exigido por lei, computar aquele período anterior ao registro, pois tratava-se, mesmo então, de exercício regular da atividade empresarial.5. Pelas mesmas razões, não se pode distinguir o regime jurídico aplicável às obrigações anteriores ou posteriores à inscrição do empresário rural que vem a pedir recuperação judicial, ficando também abrangidas na recuperação aquelas obrigações e dívidas anteriormente contraídas e ainda não adimplidas.6. Recurso especial provido, com deferimento do processamento da recuperação judicial dos recorrentes."(REsp 1.800.032/MT, Rel. p/ acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe de 10/02/2020)Em relação à irresignação apresentada no tocante à comprovação da atividade empresarial rural pela recorrida, Vera Lucia Camargo Pupin, melhor sorte não socorre a agravante, haja vista que, conforme decisão em sede de embargos de declaração opostos em face de decisão agravada, assim ficou consignado sobre o cumprimento dos requisitos da agravada:No caso, conforme se verifica das razões dos embargos, a embargante defende omissão e obscuridade no julgado, aduzindo que não há dispositivo legal que reconheça a retroatividade do registro do empresário rural, bem como não restou comprovada a atividade rural da embargada VERA LUCIA CAMARGO PUPIN.Na hipótese, entretanto, conforme se verifica da decisão embargada, restou devidamente consignado os efeitos do registro e os requisitos para o deferimento da recuperação judicial dos embargados. A título elucidativo, confira-se (fls. 3373-3374):(..)Ademais, em relação ao exercício de atividade rural por parte da embargada, VERA LUCIA CAMARGO PUPIN, a decisão agravada e restabelecida (2.474-2.480) assim pontuou sobre o exercício de atividade rural por parte da embargada:- Do Litisconsórcio:grupo econômico - Da Qualificação dos Requerentes:De fato, ao menos no presente momento processual, nota-se plausível o litisconsórcio afirmado na inicial.Os empresários rurais, na condição de marido e mulher, exerceram atividade rural em conjunto, com indivisão patrimonial, para assim alcançarem um mesmo objetivo econômico. Nesse sentido, aliás, a constatação da Sra. Perita (p. 620), ao afirmar que, em diligência, verificou, no condomínio que possuem os Devedores sobre os imóveis rurais em que exercem atividade empresarial, indício bastante da formação de grupo econômico.Desse modo, revela-se nítido propósito da parte embargante em rediscutir temas que foram devidamente apreciados, o que é defeso através da via processual escolhida, desautorizando, deste modo, o acolhimento da pretensão embutida nos aclaratórios."Nesse contexto, a pretensão de afastar o entendimento firmado, em relação à comprovação dos requisitos para o deferimento da recuperação judicial pela agravada, Vera Lucia Camargo Pupin, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório, o que é inviável em sede de recurso especial, conforme dispõe a Súmula 7/STJ. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. PRETENSÃO DE CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. NÃO ACOLHIMENTO. AUSÊNCIA DE FUMUS BONI IURIS. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EMPRESÁRIO RURAL. NÃO DEMONSTRADA A CONDIÇÃO DE EMPRESÁRIO. TESES QUE ESBARRAM NO ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. A concessão de efeito suspensivo a recurso especial ou a agravo em recurso especial exige a demonstração do fumus boni iuris e do periculum in mora, sem os quais não se pode acolher esse pedido incidental.2. Há julgado recente da Quarta Turma do STJ, no qual se reconheceu, por maioria, que o tempo de atividade do produtor rural anterior ao registro societário na junta comercial é computado no prazo bienal, previsto no art. 48 da Lei n. 11.101/2005, necessário para a concessão da recuperação judicial.3. Todavia, é necessária a comprovação da regularidade do exercício da atividade econômica rural no período anterior ao registro para se completar o biênio legal mínimo exigido para fazer jus à recuperação judicial.4. A alteração da conclusão do Tribunal de origem (a respeito da comprovação da condição de empresário), demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório do feito, o que não se admite nesta instância extraordinária, ante o óbice da Súmula 7/STJ.5. Desse modo, não se vislumbra o fumus boni iuris imprescindível ao deferimento da medida de urgência.6. Agravo interno desprovido.(AgInt no TP 2.646/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/05/2020, DJe de 19/05/2020)Por fim, no que se refere à alegação de que o crédito da METLIFE não foi constituído para fomentar as atividades empresariais dos agravados, mas sim de outra empresa do grupo, não modifica a conclusão desta Corte Superior quanto ao tema. Isso, porque a recuperação dos produtores rurais decorre exatamente de sua atuação em conjunto com as pessoas jurídicas que compunham o grupo econômico J Pupin, de modo que foi deferida pela decisão de primeiro grau - restabelecida pela decisão ora agravada - a extensão dos efeitos da recuperação aos empresários rurais.Outrossim, não há controvérsia nos autos quanto à vinculação do crédito à atividade rural, como bem esclarecem as razões do agravo de instrumento oportunamente interposto pela ora agravante perante o eg. Tribunal de origem, in verbis:"13. E, conforme demonstram os documentos anexos (Docs. 03 e 04), a METLIFE é credora das pessoas físicas JOSÉ PUPIN e VERA LUCIA, na qualidade de garantidores de uma dívida contraída por empresa do grupo JPUPIN, antes dos registros de JOSÉ PUPIN e VERA LUCIA na Junta Comercial para equiparação a empresários individuais.14. Exatamente por essa razão - por ter sido contraído por pessoas jurídicas e não por pessoas físicas -, o crédito da METLIFE encontra-se relacionado no quadro de credores da Recuperação Judicial nº. 3067-12.2015.8.11.0051, processada em favor das empresas do Grupo JPUPIN - a saber, ARMAZÉNS GERAIS MARABÁ LTDA, MARABÁ AGROINDUSTRIAL E NUTRIÇÃO ANIMAL LTDA, JPUPIN INDÚSTRIA DE ÓLEOS LTDA, JPUPIN REFLORESTAMENTO LTDA, MARABÁ CONSTRUÇÕES LTDA e COTTON BRASIL AGRICULTURA LTDA. -, em trâmite perante o mesmo D. Juízo da ia Vara Cível da Comarca de Campo Verde - MT.15. A bem da verdade, a decisão agravada, ao afastar o marco temporal do registro para limitação das dívidas sujeitas à Recuperação Judicial, estabeleceu um cenário de generalizada insegurança jurídica. Ao consignar que somente os créditos "que decorram das atividades empresariais do grupo econômico" dos Srs. JOSÉ PUPIN e VERA LUCIA estariam incluídos no processo, o D. Juízo a quo, com o devido acatamento, confundiu conceitos jurídicos e acabou por implementar uma inadmissível confusão patrimonial e jurídica entre as pessoas físicas e as demais pessoas jurídicas que compõem o grupo econômico - e que já se encontram em processo de Recuperação Judicial, como visto." (e-STJ, fl. 14)Com essas considerações, conclui-se que o recurso não merece prosperar.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.