DECISÃO<br>JOSE PEDRO DE SOUSAalega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não conheceu do HC n. 2087255-30.2021.8.26.0000.<br>A defesa pleiteia, por meio destewrit, a redução da pena-base,a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a consequente modificação do regime de cumprimento da sanção, nos autos do processo em que o paciente foi condenado a 18 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática do crime previsto no art.121, § 2º, I, III e IV, do Código Penal.<br>A liminar foi indeferida e o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem, ao deixar de conhecer do habeas corpus lá impetrado, assim fundamentou (fl. 137):<br>Segundo consta, o paciente foi sentenciado à pena de 18 anos de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no art. 121, § 2º, I, III e IV, c. c. art. 61, II, f, ambos do Código Penal, já tendo se operado o trânsito em julgado (fls. 135/136). Em que pesem os argumentos dispendidos, a ordem não deve ser conhecida. Com efeito, a via sumária do habeas corpus não é o caminho adequado para alcançar o objetivo almejado, haja vistas e tratar de questão de mérito de condenação transitada em julgado, devendo a defesa do paciente utilizar-se do instrumento idôneo, qual seja, a revisão criminal.<br>Da leitura dodecisumimpugnado,constato a existência de flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem, uma vez que, consoante entendimento consolidado neste Superior Tribunal, não há óbice à utilizaçãode habeas corpus quando, havendo lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção do paciente, tratar-se de matéria exclusivamente de direito e quando não houver a necessidade do exame aprofundado de provas oude dilação fático-probatória,exatamente como ocorre na espécie dos autos.<br>Assim, tenho como perfeitamente cabível a análise, em habeas corpus, das questões suscitadas perante a Corte estadual e aqui reiteradas, porquanto elas não requerem análise de controvérsia factual, nem demandam revolvimento do material fático-probatório.<br>Ademais, em consulta processual realizada na página eletrônica do TJMS, verifico quenão houve o ajuizamento de revisão criminal, o que reforça o apontado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,concedo a ordem, apenas para determinar ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que prossiga no julgamento do HC n. 2087255-30.2021.8.26.0000 e analise,concretamente, a eventual ocorrência de ilegalidade manifesta no ato lá apontado como coator.<br>Publique-se e intimem-se.