DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de CHARLES HENRIQUE DA SILVA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 16 anos de reclusão, em regime inicial fechado, por incurso no art. 121, § 2º, II e IV, do Código Penal (e-STJ, fls. 39-41).<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo, em acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - JÚRI - HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO - RECURSO DA DEFESA - PEDIDO DE CASSAÇÃO DO VEREDICTO POPULAR - JULGAMENTO CONTRÁRIO À PROVA DOS AUTOS - DECISÃO COERENTE COM O CONJUNTO PROBATÓRIO - RECURSO DA GENITORA DA VÍTIMA - PEDIDO DE AUMENTO DA PENA - IMPOSSIBILIDADE - REPRIMENDA QUE FOI BEM SOPESADA. 1. Só se licencia cassação do veredicto popular quando ele é escandaloso, arbitrário e sem qualquer sintonia com as provas dos autos. Pode o Tribunal do Júri, no uso da soberania que lhe outorgou a Constituição Federal, optar por uma dentre as teses apresentadas em Plenário, desde que seja a mesma plausível em face do contexto probatório, sem vez para se dizer tenha sido a decisão contrária à prova dos autos. 2. A culpabilidade é um juízo de censura ou de reprovação da conduta do agente. Se a conduta do réu ultrapassou a normalidade típica do crime, mas tal circunstância já tendo sido apreciada na sentença para efeito de recrudescimento da pena-base, não deve dar margem a um aumento maior da reprimenda. 3. Os maus antecedentes devem resultar de decisão condenatória transitada em julgado, sendo que inquéritos e processos em andamento, não podem servir para agravar a pena do réu, nem mesmo para considerar que ele possui personalidade deformada, porquanto poderá, no final do processo, ser absolvido. Não havendo elementos para averiguação da personalidade do réu, não deve a mesma ser valorada desfavoravelmente." (e-STJ, fl. 14).<br>Neste writ, a defesa alega a ocorrência de constrangimento ilegal na dosimetria da pena imposta ao paciente, ressaltando que no processo de dosimetria da pena, o magistrado de primeiro grau teria utilizado o comportamento da vítima, considerado neutro, em desfavor do paciente, o que foi ratificado pela Corte Estadual, contrariando a jurisprudência dos Tribunais Superiores.<br>Ressalta que "o comportamento da vítima é circunstância judicial ligada à vitimologia, que deve ser necessariamente neutra ou favorável ao réu, sendo descabida sua utilização para incrementar a pena-base" (e-STJ, fl. 7).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para seja redimensionada a pena imposta ao paciente, com extensão da ordem ao corréu Jonathan Aparecido da Silva, e o relaxamento da prisão preventiva.<br>Indeferida a liminar (e-STJ, fl. 45), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, de ofício (e-STJ, fls. 51-58).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta à base de dados processuais desta Corte, verifica-se que este habeas corpus traz pedido igual ao deduzido no HC 692.982/MG e se insurge contra o mesmo acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (Apelação Criminal 1.0145.13.025273-0/002).<br>O referido writ, inclusive, já foi julgado, em 11/10/2021, não tendo a ordem sido conhecida.<br>Desse modo, tratando-se de reiteração de processo anteriormente impetrado perante esta Corte, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.