DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por JEFERSON ARTECOPP DOS SANTOS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dodelitotipificadono art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta não estar presente o periculum libertatis a justificar a segregação cautelar, sobretudo ante a pequena quantidade de entorpecente apreendido (27,5g de cocaína e 56g de maconha) e o fato de se tratar delito cometido sem violência ou grave ameaça.<br>Ressalta que o paciente é primário e não há justificativano cárcere antecipado de pequenos traficantes que não representam risco à ordem pública, sobretudo quando não há investigação prévia, como no caso em questão.<br>Argumenta, por fim, pela possibilidade de substituiçãoda prisão preventiva por medidas cautelares diversas, ante o risco de contágio por covid-19 no ambiente prisional.<br>Pleiteia, assim, a revogação da custódia provisória, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se for o caso.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso não comporta provimento.<br>O Tribunal de origem manteve a prisão cautelar sob os seguintes fundamentos:<br>"Colhe-se que agentes policiais, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, judicialmente expedido nos autos do Processo n. 5001669-97.2021.8.21.0101, dirigiram-se ao imóvel indicado, onde apreenderam 27,5 gramas de cocaína; 56 gramas de maconha; uma balança de precisão; um bloco com anotações de contabilidade do tráfico de drogas; e objetos usados no fracionamento e acondicionamento de entorpecentes.<br>Segundo as investigações, o paciente, morador do local, "atuaria na comercialização e guarda de drogas no referido endereço, sendo integrante da facção criminosa "Os Manos", agindo sob comando de ALEXANDRE DOS SANTOS OLIVEIRA, vulgo TK/BABY/XANDY/NEGÃO/LADAIA, o qual se encontra recolhido ao sistema prisional, de onde gerencia parte do narcotráfico na cidade para a referida organização criminosa.  ..  JEFERSONARTECOPP DOS SANTOS vem agindo com intensidade na mercancia de drogas, havendo indicativos concretos de que atua no recebimento de malotes de entorpecentes, fracionando-os para depois realizar a distribuição a traficantes que atuam para ALEXANDRE no varejo  .. ".1<br>Nesse contexto, em razão de representação da autoridade policial, a autoridade inquinada de coatora decretou a prisão preventiva de JEFERSON ARTECOPP DOS SANTOS (EVENTO 5, n. 5001828-40.2021.8.21.0101), na forma do artigo 311 do Código de Processo Penal, em decisão que traz adequada fundamentação, fazendo alusão às circunstâncias que envolveram a prática do crime e trazendo argumentos plausíveis para a implementação da medida, como forma de garantia da ordem pública, verbis:<br>Trata-se de representação da autoridade policial pela decretação da prisão preventiva de JEFERSON ARTECOPP DOS SANTOS, em razão da prática do delito de tráfico de drogas. O Ministério Público manifestou-se pela decretação da prisão preventiva.<br>É o breve relato.<br>Decido.<br>Compulsando os autos, verifica-se que o representado é suspeito da prática do crime de tráfico de drogas. Com efeito, no cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão expedido nos autos do processo 5001669-97.2021.8.21.0101, a Autoridade Policial apreendeu 27,5 gramas de cocaína, 56 gramas de maconha, uma balança de precisão, um bloco de anotações de contabilidade de tráfico, além de outros objetos. Segundo a Autoridade Policial, a droga foi localizada no forro do banheiro, bem como que, em uma mesa, haviam farelos de droga e uma faca com resquícios de maconha. Em investigações, apurou-se que o morador do local é o representado JEFERSON ARTECOPPDOS SANTOS, o qual, segundo informações da Polícia, estaria vendendo entorpecentes em um bar, na cidade de Canela/RS<br>A Autoridade Policial relata que os moradores da habitação localizada nos fundos do imóvel confirmam categoricamente que JEFESRON reside no local aonde foram apreendidos os entorpecentes, fato que também é confirmado pelo depoimento das testemunhas E. A. K; M. S. S. e A. M. S. B. Outrossim, afirma que JEFERSON atua na comercialização e armazenamento de drogas para a facção "os manos", agindo sob comando de ALEXANDRE DOS SANTOSOLIVEIRA, o qual está recolhido no Sistema Prisional e gerencia parte do narcotráfico de Gramado/RS.<br>Veja-se, não há dúvidas de que a droga apreendida pertence ao representado JEFERSON, que reside na residência que foi alvo do Mandado de Busca e Apreensão. A materialidade, por sua vez, vem consubstanciada pelas apreensões realizadas.<br>Quanto à gravidade do delito, nunca é demais lembrar que o tráfico de entorpecentes é delito equiparado a hediondo. Além disso, a disseminação do uso de drogas no seio da comunidade provoca desagregação social e abala inúmeras famílias, sem falar no comprometimento do futuro dos jovens que fazem uso de droga. Igualmente, cabe salientar que a residência do flagrado (ponto de tráfico) fica próxima a Escola Vicente Casagrande, o que expõe crianças e adolescentes ao risco inerente à atividade criminosa da traficância.<br>De outra banda, a reiteração da conduta ilícita é da natureza do delito de tráfico de entorpecentes. Nisso reside evidente perigo à ordem pública, visto que a liberdade do representado faz presumir que volte a transgredir a lei, o que de fato já foi feito por ele, conforme certidões de antecedentes judiciais nos autos.<br>Ora, o representado responde a outros processos, conforme a certidão do evento 4, demonstrando, portanto, absoluto desdém para com a Justiça. Assim, visando à garantia da ordem pública, ante a perturbação social provocada pelatraficância de entorpecentes, bem como a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, a decretação da prisão preventiva é medida que se impõe. Diante do exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de JEFERSON ARTECOPP DOSSANTOS, para garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública, bem como conveniência da instrução criminal, ex vi do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.  .. <br>Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, nada há de genérico na fundamentação desenvolvida na decisão que, após homologar o auto de prisão em flagrante, converteu a prisão em preventiva, trazendo dados concretos que levaram à segregação e evidenciam presentes os requisitos postos no art. 312 do Código de Processo Penal. E trata-se o tráfico de drogas de crime grave.<br>E a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública, a tornar imperiosa a prisão cautelar e obstar a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Aliás, no caso vertente, dadas as circunstâncias em que se deu o flagrante, restando apreendida significativa quantidade de drogas diversas (27,5g de cocaína e 56g de maconha), uma delas de especial nocividade, assim como balança de precisão e anotações relacionadas ao tráfico, resulta reforçada a necessidade da prisão, sem o que não estará resguardada a ordem pública.<br> .. <br>E o histórico criminal do paciente, ao contrário do alegado, também evidencia a necessidade de manutenção do decreto preventiva, pois, em que pese primário, está a responder aoutros dois processos criminais, sob imputação de prática de crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, quadro que demonstra fundado risco de reiteração criminosa, quadro que demonstra fundado risco de reiteração criminosa, a justificar a segregação cautelar, sendo entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva"3.<br>Mais, existindo indícios no sentido de que o paciente integra conhecida facção criminosa (OS MANOS), tem-se evidenciada por si só a necessidade da prisão preventiva, sendo firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à legalidade da custódia em situações como a presente, ainda que ostente o paciente predicados pessoais favoráveis.<br> .. <br>Outrossim, diante da "prática do crime em questão - tráfico de drogas - envolvendo a gravidade concreta acima destacada e existindo risco concreto de reiteração delitiva, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, posto que insuficientes para resguardara ordem pública"4." (e-STJ, fls. 32-35).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, observa-se que o decreto preventivo está suficientemente motivado na garantia da ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva do agente e a gravidade concreta dos fatos.<br>Conforme posto, o recorrente foi surpreendido na posse de 27,5g de cocaína e 56g de maconha e, segundo as investigações policiais, estaria realizando o tráfico em favor da facção criminosa denominada "os manos". Ademais, ele já responde a outros dois processos criminais, também pela suposta prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Assim, "apersistência do agente na prática criminosa justifica, a priori, a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública" (RHC 118.027/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2019, DJe 14/10/2019).<br>No mesmo sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. DENEGADA A ORDEM.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Conquanto não seja elevada a quantidade de droga apreendida, são idôneos os motivos apontados para justificar a prisão preventiva do paciente, por evidenciarem o risco de reiteração delitiva, visto que, cerca de trinta dias após haver sido beneficiado com a concessão de liberdade provisória, o acusado foi novamente preso em flagrante, pela suposta prática de delito de mesma natureza, e já registra condenação criminal na ação penal relativa a tais fatos, circunstância suficiente, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para a imposição da custódia provisória.<br>3. Por idênticas razões, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar o cometimento de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal).<br>4. Denegada a ordem."<br>(HC 511.692/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 01/10/2019).<br>Por fim, no que tange à possibilidade de revogação da prisão ou sua substituição por medidas cautelares diversas, ante o risco de contágio por covid-19, o Tribunal de origem consignou:<br>" ..  Oportuno consignar, também, que todas as medidas recomendadas pela comunidade científica têm o objetivo de diminuir a transmissão do vírus (isolamento social), com o propósito de permitir que todos aqueles que forem contaminados recebam, se necessário, o adequado atendimento médico.<br>E, se o que se recomenda é o isolamento (e os presos se encontram isolados), e se pretende disponibilização de atendimento médico (a maioria dos detentos tem mais possibilidade de obtê-lo, se recolhida), mostra-se disparatada a adoção da prisão domiciliar (equivale à liberdade, pois não há monitoramento eletrônico disponível para todos os liberados), sob o pretexto de preservar a saúde dos segregados<br>Por conseguinte, qualquer decisão que, em razão da pandemia da Covid-19, retirar detentos das casas prisionais constitui evidente absurdidade, reiteradamente ocorrida, provocada por abstrações ideologizadas, desconectadas da realidade, circunstância reveladora de que o SARS-CoV-2 passou a constituir um novo instrumento para o antigo e interminável intento de esvaziar os presídios, deles retirando, em especial, os criminosos envolvidos com a narcotraficância.<br>Consigne-se, ainda, que o desencarceramento ocorrido no Estado do Rio Grande do Sul nada tem de seletivo, pois colocou em liberdade ou prisão domiciliar criminosos habituais que, em sua maioria, cometeram delitos graves, encontrando-se a seletividade na circunstância de fazer parte o detento do grupo de risco da Covid-19, tão-somente.<br>Por isso que há a considerar o que parece ser completamente desprezado, o impacto das liberações nos já elevados índices de criminalidade, pois se está retirando dos presídios indivíduos condenados definitivamente em razão do cometimento de crimes graves (a maioria) e reincidentes (grande parte), sujeitando-se a população em geral, já atingida pela pandemia, à ação de criminosos, que somente se encontrava obstada em virtude do encarceramento.<br>Na realidade, além de se mostrar despropositada a soltura de presos apenas por integrarem o referido grupo de risco da Covid-19, como alhures referido, repugnam senso de justiça provimentos judiciais liberatórios que desconsideram a gravidade das infrações cometidas e as condições pessoais dos apenados, viabilizando que esses continuem na senda criminosa, desimportando-se com vítimas pretéritas e futuras, restando essas atingidas, modo exclusivo, por obra e graça de tais decisões, desprovidas de sentido e racionalidade" (e-STJ, fls. 36-37).<br>O acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>A recomendação n. 62 do CNJ prevê várias medidas sanitárias para se evitar o contágio e a disseminação da covid-19 na população carcerária. Todavia, a colocação do preso provisório em regime domiciliar não é providência automática, devendo ser aferida a particularidade de cada situação.<br>No caso, não há comprovação de que o recorrentefaz parte do grupo de risco de contágio pela covid-19 e não há evidencia de risco iminente de contração do referido vírus no estabelecimento em que se encontra. Há de se considerar, ainda, a necessidade de acautelamento da ordem pública, nos termos delineados anteriormente.<br>Nesse contexto, de fato, mostra-se inviável a concessão de liberdade provisória ou de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, como posto pelas instâncias ordinárias<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.