DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto de acórdão assim ementado (fl. 69):<br>EMENTA: Penal. Processual. Habeas Corpus. Homicídio. Prisão preventiva. Materialidade e indícios de autoria. Demonstração. Garantia da ordem pública e Aplicação da lei penal. Configuração. Prisão. Manutenção. Ilegal constrangimento. Inocorrência.<br>I - Se suficientemente fundamentado o decreto de prisão preventiva, ao arrimo dos arts. 312, 315e 413 do Código de Processo Penal, por certo que inconfigurado ato ilegal, tampouco violador a direito de ir e vir, em especial, se amoldado o decisum a qualquer dos autorizativos pressupostos.<br>Ordem denegada. Unanimidade.<br>Narrao recorrente que foi denunciado como incurso no art. 121, § 2º, II e IV, do CP, e preso preventivamente, em 22/6/2021, após mandando de prisão preventiva expedido em 17/6/2021, em cumprimento à decisão de pronúncia.<br>Nas razões recursais, alega constrangimento ilegal em razão da ausência de requerimento, por parte do Ministério Público, para a decretação da prisão preventiva, pois, "com o advento da Lei 13.964/2019 (Pacote Anticrime), o juiz não pode mais decretar prisões cautelares de ofício" (fl. 87).<br>Alega, outrossim, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como dos requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Aduz incongruência na decretação da prisão preventiva, "uma vez que a lei determina a existência de fatos novos ou contemporâneos, o que não aconteceu no caso em questão" (fl. 93).<br>Destaca "a existência de outras formas menos gravosas para vincular o recorrente ao processo, tais como as previstas no art. 319, do CPP" (fl. 94).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventivacom ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do recurso.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A prisão foi decretada por ocasião da sentença de pronúncia, nos seguintes termos (fl. 17):<br>Ante o exposto, nos termos do artigo 413 do Código de Processo Penal, pronuncio o acusado LUIS CARLOS SOUSA LOBATO, LOIRINHO, já qualificado, a fim de ser submetido a julgamento pelo E. Tribunal do Júri Popular como incurso nas penas do art.121, §2º, incisos II e IV do Código Penal, contra a vítima ALEX SODRÉ SANTOS, o LELECO. Em cumprimento ao artigo 413, § 3º, do Código de Processo Penal, nego ao pronunciado o benefício de aguardar o julgamento popular em liberdade, por estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, para garantia da ordem pública, tendo em vista a propensão e dedicação dele à vida criminosa, pois, em pesquisa ao sistema Themis, constatei que o acusado possui três condenaçõesna ação penal nº 52191/2015 da 9º Vara Criminal) pela prática do crime de roubo qualificado e corrupção de menores, na ação penal nº 184542016 da 6º Vara Criminal pelo crime de furto, e na ação penal nº 44132018 também da 6º Vara Criminal pelo crime de roubo, razão pel a qual, neste momento, decreto a prisão preventiva do acusado LUÍS CARLOS SOUSA LOBATO, LOIRINHO.<br>Como se vê,extrai-se do decreto fundamentação válida revelada na periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, "pois, lastreada em sua indubitável reiteração delitiva, como bem constatado pelo magistrado de base, quando revisado os registros do sistema Themis, eis que revelado a existência de 03 (três) outros processos que resultaram em condenações pelo cometimento de crimes, dentre eles, o de roubo qualificado e corrupção de menores (Ação Penal nº52191/2015); o de furto (Ação Penal nº 18454/2016) e, novamente o crime de roubo, este último apurado no bojo da Ação Penal nº 4413/2018, ou seja, em data posterior ao cometimento do crime de homicídio ora analisado neste writ".<br>A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Outrossim, registros criminais anteriores, anotações de atos infracionais, inquéritos e ações penais em curso, e condenações ainda não transitadas em julgado são elementos que podem ser utilizados para amparar eventual juízo concreto e cautelar de risco de reiteração delitiva, de modo a justificar a necessidade e adequação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública (RHC 100.793/RR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 23/10/2018). No mesmo sentido: RHC 106.136/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019; HC 479.323/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 11/03/2019; HC 441.396/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019.<br>Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Quanto ao alegado constrangimento ilegal em razão da ausência de requerimento, por parte do Ministério Público, para a decretação da prisão preventiva, bem como da ausência de contemporaneidade,oacórdão recorrido está assim fundamentado(fls. 70-73):<br>Ao que se vê, a objetivar a impetração, garantir a liberdade do paciente, sob a alegação de que inidônea a fundamentação lançada no decreto de prisão preventiva, exarada em sede de sentença de pronúncia, por se mostrar genérica e não contemporânea, notadamente, quando respondido em liberdade durante toda a instrução.<br>De início, diferentemente do sustentado na impetração, tenho por suficientemente demonstrado o pleno denotar da necessidade da prisão e seus autorizadores requisitos, não só por declinado, de forma expressa, na atacada decisão de pronúncia (Id. 11039128 - Pág.5) o preponderante motivo inerente à manutenção da medida, fulcrado na garantia da ordem pública, haja vista suaindubitável contumácia delitiva.<br>Com efeito, de se ressaltar, que os fatos que culminaram com a pronúncia do ora Paciente ocorreram em 08 de setembro de 2017, tratando-se de infração descrita no art. 121, §2º,incisos II e IV do Código Penal, eis que, ceifado a vida da vítima ALEX SODRÉ SANTOS,LELECO, mediante disparos de arma de fogo, tendo como causa mortis, traumatismo raquimedular da coluna cervical provocado por projétil de arma de fogo, conforme materializado no Laudo de Exame Cadavérico e depoimentos testemunhais, restando verificado ainda, que a motivação do crime se deu por conta de animosidade entre o acusado e a vítima, sendo que o paciente já havia tentado matá-lo em outra oportunidade, com quatro tiros, no ano de 2016.<br>Nesse particular, tenho que coerente e fundamentada a prisão preventiva decretada em face do paciente, pois,lastreada em sua indubitável reiteração delitiva, como bem constatado pelo magistrado de base, quando revisado os registros do sistema Themis, eis que revelado a existência de 03 (três) outros processos que resultaram em condenações pelo cometimentode crimes, dentre eles, o de roubo qualificado e corrupção de menores (Ação Penal nº52191/2015); o de furto (Ação Penal nº 18454/2016) e, novamente o crime de roubo,este último apurado no bojo da Ação Penal nº 4413/2018, ou seja, em data posterior ao cometimento do crime de homicídio ora analisado neste writ.<br>A esse espeque, por certo que o Réu que responde o processo em liberdade não pode ver tolhido esse direito, suportando ordem de prisão preventiva contra si exarada, tão somente pela superveniência de uma sentença de pronúncia, contudo, não é o que se verifica dos autos, pois preenchidos e preponderantes os requisitos autorizadores da medida extrema.<br>Assim,consoante registrado pelo juízo de base, mesmo após o suposto cometimento do crime de homicídio que deflagrou a Ação Penal nº 16807/2017 e da preservação da sua liberdade durante toda a marcha processual, o Paciente voltou a delinquir, praticando o crime de roubo, consubstanciado na Ação Penal nº 4413/2018, o que denota cristalina ameaça à ordem pública, sendo portanto, imperiosa a privação de sua liberdade ao fito de evitar o cometimento de novos delitos.<br>Dessa forma, é que, delineada premente vulneração da garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, aferida pela concreta gravidade do delito, modus operandi, e contumácia delitiva, circunstâncias essas, a se nos mostrar, sob presunção juris tantum, deque solto, caracterizado risco, intranquilidade e desassossego à população local, e sendo merecedora, pois, a conduta, de resposta enérgica da justiça com vistas a acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça.<br>Desse modo, não há que se falar em violação ao art. 413, §3º do Código de Processo Penal, na medida em que plenamente fundamentada a decisão deflagratória da preventiva, fulcrada na prática reiterada de delitos, inclusive após o crime de homicídio cometido em 2017, o que representada clara ofensa à ordem pública, daí porque, a decisão ora atacada se subsume ao que propõe o art. 315, §1º com indicação de fatos supervenientes que justifiquem a aplicação da medida adotada.<br>Noutro ponto, da mesma forma,incogitável o insurgimento do impetrante no tocante a ausência de fundamentação calcada nos termos do art. 311 do CPP, por conta das alterações trazidas pela Lei nº 13.964/2019, em que sob à sua ótica, impediria o Magistrado de base de decretar a prisão preventiva de ofício. Isso porque a alteração trazida pelo Pacote Anticrime ao art. 311 do CPP, somente impede que o magistrado decrete de ofício a preventiva nas fases iniciais do processo: "Art. 311. Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, ou do querelante, ou mediante representação da autoridade policial" (grifo nosso).<br>Como se nota,olvidou-se o impetrante que a alteração atinente ao aludido art. 311, não alcançou o art. 413 do Código de Processo Penal, especialmente em seu parágrafo terceiro,pois, assim prevê: "o juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação e decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código."<br>Assim, ao que revelado pelo colacionado acervo, intransponível o ponderar de que prudente e razoável a manutenção da custódia preventiva, tendo em vista a coerente fundamentação lançada no atacado ato prisional, de acordo com os arts. 312, 315 e 413 do Código de Processo Penal, não havendo que se cogitar o apontado ilegal constrangimento.<br>Isto posto e de acordo com parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, a ordem, hei por bem, denegar, nos termos acima declinados.<br>É como voto.<br>Como se vê-,no que tange à alegada inobservância do art. 311 do CPP, uma vez que o juiz estaria impedido de decretar, de ofício, a prisão preventiva -, entendeu a Corte de origemque, "olvidou-se o impetrante que a alteração atinente ao aludido art. 311, não alcançou o art. 413 do Código de Processo Penal, especialmente em seu parágrafo terceiro, pois, assim prevê: "o juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação e decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código".<br>Com efeito, a alteração promovida no art. 311 do CPP, pelo denominado Pacote Anticrime (Lei 13.964/2019), impede que o magistrado decrete, de ofício, a prisão preventiva nas fases iniciais do processo. Contudo, essa alteração, conforme observado pelo Tribunal de origem,não atingiu o art. 413, § 3º, do CPP, que dispõe no sentido de que "o juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação e decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código".<br>In casu, muito emborao magistrado de primeiro grau, em um primeiro momento, tenha concluído pela desnecessidade de segregar o acusado, na decisão de pronúncia, impôs-lhe a prisão preventiva tendo em vista sua contumácia delitiva,inclusive após o crime de homicídio cometido em 2017.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA PRONÚNCIA. FALTA DE CONTEMPORANEIDADE NÃO VERIFICADA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ACRÉSCIMO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL A QUO EM HABEAS CORPUS. NÃO OCORRÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP. Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Na espécie, não se verifica a apontada falta de fundamentação no decreto prisional nem a alegada ausência de contemporaneidade na constrição preventiva, porquanto, embora o Juízo singular, em um primeiro momento, tenha entendido pela desnecessidade de segregar a acusada, na decisão de pronúncia, impôs a ela a medida extrema ante sua contumácia delitiva, evidenciada pelas notícias de que também estava custodiada por ter sido foi condenada em outra ação penal.<br>3. Dado o apontado risco de reiteração em condutas criminosas, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>4. Não há que se falar em indevido acréscimo de fundamentos pelo Tribunal a quo em habeas corpus, haja vista que, além de a gravidade do delito e a reiteração delitiva da paciente terem sido mencionadas pelo Magistrado de primeiro grau, as decisões judiciais devem ser analisadas como um todo, e não por capítulos.<br>5. Agravo regimental não provido.(AgRg no RHC 141.744/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021.)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE. CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AMEAÇA A TESTEMUNHAS E À VÍTIMA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. ORDEM DENEGADA.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Segundo o disposto no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, " o  juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão".<br>3. "É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir" (RHC n.94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018).<br>4. No caso, a prisão foi decretada como forma de acautelar a ordem pública, em razão de os pacientes já possuírem várias condenações com trânsito em julgado. Destacou também a decisão de pronúncia a necessidade de manutenção da custódia para assegurar a instrução criminal, pois há notícia de ameaças a testemunhas/vítimas e promessas de mortes a familiares da vítima. Dessa forma, justifica-se a imposição da prisão preventiva dos pacientes pois, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>5. Ordem denegada.(HC 655.915/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021.)<br>Quanto à contemporaneidade da cautelar, pacífico é o entendimento de que a urgência intrínseca às cautelares, notadamente à prisão processual, exige a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende com a prisão evitar: HC 214921/PA - 6ª T - unânime - Rel. Min. Nefi Cordeiro - DJe 25/03/2015; HC 318702/MG - 5ª T - unânime - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - DJe 13/10/2015.<br>No particular, consta do acórdão recorrido que, "consoante registrado pelo juízo de base, mesmo após o suposto cometimento do crime de homicídio que deflagrou a Ação Penal nº 16807/2017 e da preservação da sua liberdade durante toda a marcha processual, o Paciente voltou a delinquir, praticando o crime de roubo, consubstanciado na Ação Penal nº 4413/2018, o que denota cristalina ameaça à ordem pública, sendo portanto, imperiosa a privação de sua liberdade ao fito de evitar o cometimento de novos delitos."<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.