DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deWELLINGTON DA SILVA CÂMARA eRODOLFO JOSÉSILVA DE SOUZAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Ação Penal n. 0001282-67.2019.8.19.0078).<br>Os pacientes foram condenados à pena de 13 anos e 4 meses de reclusãoem regime inicial fechadoe de 33 dias-multa, como incursono art. 157, §§ 2º,II, e 2º-A, do Código Penalpor cinco vezes.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso paraaplicar a fração de 1/3 em relação ao concurso formal, fixando as penas de ambos os pacientes em 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão e em 28dias-multa, em acórdão assim ementado (fl. 92):<br>CRIME DE ROUBO. Pleito absolutório sob o argumento de fragilidade probatória. A materialidade e a autoria estão devidamente demonstradas pelo Auto de prisão em flagrante, termos de declarações, bem como pelos depoimentos colhidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, mostrando-se absolutamente compatíveis e coerentes entre si todos os relatos. Falar-se em nulidade do reconhecimento realizado na fase inquisitorial revela-se incabível, uma vez que o mesmo foi ratificado em juízo, ressaltando-se que o procedimento adotado pelo artigo 226 do CPP consubstancia-se em recomendação do legislador e não em exigência intransponível. Portanto, os argumentos da defesa técnica acerca da inexistência de prova hábil a ensejar o decreto condenatório, não merece prosperar, pois incontestável a prática delitiva e sua autoria, ficando inclusive positivadas as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Irretratável o juízo de censura imposto aos Apelantes. Pleito de abrandamento da pena aplicada ante o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea que encontra óbice no verbete nº 231 da Súmula do STJ, uma vez que a pena base do recorrente foi fixada no patamar mínimo legal cominado para o delito sob exame. incabível o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. Fração relativa ao concurso formal que merece pequeno reparo para ver reduzida à fração de 1/3(um terço), já que são cinco os roubos perpetrados. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico do paciente Wellington na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condená-lo.<br>Sustenta a não observância da interpretação do art. 226 do CPP conforme oHC n. 598.886/SC, Sexta Turma, desta Corte.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico para a absolvição do referidopacientecom fundamento no art. 386, VII, do CPP.Pugna pelaexclusão da majorante pelo emprego da arma de fogo, reconhecida em relação a ambos os pacientes, uma vez que não efetuadas apreensão e períciaapós alterações promovidas pela Lei n. 13.654/2018.Subsidiariamente, pleiteia seja aplicada aos pacientes apenas a fração de 2/3 na terceira fase da dosimetria.<br>As informações foram prestadas às fls. 115-121 e122-126.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso dele se conheça, pela denegação da ordem (fls. 130-136).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 68-72):<br>A materialidade do crime é provada pela prova oral colhida tanto em sede policial (fls. 06, 08 e 10), quanto em Juízo (fls. 135/138 e 219).<br>A autoria delitiva restou comprovada somente em relação aos réus RODOLFO e WELLINGTON, conforme pela prova oral colhida tanto em sede policial (fls. 06, 08 e 10), quanto em Juízo (fIs. 135/138 e 219).<br> .. <br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva narrada na denúncia, para condenar WELLINGTON DA SILVA CÂMARA e RODOLFO JOSÉ SILVA DE SOUZA, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, cinco vezes, do Código Penal. Com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva narrada na denúncia, para absolver JOSÉ OCTAVIO DA FROTA JUNIOR, da acusação de ter praticado o crime previsto no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, cinco vezes, do Código Penal.<br> .. <br>Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, observa-se que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade dos agentes, os motivos, as circunstâncias, as consequências do crime, bem como o comportamento da vítima são todos normais à espécie.<br>Por isso, na primeira fase da dosimetria, em relação aos réus RODOLFO e WELLINGTON, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu RODOLFO, incide a atenuante da confissão, que, no entanto, deixa de ser valorada em atenção à Súmula .231/STJ.<br>Na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao porte de arma de fogo. Por isso, a pena dos réus atinge 08 anos de reclusão e 20 dias multa.<br>Ficaram caracterizados 05 roubos distintos em função dos patrimônios atingidos. Porém, ess; s delitos se relacionam em concurso formal, tendo em vista que contaram com desígnio único. Por isso, a pena dos réus deve ser majorada em 2/3, atingindo 13 anos e 04 meses de reclusão e 33 dias-multa.<br>Desta forma, a pena dos réus RODOLFO e WELLINGTON torna-se definitiva em 13 anos e 04 meses de reclusão e 33 dias-multa.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 94-106):<br>A autoria é inconteste diante dos depoimentos e do reconhecimento de ambos os apelantes realizados pelas vítimas, acostados os autos, mostrando-se absolutamente compatíveis e coerentes entre si todos os relatos.<br> .. <br>Ressalto que o Código de Processo Penal dispõe que a pessoa, cujo reconhecimento se pretende, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la. Portanto, não há nulidade quando descumprida a recomendação de que o reconhecimento do réu se dê junto a outras pessoas, sobretudo quando o reconhecimento é feito em sede policial e, depois, ratificado em juízo.<br> .. <br>Destaque-se que, em juízo, sob o crivo do contraditório, a testemunha ratificou seu depoimento, apontando os apelantes como os autores do roubo perpetrado, sendo certo que foi clara ao declarar o uso da arma de fogo como forma de ameaça à sua vida.<br> .. <br>No que se refere à exclusão da majorante do emprego de arma de fogo por se encontrar a mesma desmuniciada, tal pretensão não merecer prosperar. Positivamente houve o emprego de arma de fogo para a prática do roubo perpetrado, assim, correta a majoração da pena pela incidência dessa causa de aumento de pena, não importando se estava ou não municiada, pois relevante é a materialidade da conduta, que no caso em epígrafe ficou muito bem demonstrada.<br> .. <br>Passo, pois, à nova dosimetria:<br>Para o acusado RODOLFO JOSE SILVA DE SOUZA<br>Na primeira fase de aplicação da pena, entendo que a reprovabilidade da conduta do acusado não excedeu à normal do tipo. Os motivos e consequências do crime não merecem majoração da pena. Em relação à personalidade do réu, nada nos autos evidencia a necessidade de valoração negativa. Por tais razões fixo a pena base em seu mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro ) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa..<br>Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão. Contudo, deixo de considera-la, pois é assente o entendimento que a pena intermediária não pode suplantar o máximo, nem ser fixada abaixo do mínimo cominado, sendo esta a lição constante do verbete nº 231da Súmula do STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal").<br>In casu, a pena base do recorrente foi fixada no mínimo legal cominado para o delito sob exame, devendo, pois, ser mantida neste patamar.<br>Já na Terceira fase, restando a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez), no valor mínimo legal, redimensiono a pena para aplicar as frações referentes às duas causas de aumento de pena, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, fixando a pena definitiva 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, valor unitário mínimo.<br>Por fim, considerando que houve o reconhecimento do concurso formal, majoro a pena acima estabelecida em 1/3 (um terço) alcançando o patamar definitivo para estes crimes de roubo em 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão e 28 dias-multa.<br>Para o acusado WELLINGTON DA SILVA CÂMARA:<br>Na primeira fase de aplicação da pena, entendo que a reprovabilidade da conduta do acusado não excedeu à normal do tipo. Os motivos e consequências do crime não merecem majoração da pena. Em relação à personalidade do réu, nada nos autos evidencia a necessidade de valoração negativa. Por tais razões fixo a pena base em seu mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro ) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa..<br>Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária.<br>Já na Terceira fase, restando a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez), no valor mínimo legal, redimensiono a pena para aplicar as frações referentes às duas causas de aumento de pena, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, fixando a pena definitiva 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, valor unitário mínimo.<br>Por fim, considerando que houve o reconhecimento do concurso formal, majoro a pena acima estabelecida em 1/3 (um terço) alcançando o patamar definitivo para estes crimes de roubo em 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão e 28 dias-multa.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária concluiuque, em relação ao pacienteWellington, a autoria delitiva do crime em questão não se firmaratão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão do STJ(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se noreconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, amparou-se em outras provas incriminatórias, como as declarações das vítimas - contendo riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos -,realizadas na fase inquisitiva,ratificadas em juízo ecorroboradas pelosdepoimentos policiais, bem como na identificação do mesmo modus operandi em outro delito.<br>Confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTESCOMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Em relação à aplicação da majorante doemprego de arma de fogo na dosimetria das penas dos pacientes, não há ilegalidade em razão da sua não apreensão e perícia, pois, segundoentendimento firmado pelo STJno julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, "a apreensão e perícia da arma é desnecessária para evidenciar essa causa de aumento de pena se há outros elementos de prova que evidenciem o emprego do artefato (AgRg no HC 664.344/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 02/06/2021)" (AgRg no AgRg no AREsp n. 1.969.888/AC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 29/11/2021).<br>No tocante ao acúmulo de majorantes na terceira fase da dosimetria, ajurisprudência desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do CPquando estiver diante de concurso de majorantes, devendo sempre justificar a escolha da fração imposta. Confira-se:AgRg nos EDcl no HC n. 618.507/SC, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/2/2021.<br>No caso,o Tribunal estadualnão apresentoufundamentos concretos para a adoção das frações de aumento de forma cumulada,considerandosomente o critério numérico das majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).<br>Portanto, ante a ausência de fundamentação concreta, deve ser mantida apenas a majorante que mais aumente a pena, a saber, 2/3 pelo emprego de arma de fogo.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA.CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 68 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art.68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique quando da escolha da cumulação das causas de aumento. Portanto, qualquer que seja a solução, ela deve ser fundamentada. Não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz, tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2o do art. 157, "pode o juiz" e "aumenta-se de 1/3 até metade, indicando claramente, que a opção do magistrado há que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima.<br>IV - In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que o cúmulo de causas de aumento foi aplicado sem que houvesse a devida fundamentação, sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, número de agentes, ou a forma de violência empregada no crime, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 588.973/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/9/2020.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).<br>- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>- Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015).<br>- Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade.<br>- Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ("A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas"), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ("A pena aumenta- se de 2/3 (dois terços)" se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo"), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.(HC n. 472.771/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJe de 13/12/2018.)<br>Considerando a fundamentação exposta, passo à dosimetria da pena de ambos pacientes.<br>Naprimeirae segunda fases, a reprimenda se mantémno mínimo legal, perfazendo4 anos de reclusão e10 dias-multa.<br>Naterceira fase,diante da ausência de fundamentação, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, fica majoradaa pena unicamente na fração de 2/3, por conta da causa especial de aumento do uso de arma de fogo (art.157, § 2º-A, I, do CP), de modo que fixo a reprimenda em 6anos e 8 meses de reclusão e em 16 dias-multa.<br>Por fim, mantenho o reconhecimento do concurso formal e redimensiono a pena em 1/3, ficandoa pena definitiva em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e em 21 dias-multa.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus,mas concedo a ordem de ofício, de acordo com o art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, a fim de readequar as penas dos pacientesrelativas aos delitosderoubopara8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusãoe 21 dias-multa,nos termos da fundamentação acima.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.