DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto de acórdão que negou provimento ao recurso de apelação defensivo.<br>Alega o recorrente violação do art. 157 do CPP.Sustenta a ilicitude das provas, ao argumento de que obtidas por meio de violação de domicílio, porquanto sem causa provável anteriore sem ordem judicial.Requer seja conhecido e provido o recurso para que seja anulada a condenação.<br>Contrarrazoado e admitido na origem, manifestou-se o MPF pelo não conhecimento do recurso ou pelo seu improvimento.<br>Acerca da pretensãode reconhecimento de ilicitude das provas do processo em razão da violação de domicílio, assim se pronunciou a Corte de origem (fls. 141-144):<br>A autoria e materialidade do delito restaram aclaradas por meio do Auto de Prisão em Flagrante de mov. 1.1; do Auto de Exibição e Apreensão de mov. 1.6; do Auto de Constatação Provisório de Droga de movs. 1.8/1.12; do Boletim de Ocorrência de mov. 1.13; do Laudo de Pesquisa Toxicológica de movs. 67.1, 71.1, 73.1 e 74.1; bem como das provas orais coligidas.<br>Ao ser ouvido em juízo, o agente policial Fabiano Fernandes salientou que: "( ) trabalha no serviço reservado da P2; receberam denúncias de que em determinado endereço o réu estava comercializando substância entorpecente e produtos tais como anabolizantes; ficaram vigiando o endereço e, quando o réu chegou, realizaram a sua abordagem; durante a abordagem encontraram com o réu certa quantidade de maconha; informaram ao réu acerca das denúncias, ao que ele respondeu que dentro do apartamento havia mais drogas e que ele vendia material tóxico sintético, além de maconha, bem como produtos anabolizantes para os universitários; o réu confirmou que vendia a droga; dentro do apartamento foram apreendidas as drogas, além de balança de precisão; os produtos estavam todos visíveis dentro da casa;não chegou a ver o réu efetivamente vendendo a droga, mesmo porque hoje em dia toda a negociação é realizada pelos traficantes através do Whatsapp; o réu foi categórico ao afirmar que comercializava drogas e os demais produtos; as denúncias relatavam que a pessoa chamada Vitor Fuga, que utilizava um veículo Pálio, estava praticando a traficância; o réu indicou os locais em que as drogas estavam dentro da casa; a porção maior de maconha foi encontrada na cozinha, aleatoriamente, não tendo o réu indicado onde estava; quando abordaram o réu, um vizinho disse que "estava demais o negócio mesmo" (..)".<br>No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Marlonn Victtor Nunes e Silva, o qual disse em juízo que: "( ) trabalha no Serviço Reservado da P2; no dia dos fatos receberam denúncias da equipe, bem como Narcodenúncias, indicando que a pessoa de Vitor, que possuía um veículo Pálio, estava praticando a traficância no apartamento em que residia; deslocaram-se até o local e ficaram fazendo vigilância; quando Vitor saiu da casa foi abordado por uma das equipes policiais, que não a sua; o réu estava de posse de certa quantia de maconha; ao ser indagado se possuía mais drogas dentro do apartamento, ele disse que sim; fizeram buscas pelo apartamento do acusado, onde encontraram outra quantidade de material tóxico, como "ecstasy", "MD", maconha, além de outros produtos anabolizantes, utilizados para ganhar massa muscular; salvo engano as Narcodenúncias indicavam o endereço e o carro do réu; não se recorda se as denúncias relatavam o nome do réu; o réu disse que estava precisando de dinheiro e então, estava comercializando drogas; pelo que se recorda o réu indicou o local em que a droga estava; o réu estava de posse de cerca de R$ 650,00; o réu disse que vendia droga por telefone e também para as pessoas que deslocavam-se até sua casa; encontraram três balanças de precisão no apartamento, tendo o acusado afirmado que uma delas era destinada à pesagem de alimentos; não encontraram apetrechos utilizados no consumo da droga; o réu confirmou a traficância; receberam informações do efetivo geral do 12º batalhão acerca da traficância e também das Narcodenúncias (..)".<br>A informante Thays de Oliveira disse em juízo que: "( ) é namorada do réu; namora com o acusado desde 2017; o réu era fisiculturista e cursava nutrição; o réu tinha uma alimentação bastante balanceada; a depoente e o réu costumavam fazer dietas; o réu consome maconha desde que o conheceu; o réu fumava maconha para ter fome, comer e ter massa muscular; o réu consumia "ecstasy" e "MD" em festas raves eletrônicas; os familiares do réu ajudavam nas despesas dele; sempre soube que o réu tinha em depósito aquelas drogas; o réu fumava bastante maconha (..)".<br>De seu turno, o informante Kardec Xavier Florêncio mencionou em juízo que: "( ) é pai do réu; não residia com o réu na época dos fatos; tinha contato diário com o acusado, pois ele almoçava sempre na sua casa; o réu morava sozinho; o réu sempre teve comportamento normal; o réu treinava e era atleta fisiculturista; tem conhecimento de que o réu consumia drogas; o réu é usuário de drogas há cerca de três anos; o réu está se formando no curso de nutrição; frequentava a casa do réu quinzenalmente; não sabia que o réu usava drogas em festas eletrônicas; não dava dinheiro ao réu para ele frequentar festas; ajudava o réu nas despesas de casa e comida (..)".<br>Ana Maria Vanderlei Fuga, mão do recorrente, disse em juízo que: "( ) a cada dois ou três meses ia até Curitiba na casa do réu; nos finais de semana o acusado ia até sua casa, em Araucária; é proprietária do apartamento em que o réu reside; o carro do réu foi um presente do genitor dele; o réu dizia que fumava para ter fome e para dormir bem; todos os familiares tinham conhecimento de que o réu é usuário de drogas; o réu pesava todos os alimentos que comia; sempre bancava o réu em Curitiba, inclusive comprando as roupas dele; o réu não costumava frequentar festas eletrônicas (..)".<br> .. <br>Consoante extrai-se dos relatos apresentados pelos agentes públicos, receberam informações de que o réu utilizava-se de um veículo Pálio e do apartamento em que residia para praticar a traficância.<br>Diante das informações, os milicianos relataram que deslocaram-se até o local indicado, onde permaneceram em vigilância até a chegada do réu, com o qual foi encontrada 25 g de maconha, que transportava no interior do referido automóvel.<br>De acordo com os informes dos milicianos, ao indagarem o réu, este confirmou que dentro doseu apartamento havia mais substância entorpecente, franqueando a entrada no domicílio e indicando o local em que estavam armazenados 10 g da substância entorpecente "Metilenodioximetanfetamina", popularmente conhecida como "MDMA", 45 g de maconha - na forma conhecida como "skank"-, 360 g de maconha prensada e 54 comprimidos da substância entorpecente "Metilenodioximetanfetamina", popularmente conhecida como "ecstasy".<br>Ainda, da narrativa dos policiais militares, conclui-se que o réu não só indicou o local em que os entorpecentes estavam armazenados, como afirmou que estava comercializando as drogas, pois estava passando por dificuldades financeiras.<br>Sobre a credibilidade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, o STJ já deixou consignado que:<br>"( ) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa ( )" (STJ - AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019.) <br>Com efeito, conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. Isso porque, a despeito de, nos crimes permanentes, o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018.<br>Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A esse respeito:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA.FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS.TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO DA ACUSADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal se o Tribunal de origem efetivamente externou as razões pelas quais entendeu que a recorrida deveria ser absolvida.<br>2. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>3. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige.<br>4. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação dodireito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>5. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral,que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões,devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GilmarMendes, DJe 8/10/2010).<br>6. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais, a exemplo da Convenção Americana de Direitos Humanos, cujo art. 11.2, destinado, explicitamente, à proteção da honra e da dignidade, assim dispõe: "Ninguém pode ser objeto de ingerências arbitrárias ou abusivas em sua vida privada, em sua família, em seu domicílio ou em sua correspondência, nem de ofensas ilegais à sua honra ou reputação".<br>7. A complexa e sofrida realidade social brasileira sujeita as forças policiais a situações de risco e à necessidade de tomada urgente de decisões no desempenho de suas relevantes funções, o que há de ser considerado quando, no conforto de nossos gabinetes, realizamos os juízes o controle posterior das ações policiais. Mas não se há de desconsiderar, por outra ótica, que ocasionalmente a ação policial submete pessoas a situações abusivas e arbitrárias, especialmente as que habitam comunidades socialmente vulneráveis e de baixa renda.<br>8. Se, por um lado, a dinâmica e a sofisticação do crime organizado exigem uma postura mais enérgica por parte do Estado, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida, a qualquer hora do dia, por policiais, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria um ponto de tráfico de drogas ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou.<br>9. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso no domicílio alheio a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo.<br>10. Se é verdade que o art. 5º, XI, da Constituição Federal, num primeiro momento, parece exigir a emergência da situação para autorizar o ingresso em domicílio alheio sem prévia autorização judicial - ao elencar hipóteses excepcionais como o flagrante delito, casos de desastre ou prestação de socorro -, também é certo que nem todo crime permanente denota essa emergência.<br>11. Na hipótese sob exame, havia somente vagas suspeitas sobre eventual tráfico de drogas perpetrado pela ré, em razão, única e exclusivamente, de informações de que haveria traficância na rua de sua residência - que, aliás, poderia muito bem estar sendo praticada inclusive por outro vizinho ou qualqueroutro morador. Não há, contudo, referência à prévia investigação policial para verificar a eventual veracidade das informações recebidas. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local.<br>12. O fato de a acusada haver realizado prévia transação com um casal que estava na porta de sua residência - circunstância que fez surgir nos policiais a desconfiança de que ela estaria traficando drogas para esses dois indivíduos - não poderia, de igual forma, justificar a invasão de sua residência, até porque, ao abordarem a recorrida e procederem à revista pessoal, os policiais militares não encontraram nada de ilícito em seu poder, mas tão somente a quantia de R$ 93,00. Ademais, o simples fato de haver um casal na porta de sua residência não pode, por si só, ser tratado como movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas.<br>13. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pela recorrida, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, isoladamente, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial.<br>14. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos da Árvore Envenenada (ou venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada do domicílio da recorrida, de 11 pedras de crack -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas.<br>15. Recurso especial não provido. (REsp 1558004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência pacífica deste Tribunal é firme de que, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal já se manifestou nesse mesmo sentido, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Relator Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe 10/5/2016).<br>3. Hipótese em que na ausência de elementos concretos ou investigações prévias que confirmassem a denúncia anônima acerca da ocorrência do tráfico de drogas na residência do réu, é ilícita a prova colhida mediante violação domiciliar. Precedentes.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018)<br>Na hipótese em exame, consoante consta do acórdão impugnado, a ação policial foi acompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, tendoo ingresso na residência ocorrido após campana realizada para averiguar a procedência de informações recebidas, em que os policiais se deslocaram"até o local indicado, onde permaneceram em vigilância até a chegada do réu, com o qual foi encontrada 25 g de maconha, que transportava no interior do referido automóvel", o qual"confirmou que dentro do seu apartamento havia mais substância entorpecente, franqueando a entrada no domicílio e indicando o local em que estavam armazenados 10 g da substância entorpecente "Metilenodioximetanfetamina", popularmente conhecida como "MDMA", 45 g de maconha - na forma conhecida como "skank"-, 360 g de maconha prensada e 54 comprimidos da substância entorpecente "Metilenodioximetanfetamina", popularmente conhecida como "ecstasy", pelo que, de fato não há falar em nulidade, pelo quenego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.