DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARIVETI VIEIRA NASCIMENTO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "c", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Autora que alega não ter autorizado a portabilidade do seu número de telefone quando da aquisição do aparelho de celular e que ocorrido bloqueio para mudança de operadora, pretendendo sejam compelidas as rés a liberar a portabilidade do número do aparelho celular para qualquer outra operadora de telefonia, bem como sejam condenadas ao pagamento de danos morais - Ausência de verossimilhança das alegações Inversão do ônus da prova descabida na espécie Autora que, instada a especificar outras provas, quedou-se inerte Fato constitutivo do direito da autora não demonstrado (art. 373, I, CPC) Ação improcedente Observação de majoração dos honorários sucumbenciais (art. 85, §11, CPC) - Recurso não provido.<br>Sustenta a parte recorrente, pela alínea "c" do permissivo constitucional, divergência jurisprudencial em relação ao art. 6º, VIII, do CDC, no que concerne à inversão do ônus da prova, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>O v. Acórdão Recorrido negou provimento ao Recurso/Apelação apresentado pela Autora sobre alegação de que a autora não juntou nos autos comprovação documental de que efetuou a compra do aparelho celular desatrelada de cláusula de fidelização e/ou com prazo mínimo de fidelidade a Operadora de celular<br> .. .<br>Por se tratar de relação consumerista, e, sendo a autora a parte hipossuficiente da demanda, o ônus da prova é das Requeridas, e, portanto, as requeridas deveriam ter comprovado nos autos que a venda do celular estava atrelada a cláusula de fidelização e não o contrário conforme fundamentou à Nobre Relatora na decisão recorrida. Ademais, conforme se extrai da fundamentação da Nobre Relatora, ao destacar que deveria ser comprovado nos autos que a venda de um aparelho celular não estaria atrelada à clausula de fidelização de troca de operadora, temos que o referido acórdão legalizou a venda casada, infringindo o art. 39, I, do CDC, haja vista que a venda casada, conforme sabido, representa uma prática abusiva de obrigar o consumidor a adquirir um produto ou serviço atrelado a outro ofertado pelo consumidor, vindo a contrariar também a Notória e Consolidada Jurisprudência deste STJ.<br> .. .<br>Outrossim, pelo que se observa do acórdão recorrido, o mesmo aceita e de certa forma dá regularidade à venda casada, já que expõe explicitamente a possibilidade das Requeridas ter o poder de vender um aparelho de celular atrelado a fidelização a uma determinada operadora de celular, enquanto o entendimento deste C. STJ é em sentido contrário, ou seja, considera a venda casada uma conduta abusiva. E ainda, diante do posicionamento do acórdão recorrido em considerar que o ônus da prova é da autora mesmo sendo esta a parte hipossuficiente da demanda, bem como diante do posicionamento do acórdão em legalizar a venda casada entre a compra de um celular e a portabilidade para uma operadora de telefonia, o mesmo entende que no caso de relação de consumo não há se falar em inversão do ônus da prova, enquanto o entendimento deste C. STJ é no caminho inverso, conforme já demonstrado alhures através dos pontos divergentes com o acórdão recorrido colacionados na tabela acima. (fls. 215-226).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, não foi demonstrado o dissídio jurisprudencial, pois inexistente a necessária similitude fática entre o acórdão recorrido - ao decidir que, "haja vista a ausência de verossimilhança das alegações da autora, não há que se falar em inversão do ônus da prova  .. " (fl. 206) - e aquele(s) apontado(s) como paradigma(s), tendo em vista que são diversas as circunstâncias concretas neles delineadas e o direito aplicado.<br>Nesse sentido, o STJ decidiu: "Quanto à apontada divergência jurisprudencial, observa-se que os acórdãos confrontados não possuem a mesma similitude fática e jurídica, uma vez que, enquanto o acórdão recorrido trata da prescrição quanto à indenização pela demora injustificada na concessão de aposentadoria, os acórdãos paradigmas cuidam do termo inicial da prescrição para requerer a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia". (AgInt no REsp 1.659.721/SC, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 29/5/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AREsp 1.241.527/RS, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 26/3/2019; AgInt no AREsp 1.385.820/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 2/4/2019; AgInt no AREsp 1.625.775/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 25/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.