DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado pelo CONSELHO REGIONAL DE ENFERMAGEM DO RIO GRANDE DO SUL contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim resumido:<br>TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. ANUIDADES DE CONSELHO PROFISSIONAL. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO VÁLIDA DO LANÇAMENTO DO TRIBUTO. NULIDADE.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 1.022 do CPC, no que concerne à nulidade do acórdão em razão da negativa de prestação jurisdicional.<br>Quanto à segunda controvérsia, pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, alega violação e divergência jurisprudencial quanto à aplicação dos arts. 3º e 6º, § 1º, da Lei n. 6.830/1980 e da Súmula n. 397 do STJ, no que concerne à existência de presunção de certeza e liquidez da certidão de dívida ativa, que é o único documento que a lei exige para instruir a petição inicial da ação de execução fiscal, e à impossibilidade de o juízo exigir, de ofício, prova da notificação por ser uma documentação não prevista em lei, trazendo os seguintes argumentos:<br>Trata-se de evidente desobediência à vigência da Lei nº 6.830/80. Nos termos do artigo 6º, §1º, da LEF, a petição inicial deve somente ser instruída com a Certidão de Dívida Ativa, sendo que esta goza de presunção de certeza e liquidez (art. 3º da LEF).<br>Não pode, portanto, o MM. Juízo exigir documentação não prevista em lei, atacando frontalmente a presunção legal.<br> .. <br>Consabido, o judiciário somente pode reconhecer ex officio as matérias de ordem pública, sendo que os demais casos somente podem ser alegados pela defesa, sob pena de ferir o princípio da inércia e a própria impessoalidade do Juízo. Sendo assim, a decisão do juízo a quo, que extinguiu a ação por considerar que não houve comprovação do envio da notificação, merece reforma.<br> .. <br>Ademais, tal entendimento é ratificado no REsp 1.239.257/PR (Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 22.03.2011, DJe 31.03.2011).<br>Neste caso também o juízo determinou à Fazenda Nacional a exibição do processo administrativo fiscal. O Sr. Ministro Mauro Campbell Marques então proferiu voto no sentido de que o ajuizamento da execução fiscal independe da apresentação de cópias do processo administrativo fiscal:<br> .. <br>O julgamento dispõe que existe presunção de certeza e liquidez no débito devidamente inscrito em dívida ativa, mostrando-se suficiente que o título executivo indique o número do aludido processo, competindo ao executado o ônus de ilidi-la (fls. 276-279).<br>Quanto à terceira controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, aponta divergência jurisprudencial para fundamentar a tese de que o lançamento de ofício se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo, sendo suficiente a remessa do boleto ou do carnê de cobrança.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente, além de ter apontado violação genérica do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (art. 535 do Código de Processo Civil de 1973), sem especificar quais os incisos foram contrariados, não demonstrou especificamente quais os vícios do aresto vergastado e/ou a sua relevância para a solução da controvérsia.<br>Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "É deficiente a fundamentação do recurso especial em que a alegada ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 se faz sem a demonstração objetiva dos pontos omitidos pelo acórdão recorrido, individualizando o erro, a obscuridade, a contradição ou a omissão supostamente ocorridos, bem como sua relevância para a solução da controvérsia apresentada nos autos. Incidência da Súmula 284/STF". (REsp n. 1.653.926/PR, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/9/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no REsp n. 1.798.582/PR, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp n. 1.530.183/RS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no AREsp n. 1.466.877/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 12/5/2020; AgInt no REsp n. 1.829.871/MG, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 20/2/2020; e REsp n. 1.838.279/SP, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 28/10/2019.<br>Quanto à segunda controvérsia, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>A sentença da lavra do eminente Juiz Federal Rafael Castegnaro Trevisan deve ser mantida por seus próprios fundamentos, os quais adoto como razões de decidir:<br>II - FUNDAMENTAÇÃO CONSELHO PROFISSIONAL. DÉBITO DE ANUIDADE. DESNECESSIDADEDE PRÉVIO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PARA INSCRIÇÃO DO DÉBITO EM DÍVIDA ATIVA. EXIGIBILIDADE, PORÉM, DA PROVA DE NOTIFICAÇÃO DO CONTRIBUINTE. Os débitos de anuidades devidas a conselhos de fiscalização profissional podem ser inscritos em dívida ativa independentemente de prévio processo administrativo. Nesse sentido, já decidiu o TRF da 4ª Região que "o lançamento das contribuições do interesse de categoria profissional, as anuidades, pode se dar na forma do lançamento simplificado, bastando para esse efeito o envio de notificação ao contribuinte (o carnê) que indique o valor da contribuição lançado, a data limite para defesa administrativa, e a data limite para pagamento" (TRF4, AC nº5059880- 93.2018.4.04.7100/RS, 1ª T., Rel. Juiz Federal Alexandre Gonçalves Lippel, unânime, j. em 16.10.2019). Apesar da presunção de legitimidade e legalidade em favor da inscrição em dívida ativa, tem cabimento a exigência, em execução fiscal, inclusive de ofício, da prova da regularidade do procedimento prévio à inscrição. Sendo notória e frequente a inobservância, pelas entidades profissionais, destes mínimos requisitos formais, cumpre ao juízo da execução, inclusive de ofício, zelar pela observância da legalidade, prevenir o surgimento de litígios e, por fim, oportunizar aos conselhos profissionais a correta apuração administrativa de seus créditos. Conforme já decidiu o TRF da 4ª Região, "embora o Conselho não esteja obrigado a instruir a inicial executiva com esses elementos, visto que a tanto não o obriga a Lei nº 6.830/80, o juízo pode exigir a demonstração, de ofício ou a requerimento do executado, de que foi enviado o carnê e este foi recebido, ou de que foi realizado ato administrativo de lançamento (notificação, auto de infração, etc)" (TRF4, AC nº 5012726-49.2018.4.04.7110/RS, 1ª Turma, unânime, Rel. Des. Fed Roger Raupp Rios, j. em 01.06.2020). O Conselho pode deixar de remeter anualmente o carnê, e constituir créditos tributários relativos a uma única anuidade, ou a mais de uma, por meio, por exemplo, de lançamento, desde que, obviamente, respeitado o prazo decadencial a que alude o art. 173 do CTN, caso em que, igualmente, deve ser noti cado o contribuinte para apresentar defesa. Nesse caso, não se cogita de inclusão de juros e multa, antes de estar constituída a dívida.<br>CONSELHO PROFISSIONAL. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO DO CONTRIBUINTE. NULIDADE DA EXECUÇÃO FISCAL. Os seguintes acórdãos do TRF da 4ª Região são representativos da jurisprudência, hoje dominante, no sentido da inviabilidade da exigência de créditos tributários ou não-tributários, por conselhos profissionais, sem que haja mínima observância da exigência de notificação prévia do contribuinte:<br>EXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. AUSÊNCIA DE REGULAR NOTIFICAÇÃO DO EXECUTADO. NULIDADE. 1. O pagamento de anuidades devidas aos Conselhos Profissionais constitui contribuição de interesse das categorias profissionais, de natureza tributária, sujeita a lançamento de ofício. O lançamento se aperfeiçoa com a notificação do contribuinte para efetuar o pagamento do tributo, sendo considerada suficiente a remessa do carnê com o valor da anuidade, ficando constituído em definitivo o crédito a partir de seu vencimento, se inexistente recurso administrativo. 2. A notificação do sujeito passivo é condição de eficácia do lançamento. A presunção de legitimidade da certidão de dívida ativa descrita no art. 3º da Lei 6.830/80 somente deve ser considerada estando a dívida regularmente inscrita. Assim, a falta de notificação válida implica ausência de aperfeiçoamento do lançamento e de constituição do crédito tributário. 3. Ausente a comprovação de regular notificação do executado, há ensejo à nulidade do título executivo e à extinção da execução fiscal. (TRF4, AC nº 5012726- 49.2018.4.04.7110/RS, 1ª Turma, unânime, Rel. Des. Fed Roger Raupp Rios, j. em 01.06.2020). (grifos nossos) (e-STJ Fl.244) Documento recebido eletronicamente da origemEXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. MULTA ADMINISTRATIVA. NATUREZA NÃO- TRIBUTÁRIA. REGULAR NOTIFICAÇÃO ADMINISTRATIVA DO EXECUTADO. DEVIDO PROCESSO ADMINISTRATIVO. No processo administrativo para expedição de Certidão de Dívida Ativa não tributária, a falta de notificação do administrado viola garantias do devido processo administrativo, cerceando-lhe o exercício do contraditório e da ampla defesa, dando ensejo a que o juízo da execução fiscal imponha ao exequente a liminar demonstração da referida notificação. (TRF4, AC 5011885-75.2018.4.04.7200, PRIMEIRA TURMA, Relator ROGER RAUPP RIOS, juntado aos autos em 19/05/2020) (grifos nossos) No voto do Relator da Apelação Cível nº5012726-49.2018.4.04.7110, não apenas são detalhadas as exigências formais para a regularidade da apuração do débito; são, também, exemplificadas situações consideradas insuficientes para demonstração de tal notificação prévia: "É preciso que o Conselho demonstre, por meio de carta AR, enviar ao endereço cadastrado do contribuinte o carnê com o valor da anuidade, prazo de pagamento, e oportunidade de defesa administrativa. Caso tenha sido impossível a notificação postal, deve haver demonstração da notificação por edital em face do contribuinte executado. É possível tanto o envio anual do carnê, como o envio de um único carnê contendo mais de uma anuidade, desde que respeitado o prazo decadencial para constituição relativamente a cada uma delas, e desde que não incluídos juros e multa antes do vencimento. Para fins de demonstração do envio do carnê, não são suficientes: a) extratos de telas administrativas dando conta do geral encaminhamento à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos dos carnês referentes à generalidade dos contribuintes, pois é preciso que se demonstre o envio específico do carnê, nos moldes acima explicitados, ao contribuinte demandado; b) notificações, ainda que acompanhadas de carta AR, ou editais, dando conta do vencimento do tributo e da iminente inscrição em dívida ativa (casos nos quais, em geral, já haverá imputação de juros e multa), porquanto se trata de etapa posterior e que não se confunde com o lançamento de ofício; c) notificações, ainda que acompanhadas de carta AR, ou editais, dando conta da inscrição em dívida ativa já efetuada, pois, nesse caso, a exemplo do item "b", trata-se de momento posterior e que não se confunde com o lançamento de ofício; d) cartas ARs ou editais que não contenham indicação a que se referem. Tendo sido constituído o crédito tributário na forma acima exposta, não se cogita de posterior constituição por meio de auto de infração, na medida em que não se pode constituir crédito que já fora constituído por meio do envio do carnê".<br>EXECUÇÃO FISCAL. CABIMENTO DA EXTINÇÃO DE OFÍCIO. AUSÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA PARTE EXEQUENTE. JURISPRUDÊNCIA. A jurisprudência do TRF da 4ª Região firmou-se no sentido de que (a) cabe haver a exigência, de ofício, da comprovação, pelo conselho profissional, de regularidade de apuração do crédito, (b) tem cabimento a extinção da execução, de ofício, caso não demonstrada, pelo conselho, tal regularidade, e (c) não há sucumbência da parte exequente, se o reconhecimento do vício ocorreu de o cio. Nesse sentido, precedente do TRF da 4ª Região:<br>TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. ANUIDADES. NOTIFICAÇÃO. EXIGÊNCIA. CDA.<br>PRESUNÇÃO DE LIQUIDEZ E CERTEZA AFASTADA. NULIDADE. NATUREZA TRIBUTÁRIA DAS ANUIDADES. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO POR RESOLUÇÃO. LEI Nº 6.994/1982. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.<br>EXTINÇÃO DE OFÍCIO DA EXECUÇÃO. NÃO CABIMENTO. 1. Destaca-se, que a comprovação do conteúdo da notificação e do seu envio cabe (e-STJ Fl.245) Documento recebido eletronicamente da origemao Conselho, uma vez que a prova de que o carnê/boleto bancário não foi enviado é impossível ao executado. 2. No caso em tela, a parte exequente, devidamente intimada para comprovar a regular constituição dos títulos executivos que aparelham a presente execução não o fez e há somente uma notificação administrativa que convoca o executado a liquidar o débito, não informando expressamente a possibilidade de impugnação administrativa do lançamento efetuado, assim não houve notificação regular do lançamento dos tributos objetos da(s) CDA(s) executada(s), sendo essas, portanto, nulas. 4. Ainda, indevida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, quando a extinção da execução fiscal não se deu pela manifestação da parte contrária, e sim pelo reconhecimento de ofício de nulidade na cobrança das anuidades. (TRF4, AC 5007669-53.<br>2014.4.04.7122, SEGUNDA TURMA, Relatora MARIA DE FÁTIMA FREITAS LABARR RE, juntado aos autos em 05/05/2020).<br>CASO CONCRETO. PRÉVIA E REGULAR NOTIFICAÇÃO NÃO DEMONSTRADA. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO FISCAL. No presente caso, não houve notificação regular do contribuinte. Segundo o CTN, "Art.142. Compete privativamente à autoridade administrativa constituir o crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo caso, propor a aplicação da penalidade cabível. Parágrafo único. A atividade administrativa de lançamento é vinculada e obrigatória, sob pena de responsabilidade funcional". O documento anexado no E58, PORT3, trata-se de "portaria", não constituindo de forma regular o crédito tributário pelo lançamento. Na notificação por edital (E58, EDITAL4), apesar de constar de forma correta o prazo para pagamento ou apresentação de impugnação, sob pena de inscrição em dívida ativa, não há indicação do montante devido para pagamento, apenas referência às anuidades (indicação do ano), o que não é su ciente para a constituição regular do crédito tributário pelo lançamento. A realização de di ligências na tentativa de localização da parte devedora (E58, AR2) não supre os defeitos apontados para a regular constituição do crédito tributário. Diante da nulidade da inscrição em dívida ativa, cabível a extinção da execução fiscal.<br> .. <br>Observo, ainda, que a juntada de cópia de documento nominado como Notificação de Inscrição em Dívida Ativa englobando valores relativos a várias anuidades, sem comprovação de remessa anterior de boletos para pagamento, e indicando débitos relativos à multa e juros de mora, não constitui notificação regular (fls. 243-247).<br>Aplicável, portanto, quanto às alíneas "a" e "c", o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.682.077/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 11/10/2017; AgInt no AREsp n. 734.966/MG, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 4/10/2016; AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018; e AgRg no AREsp n. 673.955/BA, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/3/2018.<br>Em relação à Súmula n. 397 do STJ, não é cabível o recurso especial por ofensa a enunciado de súmula dos tribunais.<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 518 do STJ: "Para fins do art. 105, III, "a", da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula".<br>Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.630.476/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 13/8/2020; AgInt no AREsp 1.630.025/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 14/8/2020; AREsp 1.655.146/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 7/8/2020; AgRg no REsp 1.868.900/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 3/6/2020; AgInt no REsp 1.743.359/MG, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 30/3/2020.<br>Quanto à terceira controvérsia, incide novamente o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente deixou de indicar com precisão quais dispositivos legais seriam objeto de dissídio interpretativo, o que atrai, por conseguinte, o enunciado da citada súmula: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que, "uma vez observado, no caso concreto, que nas razões do recurso especial não foram indicados os dispositivos de lei federal acerca dos quais supostamente há dissídio jurisprudencial, a única solução possível será o não conhecimento do recurso por deficiência de fundamentação, nos termos da Súmula 284/STF". (AgRg no REsp n. 1.346.588/DF, relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, Corte Especial, DJe de 17/3/2014.)<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.