DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado(fls. 75/77):<br>Tráfico de entorpecentes Agente que porta, transporta, traz consigo, mantém sob sua guarda, temem depósito, vende e entregue a consumo de terceiros 94,7 gramas de maconha (47 porções) e 18,1 gramas de cocaína em pó (26 invólucros), quantia pecuniária e anotações referentes à contabilidade do comércio ilícito, e ainda exerce a função de "olheiro" na prática de tráfico de substância estupefaciente por terceiro - Conduta garantidora de maior tranquilidade e eficiência aquele que possui de fato e entrega o entorpecente ao usuário - Caracterização de coautoria - Entendimento do art. 29 do CP<br>Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "manter em depósito". A pessoa que exerce a função de "olheiro", postando-se em lugar apropriado para avisar a aproximação de policiais ao comparsa que está vendendo o entorpecente ou para prevenir algum outro tipo de intervenção prejudicial à atividade ilícita, realmente colabora eficazmente para a difusão e o incentivo ao tráfico de entorpecentes, pois garante maior tranquilidade e eficiência do "vendedor", aumentando, assim, a força deletéria da atividade criminosa.<br>Ressalte-se pouco importar a circunstância de a conduta daquele que exerce a função de "olheiro" não estar expressamente descrita no tipo penal do art. 33 da Lei n. 11.343/06, na medida em que há previsão expressa no art. 29 do CP, no sentido de incidir, ainda que na medida de sua culpabilidade, nas penas cominadas ao crime, aquele que, de qualquer modo, para este concorrer. Nem se argumente, por oportuno, que a função de "olheiro" implicaria em participação de menor importância, passível de ensejar a diminuição da pena, de um sexto a um terço, nos termos do § 1º desse dispositivo, eis que se cuida de proceder essencial à realização da narcotraficância.<br>Cálculo da Pena - Apelo no qual o Ministério Público manifesta não ter se conformado integralmente com a sentença condenatória - Opção por discorrer apenas sobre parte da matéria em sede de razões apresentadas no mesmo ato - Situação que não viola o princípio da indisponibilidade da ação penal pública - Inteligência do art. 576 do CPP - Fixação de pena benevolente, conforme requerido no recurso da Acusação<br>Por força do princípio da indisponibilidade da ação penalpública, descabe ao Ministério Público desistir do apelo interposto (art. 576 do CPP). Como desdobramento dessa proibição, os limites do apelo do Ministério Público serão sempre aqueles fixados pela petição de interposição do recurso, sendo irrelevante posterior opção por discorrer sobre apenas parte da matéria em sede de razões. É, de fato, vedado à Justiça Pública reduzir o respectivo espectro de abrangência, em sede de razões posteriormente ofertadas, já que isso implicaria em desistência parcial.<br>Situação diversa ocorrerá, todavia, se o Ministério Público interpôs recurso com as razões já inclusas; deve, nesse caso, ser entendido que os termos de aludidas razões complementam e delimitam, desde logo, o espectro de abrangência da própria interposição.<br>Cálculo da Pena benevolente - Tráfico de entorpecentes - Agente que ostenta mau antecedente específico e apreensão de significativa quantidade de substância estupefaciente de elevado potencial viciante, além de estar o réu desempregado - Conjunto probatório indicando que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes seu modo de vida - Não seria caso de aplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 - Aplicação que se torna de rigor, em virtude do pedido constante do apelo da acusação<br>O fato de o agente ostentar mau antecedente específico, de a apreensão ser concernente a significativa quantidade de substância estupefaciente de elevado potencial viciante e por estar ele desempregado afastaria, com efeito, a possibilidade de incidência da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido e por ser normalmente indicativo de que o apelado faz do tráfico o seu modo de vida, pelo que não estaria preenchido outro requisito previsto em lei para incidência da aludida redução, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas. Observe-se,contudo, que eventual adoção benevolente da causa de diminuição somente poderá ser corrigida apenas dentro dos limites do recurso da acusação. Se o pedido se limitar a requerer a sua aplicação, não poderá o Juízo de 2º Grauafastá-la, eis que delimitado o espectro de abrangência da própria interposição da Acusação.<br>Pena - Regime inicial - Tráfico de entorpecentes - Imposição legal do sistema fechado para início do cumprimento de pena - Não subsistência do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90 - Entendimento da Resolução n. 5/2012 do Senado Federal- Fixação que continua a ser regida pelos parâmetros objetivos e subjetivos contidos nos artigos 33, § 3º e 59, do CP - Inaplicabilidade dado pedido expresso da Acusação de limitando, assim, o espectro de abrangência da própria interposição do recurso<br>O entendimento predominante nos tribunais tem sido no sentido de que, em se cuidando de tráfico deentorpecentes, não mais subsiste a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado. O entendimento lastra-se no fato do Senado Federal ter editado a Resolução n. 5/2012, pela qual cessou a executoriedade da proibição da conversão da pena de prisão imposta em mera restrição de direitos. Senão mais existe óbice à referida conversão, com muito mais razão não se poderia subtrair do Magistrado a ampla liberdade na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. O regime inicial para cumprimento de pena continua, todavia, sendo fixado consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33,§ 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando o sentenciado deverá preencher não apenas os requisitos objetivos, mas também aqueles de natureza subjetiva. Contudo, ante o pedido lançado no apelo interposto pela Acusação, fixa-se o regime intermediário, eis que o pleito expresso delimita, desde logo, o espectro de abrangência da própria interposição.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenadopor infração ao artigo 37 da Lei n. 11.343/2006 à pena de2 anos e 4 meses dereclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos.<br>Interposta apelação pela acusação, o Tribunal local deu parcial provimento ao recurso para condená-lo como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e mais 400 dias-multa.<br>Daí o presente writ, em que a impetrante sustenta, em síntese, violação ao sistema acusatório e ao princípio do tantum devolutum quantum appellatum, decisão ultra petita, um vez que "o v. acórdão ora combatido reclassificou os fatos para tráfico de drogas, mas excedeu o pedido ministerial, deixando de substituir a pena por restritiva de direitos." (fl. 9).<br>Aduz também ser necessário o reconhecimento ao paciente da minoranteprevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, em seu graumáximo, uma vez que a condenação nãoapresentou fundamentação idônea para sua não aplicação.<br>Salienta, ainda, que a quantidade de drogas foi utilizada, concomitantemente, na primeira e na terceira fases da dosimetria, para exasperar a pena-base e afastar a incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, o que configura bis in idem.<br>Destaca, por fim, inexistir fundamento válido para a imposição do regime inicial semiaberto, e para deixar-se de substituir a pena corporal por restritiva de direitos.<br>Requer, pois, liminarmente e no mérito, a aplicação dacausa de diminuição prevista noart. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 na fração máxima, fixando-se o regime inicial aberto, e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelonão conhecimento do writ, mas pela concessão parcial da ordem, de ofício, apenas para que seja substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.<br>Sobre a dosimetria da pena, extrai-se do acórdão (fls. 85-87):<br>A) Da dosimetria das penas<br>Pontue-se que, por força do princípio da indisponibilidade da ação penal pública, descabe ao Ministério Público desistir do apelo interposto (art. 576 do CPP). Como desdobramento dessa proibição, os limites do apelo do Ministério Público serão sempre aqueles fixados pela petição de interposição do recurso, sendo irrelevante posterior opção por discorrer sobre apenas parte da matéria em sede de razões.<br>É, de fato, vedado à Justiça Pública reduzir o respectivo espectro de abrangência, em sede de razões posteriormente ofertadas, já que isso implicaria em desistência parcial.<br>Situação diversa ocorrerá, todavia, se o Ministério Público interpôs, como no caso dos autos, recurso com as razões já inclusas; deve, nesse caso, ser entendido que os termos de aludidas razões complementam e delimitam, desde logo, o espectro de abrangência da própria interposição. Assim, de acordo com o benevolente recurso interposto pela Acusação, passa-se à fixação da dosimetria das reprimendas. Adotado o sistema trifásico previsto no art. 68 do CP, em uma primeira etapa, o aplicador da lei deve, atendendo-se ao critério do art. 59 do mesmo Código, estabelecer a "pena-base"; na segunda fase, considerar o peso das circunstâncias atenuantes e agravantes e; na terceira e última operação, computar as causas de diminuição e de aumento da pena.<br>Após analisar os autos, a dosimetria deve ser reformulada, ainda que lamenta-se dentro dos limites do restrito espectro de abrangência da interposição recursal:<br>a) estando-se atento ao quanto disposto no art. 59 do CP, as penas-base deverão ser fixadas em 06 anos de reclusão e em 600 dias-multa (mínimos legais acrescidos de 1/5). Ante a constatação de ser a quantidade de entorpecente apreendido significativa, o fato de versar variedade mais viciante e nociva e o mau antecedente específico ostentado pelo acusado, conforme acima explicitado, está perfeitamente justificado que a fixação das reprimendas se dê como pretendido pelo Ministério Público, com lastro no art. 42 da Lei de Entorpecentes.<br>b) Na segunda fase, é o quantum mantido conservado, em razão da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>c) Na terceira e derradeira etapa, serão os subtotais obtidos na fase anterior reduzidos de 1/3, em virtude da indevida aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, conforme benevolentemente requerido pela Acusação. As provas carreadas aos autos demonstram, a dedicação do réu ao tráfico de entorpecentes, o que afastaria, com efeito, a aplicação do redutor legal.<br>O acusado efetivamente não atende aos requisitos dispostos, que devem estar presentes concomitantemente: seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. A quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas e as circunstâncias da prática delitiva demonstram dedicação do ora apelado à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Tanto é assim, que ostenta ele mau antecedente específico prática do comércio ilícito.<br>O sentenciado não possuía, ademais, ocupação lícita circunstância admitida pelo próprio réu ao Juízo a quo quandoa realização de seu interrogatório (arquivo digital de fls. 104). Considerando-se conjuntamente essas três variáveis, até prova em contrário, não tinha ele, portanto, capacidade econômica suficiente para sequer adquirir por seus próprios meios o entorpecente apreendido, o que denota sua dedicação habitual a atividades criminosas, e comprova o não cumprimento de requisito legalmente previsto para a concessão da causa de diminuição.<br>Aplica-se, infelizmente, a causa minorante, portratar-se de limitação expressa contida no recurso interposto pelo Ministério Público.<br>Na primeira fase,verifica-se que a pena-base foi exasperara em 1/5 em razão da valoração negativa das circunstânciajudicialprevista no art. 42 da Lei 11.343/2006, quais sejam, quantidade e natureza da droga apreendidas.Todavia, tal circunstância deveser afastadaem vista da não relevante quantidade de drogas, trantando-se de apreensão de 94,7 gramas de maconha e 18,1 gramas de cocaína (fl. 36).<br>Isso porquevigoranesta Corte o entendimento de que, não obstante a natureza danosa dos estupefacientes,a apreensão de não relevante quantidade não pode justificar tratamento gravoso anormal na valoração da pena-base, na incidência/modulação da minorante do tráfico eventual, na fixação do regime prisional ou no indeferimento da substituição das penas, mormente em tempos de pandemia. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO IDÔNEO. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGA. WRIT CONCEDIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois em consonância com a jurisprudência desta Corte.<br>2. Embora seja o entorpecente apreendido de alto poder viciante, a sua apreensão em quantidade não expressiva (9,69g de crack), como no caso dos autos, não constitui fundamento suficiente para o recrudescimento do regime prisional e para a negativa de substituição da pena corporal por restritivas de direitos.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 560.448/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 08/06/2020.)<br>No tocante à minorante do tráfico privilegiado, se a Corte local aplicou a redução de 1/3, ante oreconhecimento das condições pessoaisdo paciente, rever tal conclusão, nosentido da aplicação de fração superior, demandaria revolvimento doconjunto fático-probatório, o que é vedado em sede de habeas corpus.Veja-se:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA PELA APLICAÇÃO DO ART. 46 DA LEI N. 11.343/2006NA FRAÇÃO MÁXIMA. LAUDO PERICIAL. ENTENDIMENTO DO CARÁTER ILÍCITO DACONDUTA. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. REVISÃO DOPATAMAR DE DIMINUIÇÃO DE 1/3 E PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA REGIMEINICIAL FECHADO. REEXAME DE PROVAS. QUANTIDADE/VARIEDADE DAS DROGAS.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. REGIME MAIS GRAVOSO JUSTIFICADO. AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Quanto à aplicação da fração de redução pela semi-imputabilidade doréu, o Tribunal de origem decidiu em consonância com a jurisprudênciadesta Corte. Ademais, a revisão do quantum de diminuição e oreconhecimento de participação de menor importância demandam o necessárioreexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado em habeas corpus.<br>2. A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, aliadas aos outroselementos probatórios coligidos aos autos, demonstram a gravidade concretado delito, justificando, por força do princípio da individualização dapena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 609.390/SP, Rel. MinistroJOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021)<br>HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO TENTADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTANO ART. 26, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. SEMI-IMPUTABILIDADE. PATAMARDE REDUÇÃO QUE DEVE SER FIXADO CONFORME O GRAU DE INCAPACIDADE DO RÉU DEENTENDER O CARÁTER ILÍCITO DO FATO OU DE DETERMINAR-SE DE ACORDO COM ESSEENTENDIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. REVISÃO DO QUANTUM. INVIABILIDADE.ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. A gradação da causa de diminuição da pena prevista no art. 26,parágrafo único, do Código Penal (semi-imputabilidade) é estabelecidasegundo o grau de incapacidade do réu de entender o caráter ilícito dofato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Precedentes.<br>2. Hipótese em que a redução da pena no patamar de 1/3 (um terço) foijustificada com base na conclusão do laudo pericial, no qual consta que,embora o Paciente estivesse sob o efeito de drogas no dias dos fatos,"tinha a autodeterminação diminuída" (quesito m - fl. 240) e "guardavaadequado senso de planejamento, não se tratando de crime cometido navigência de surto psicótico ou estado confunsional".<br>3. A desconstituição do entendimento firmado pelas instâncias ordináriasquanto à fração de redução da pena devida em virtude da incidência daminorante prevista do art. 26, parágrafo único, do Código Penal demanda oaprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não semostra cabível na via do habeas corpus. Precedente.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada. (HC 472.839/SC, Rel. Ministra LAURITAVAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 01/02/2019)<br>Ademais, não há que se falar na ocorrência do bis in idem, tendo em vista que, para afastar a minorante, considerou-se,alémda utilização da quantidade da droga apreendida,que"as circunstâncias da prática delitiva demonstram dedicação do ora apelado à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Tanto é assim, que ostenta ele mau antecedente específico prática do comércio ilícito"<br>Com relação ao provimento do recurso acusatório, em especial ao pleito de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, o Colegiado do Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos (fls. 90-92):<br>C) Das penas substitutivas<br>O pedido deve ser, nesse ponto, negado, pois o sentenciado efetivamente não pode ser agraciado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que a medida não se mostra socialmente recomendável, considerando, inclusive, o mau antecedente específico (tráfico de entorpecentes privilegiado (certidão de fls. 81/82 processo n. 0001224.39.2007.8.26.0418).<br>Não mais se questiona, é certo, a inconstitucionalidade da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", contida na redação original do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, uma vez que à declaração do STF nesse sentido se seguiu suspensão de sua executividade por resolução do Senado Federal (Resolução n. 5/2012). A concessão do benefício fica condicionada, todavia, ao atendimento dos requisitos contidos nos incisos do art. 44 do CP pelo interessado.<br>Ausente está o requisito previsto no inciso III, do art. 44 do CP, que relaciona as hipóteses nas quais é possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito. É certo que a conduta ora julgada foi cometida sem violência ou grave ameaça à pessoa, tendo sido imposta, com efeito, privação de liberdade igual a quatro anos.<br>Não restou preenchido, contudo, como já mencionado, o requisito previsto no inc. III, do art. 44 do CP, quedetermina, dentre outras exigências, caber mencionada conversão apenas se "os motivos e as circunstâncias" a indicarem como suficiente.<br>Pontue-se que se trata de réu portador de mau antecedente específico, conforme acima explicitado. Destaque-se, ademais, que essa a medida não se mostra suficiente à reeducação do sentenciado, e está, de qualquer modo, muito aquém da retribuição estatal necessária ao ilícito.<br> .. <br>O tráfico ilícito de entorpecentes é crime de natureza grave, cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), associadas à dinâmica dos fatos julgados nesta ação penal e à personalidade do agente, tornam insuficientes, quer mencionada substituição, quer o início do cumprimento da reprimenda privativa de liberdade em sistema penal menos gravoso. Em se cuidando de crimes que sejam referentes a tráfico de maior nocividade, como o ora sentenciado, aludidos benefícios são evidentemente inadequados à prevenção, à repreensão ou ainda à reeducação do condenado, pois sua permanência em liberdade viria desacompanhada de qualquer instrumento que o impedisse inclusive de reincidir em sua conduta,pondo a perder não apenas a sociedade, mas sua própria recuperação.<br>No presente caso,nota-se que o Sodalício de origem realizou julgamento ultra petita, uma vez que o Ministério Público pleiteou a manutenção dasubstituição procedida pelo magistrado de piso (fl. 78), não sendo devido, portanto, ao Tribunal de origem afastar otal benefício semrequerimentodo Parquet. Nesse norte:<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO SIMPLES TENTADO. INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL DOS MEMBROS DO MINISTÉRIO PÚBLICO. MANIFESTAÇÃO DA PARTE APÓS O PARECER DO PARQUET. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. RÉU PRONUNCIADO POR HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APPELLATUM. JULGAMENTO ULTRA PETITA. ORDEM CONCEDIDA.<br> .. <br>3. Efeito devolutivo dos recursos. Extensão da matéria impugnada. Limitação da atuação do órgão judicante ad quem aos contornos traçados na insurgência recursal. Medida que mantém hígidos princípios basilares da Justiça: da inércia jurisdicional, da igualdade processual e da inafastabilidade da jurisdição.<br>4. O princípio tantum devolutum quantum appellatum tem regência sobre o âmbito recursal penal, a fim de coibir manifestações judiciais extra, citra ou ultra petita.<br>5. In casu, a qualificadora do motivo fútil não fez parte do pedido do recurso em sentido estrito. Logo, não poderia ter sido incluída na decisão de pronúncia. A Corte originária deveria ter se limitado à análise de se o fato descrito no recurso em sentido estrito seria da competência do Tribunal do Júri, ou não.<br>6. Ordem concedida, a fim de declarar nulo o acórdão que pronunciou o paciente pela prática de homicídio qualificado tentado e determinar que a Corte de origem reaprecie o recurso em sentido estrito ali interposto, em seus estritos termos e, em decorrência, nula é a sentença condenatória que impôs ao paciente à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime semiaberto, pela prática do delito descrito no art. 121, § 2º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. (HC 226.193/DF, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), SEXTA TURMA, julgado em 10/04/2012, DJe 18/04/2012)<br>Desse modo, verifica-se flagrante ilegalidade apta a ensejar nova dosagem da pena da paciente, o que se passa a realizar neste momento.<br>Deve ser afastada a circunstância referente à natureza e à quantidade dadrogaapreendida, reduzindo-se proporcionalmente a pena-base para 5anos e 6meses dereclusão e 550 dias-multa, a qualdeve ser mantida, na segunda fase, pela ausência de atenuantes e de agravantes. Na derradeira fase, mantenho a redução da fração de 1/3 em decorrência da causa de diminuição do tráfico privilegiado, perfazendo uma pena definitiva de 3 anos e 8 meses e mais 366 dias-multa.<br>Ante o exposto, concedo parcialmente ohabeas corpus para fixar a pena em3 anos e 8 meses de reclusão, no regime semiaberto, e 366 dias-multa, esubstituí-la por restritivas de direitos.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.