DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por AGROPECUARIA ANEL VIARIO LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE VÍCIOS NO ACÓRDÃO. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. PREQUESTIONAMENTO. ART. 1.025 DO CPC. EMBARGOS REJEITADOS.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 369 e 370 do CPC, no que concerne à necessidade de reconhecimento do cerceamento de defesa diante do indeferimento do pedido de produção de prova pericial assistencial, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>Exordialmente, para situação como a presente, qual seja, de comprovação de pagamentos exigidos na execução fiscal, é de suma importância a consideração de todos os elementos probatórios existentes para desincumbir de referido ônus, no caso, imprescindível seria a realização da prova pericial requerida ante os inúmeros documentos juntados aos autos que comprovariam as alegações postas nos embargos.<br>Com todo o respeito ao entendimento expressado tanto pelo Julgador de 1º grau, quanto a Nobre 1ª Turma do TRF3ª Região, o presente caso demandava efetivamente a dilação probatória, consistente na produção de prova pericial, prova essa cuja produção foi expressamente requerida pela Recorrente, deferida e com juntada dos documentos que viabilizariam a perícia, e após obstada.<br>Apesar do instituto do julgamento antecipado da lide ser um excelente instrumento processual, no tocante ao presente caso concreto considerar como inócua a prova pericial que já havia sido deferida e fundamentar trecho do acórdão na inexistência de prova, tolhe o direito da Recorrente em exercer plenamente sua tese de defesa, bem como em evidenciar sua pretensão (fls. 1837).<br>A Recorrente pretendia em instrução probatória, por meio da produção de prova pericial, demonstrar que a CDA é ilíquida e inexigível porque os valores cobrados foram realizados, denotando em pagamento em duplicidade, e, ao contrário do entendimento esposados na sentença e no acórdão ora recorrido, não se trata de pagamento efetuado diretamente aos ex-funcionários por mera deliberação da empresa, mas sim pagamentos realizados por meio dos acordos judiciais, homologados por juízes, ocasião em que o descumprimento de formalidade (depósito em conta vinculada) não pode impedir o reconhecimento da quitação de tal parcela, ainda mais quando realizada na esfera judicial.<br>Dessa forma, não pode prevalecer o entendimento de que o pagamento não foi realizado apenas porque não ocorreu por meio de depósito em conta do empregado, se o mesmo foi realizado mediante homologação de juiz! (fls. 1838).<br>Ora, Nobre Relator, Ilustres Ministros, permitir que os pagamentos não possam ser considerados quando os mesmos ocorreram com o crivo do poder judiciário causará grande incerteza jurídica e fere a confiança que as empresas depositam no judiciário, pois, pagará duas vezes pela mesma dívida que inclusive fora chancelada por um juiz! A homologação e pagamento não podem simplesmente ser desconsiderados!<br>Destarte, nos casos em que o pagamento é realizado por força de acordo homologado pela Justiça do Trabalho é de se reconhecer a legitimidade do pagamento, abatendo-o do montante devido e evitando, assim, o pagamento em duplicidade mostrando-se evidente cerceamento de defesa à Recorrente no indeferimento da prova pericial deferida e após  reconsiderada  e mantida no acórdão recorrido.<br>Nesse passo, o indeferimento da prova pericial, que comprovaria os pagamentos e a inexigibilidade da cobrança afronta diametralmente a ampla defesa da Recorrente ferindo de chapa os artigos 369 e 370 do Código de Processo Civil, o que não merece prosperar (fls. 1839).<br>Nesta sequência, os argumentos empregados no acórdão impossibilitam a Recorrente de comprovar seu direito, eis que a dívida exigida foi adimplida nas diversas reclamações trabalhistas que tramitaram em face da mesma e, nesse sentido, a certidão de dívida ativa não dispõe de liquidez e certeza vez que houve pagamento dos débitos executados por meio de acordos judiciais devidamente homologados, o que seria comprovado por meio da perícia requerida.<br>Sendo assim, contrariamente ao que constou na r. sentença e posteriormente compatibilizada com o r. acórdão, não há o que se falar que a presunção de veracidade da CDA é absoluta e, portanto, não caberia a prova requerida. Ora, a palavra  presunção  significada que a certeza e liquidez da CDA podem ser ilididas mediante prova em contrário, e no caso, a prova pericial requerida confirmaria a existência dos pagamentos a demonstrar a inexistência de certeza e exigibilidade da dívida, de modo que o julgado claramente afronta dispositivos infraconstitucionais ao direito à prova. O art. 370 do Código de Processo Civil não autoriza o magistrado a indeferir as provas necessárias à instrução do processo, pelo contrário, determina que o juiz impulsione o feito, determinando, de ofício, ou a requerimento das partes, as provas necessárias para que cada qual possa desincumbir-se de seu ônus nos termos do art. 373 do supracitado códex. Salta aos olhos que a prova requerida pela Recorrente era de suma importância e não poderia ter sido repelida, sendo de rigor a concessão da dilação probatória, ainda mais no caso dos autos quando o direito à prova fora deferido com juntada de inúmeros documentos e após tolhido em nítida afronta aos dispositivos infraconstitucionais trazidos à baila! (fls. 1840).<br>Desta forma, ao julgar o mérito de determinada ação, o juiz examina o aspecto legal, ou seja, o direito e o aspecto fático. Assim, a interpretação do direito somente é possível mediante análise de uma situação fática trazida ao conhecimento do juiz.<br>No caso ora sub judice, não há como se falar em convencimento motivado, eis que o magistrado  a quo  não concedeu oportunidade para que fosse produzida prova bastante a fundar seu decisum, tanto é assim que constou no acórdão que os documentos não comprovaram o alegado. Ora, foi cerceado o direito à prova! (fls. 1841).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Deste modo, in casu, a decisão prolatada pelo Juízo a quo, valendo-se dos instrumentos legais supramencionados, bem como do seu livre convencimento motivado, acertadamente entendeu pela suficiência dos elementos probatórios, assim como pela dispensabilidade da produção das provas requeridas pela embargante.<br> .. <br>Assim sendo, não merece guarida a alegação de imprescindibilidade da análise técnica requerida pela parte recorrente, não havendo demonstração de prejuízo à parte ou violação aos princípios constitucionais do contraditório e ampla defesa.<br>Ademais, se o conjunto probatório coligido aos autos permitiu ao MM Juiz a formar o seu livre convencimento, não traduz em cerceamento de defesa o quo julgamento antecipado da lide (fls. 1759/1760).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp n. 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.311.173/MS, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 16/10/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.