DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão de minha relatoria, a qual conheceu parcialmente do recurso ordinário em habeas corpus interposto por JOSE GUILHERME DOS SANTOS SILVA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (fls. 84-95), para, na parte conhecida, negar-lhe provimento.<br>Depreende-se dos autos que o agravante foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, dos delitos de homicídio qualificado tentado, roubo majorado e associação criminosa.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava o relaxamento ou a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS CRIMINAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ROUBO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. TESES DE NEGATIVA DE AUTORIA, FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA, CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS E APLICABILIDADE DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. REITERAÇÃO DE PEDIDO. COISA JULGADA. NÃO CONHECIMENTO. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. RÉU PRESO HÁ SETE MESES. COMPLEXIDADE DO CRIME APURADO. PLURALIDADE DE RÉUS. SÚMULA TJCE Nº 15. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Quanto às teses de negativa de autoria. ausência de fundamentação idônea no decreto prisional, condições pessoais favoráveis e aplicabilidade das medidas cautelares diversas da prisão, a presente impetração não passa de mera reiteração de pedido, não podendo, por conseguinte, esta Corte novamente conhecer de tais alegações, sob pena de reapreciar coisa julgada.<br>2. Não se verifica a exacerbação do prazo para a conclusão da instrução criminal, apto a justificar a concessão de habeas corpus, eis que o tempo global de prisão (sete meses) ainda se mostra razoável e o elastério prazal está devidamente justificado pela complexidade do crime apurado e pela pluralidade de réus (três), fazendo incidir ao caso o entendimento consolidado na Súmula nº 15 deste Tribunal de Justiça, segundo a qual "Não há que se falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais".<br>4. Writ parcialmente conhecido.<br>5. Ordem denegada." (fl. 27).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alegou o recorrente que estaria sofrendo constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo para a formação da culpa, bem como da ausência de indício suficientes de autoria e de fundamentação idônea da decisão que determinou sua segregação cautelar, reforçando que suas condições pessoais lhe seriam favoráveis.<br>Requereu, ao final, o relaxamento ou a revogação da prisão preventiva, sem prejuízo da imposição de medidas cautelares diversas, dentre aquelas previstas no art. 319, do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 66-67.<br>As informações foram prestadas às fls. 70-73.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial conhecimento e pelo desprovimento do recurso, nos termos de parecer de fls. 75-82, sem ementa no original.<br>Negado provimento ao recurso, ante a ausência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada na presente via, interpôs-se o presente agravo.<br>Nas razões do agravo, a defesa repisa os fundamentos expendidos no recurso ordinário, alegando que " ..  diante da narrativa apresentada pela denúncia, bem como o apurado em inquérito policial, entende a defesa que não faz sentido o acusado responder ao presente processo, já que durante as apurações realizadas não foi possível identificar indícios necessários e muito menos provas cabais que possam levar o réu, José Guilherme dos Santos Silva a responder aos termos dessa ação." (fl. 99).<br>Acrescenta que " ..  na data da realização da audiência de instrução e julgamento (01/02/2022), caso não seja relaxada a prisão, se verificará o transpasse de mais de 09 meses de sua segregação social, o defendente permanece em cárcere, sem que a instrução processual tenha sido concluída." (fl. 103)<br>Requer, ao final, a reconsideração do decisum ou a submissão do pleito ao Colegiado, para o provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Presentes os pressupostos processuais, conheço do presente agravo.<br>Sustenta o agravante a necessidade de reforma do decisum, para que seja revogada ou relaxada sua prisão preventiva, ou, ainda, substituída a segregação cautelar por medidas cautelares diversas.<br>O agravo está prejudicado.<br>Isto porque, em consulta ao sítio eletrônico do eg. Tribunal de origem, verifica-se que, em 01/02/2022, em decisão proferida na audiência de instrução, o d. Juízo de primeiro grau revogou a prisão preventiva do recorrente. mediante a imposição de medidas cautelares diversas:<br>"Pelo exposto, acolho a manifestação do Órgão ministerial e DEFIRO o pedido das defesas para REVOGAR o decreto de prisão preventiva em face dos Denunciados JOSÉ GUILHERME DOS SANTOS SILVA, ANDERSON PEREIRA GONÇALVES e MALCON RIBEIRO DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, SUBSTITUINDO-A por medidas cautelares diversas da prisão, a fim de que o Estado monitore a liberdade dos réus: a) Comparecimento mensal a sede da Central de Alternativas Penais, estabelecida no Complexo da Coordenadoria de Inclusão Social do Preso e do Egresso - CISPE, situada na avenida Heráclito Graça, n.º 600, bairro Centro, Fortaleza/CE, CEP 60.140-060, telefone (85) 3101-7723, para informar e justificar suas atividades, receber orientação psicossocial de prevenção a prática de delitos, devendo o primeiro comparecimento ocorrer até o 5º (quinto) dia útil a partir da data do cumprimento do Alvará de Soltura; b) Proibição de frequentar bares e estabelecimentos similares onde haja venda e/ou consumo de bebida alcoólica e locais onde haja venda e/ou consumo de drogas ilícitas; c) Proibição de mudar de residência, sem prévia comunicação à autoridade judiciária e de ausentar-se de sua residência por mais de 8 (oito) dias, sem informar ao juízo o lugar onde será encontrado; d) Recolher-se diariamente a sua residência das 18h00min ás 06h00min, de segunda feira a sábado, e aos domingos e feriados permanecer o dia todo em sua residência; e) Monitoração eletrônica mediante utilização de tornozeleira eletrônica, devendo comparecer à Central de Monitoração Eletrônica para instalação do equipamento no prazo de 5 (cinco), contados da data do cumprimento do Alvará de Soltura; í) Informar e comprovar nos autos, no prazo de 5 (cinco) dias, o seu atual endereço residencial e também o seu endereço comercial, se for o caso. Ademais, os Denunciados, e as respectivas defesas, ficam cientes de que o descumprimento de alguma dessas medidas poderá ensejar a decretação da prisão preventiva, conforme previsto no artigo 312, § Iº do Código de Processual Penal. Tendo em vista o disposto no artigo 9º da Resolução n.º 213 do Conselho Nacional de Justiça, datada de 15 de dezembro de 2015, determino que as medidas cautelares estabelecidas, PERDUREM PELO PRAZO DE 90 (noventa) DIAS, período após o qual deverá ser reavaliada a necessidade e a adequação das medidas impostas, devendo a Secretaria do Juízo adotar os expedientes necessários para efetivação das medidas cautelares. Expeça-se o Alvará de Soltura, com termo de ciência das medidas cautelares e advertência quanto ao descumprimento. Cumpra-se." (grifei).<br>Desse modo, forçoso reconhecer a prejudicialidade do presente recurso e de seu agravo, ante a perda superveniente de seu objeto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, incisoXI, do RISTJ, julgo prejudicado o agravo regimental.<br>P. e I.