DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de ROQUE LEONEL FILHO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n.2058334-95.2020.8.26.0000.<br>Consta dos autos que, no dia 29/10/2018, o Juiz de Direito da 2.ª Vara do Foro de Ituverava/SP expediu mandado de prisão temporária em desfavor do Recorrente, pelo prazo de 5 (cinco) dias, investigado pela prática dos delitos de organização criminosa, lavagem de dinheiro e corrupção, além da contravenção penal do "jogo do bicho", em procedimento sigiloso. Em 08/11/2018, foi recebida a denúncia contra o Recorrente, dando-o como incurso no art. 2º, caput, c.c. o seu § 4º, inciso II, da Lei n.12.850/2013, e no art. 317, § 1º, do Código Penal, por diversas vezes (ao menos 7). Foi determinado o levantamento do sigilo dos autos, bem como foi decretada a prisão preventiva do réu.<br>Ao que se tem dos autos, o Recorrente, na condição de Policial Civillotadona cidade de Pitangueiras/SP,recebiavantagens indevidas com o intuito de beneficiar a organização criminosa voltada ao jogo do bicho, divulgando antecipadamente e embaraçando as ações policiais voltadas ao combate da contravenção.<br>Encerrada a instrução, o Recorrente foicondenado pela prática dos crimes de i) corrupção passiva, por diversas vezes, na forma do art. 71 do CP (art. 317, § 1º, do CP), e ii) organização criminosa (art. 2º, caput, c.c § 4º, inciso II, da Lei n. 12.850/2013), às penas de 10 (dez)anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 39 (trinta e nove)dias-multa, no piso legal.<br>Foi-lhe vedado o apelo em liberdade.<br>Os embargos de declaraçãoopostos pela Defesa do Recorrente foramrejeitados.<br>Consulta processual ao endereço eletrônico da Corte a quo dá conta que o feito aguarda o julgamento dos recursos de apelação interpostos pelo Recorrente e seus corréus.<br>O habeas corpus originário, buscando declaração de nulidade do feito, foi denegado, nos termos do acórdão de fls. 638-644, sem ementa.<br>Opresente recurso ordináriobusca a reforma do acórdão recorrido com a concessão da ordem para (fls. 654-655):<br>"a) Declarar a nulidade de todas as medidas cautelares ilegalmente deferidas, bem como de todas as provas delas decorrentes, obtidas de forma ilícita, e, via de consequência, da própria ação penal;<br>b) Declarar a incompetência da D. Autoridade Coatora para que o Pacte.Roque seja julgado perante o Juízo competente, qual seja, o Juízo da Comarca de Pitangueiras, competente para tanto em razão do local da infração penal em tese;<br>c) Decretar a nulidade do PIC 06/2018, sem previsão legal, não se prestando o Ato Normativo 314-PGJ/CPJ, como instrumento legal que não é, ou seja, por falta de previsão legal, o PIC  Procedimento Investigatório Criminal, não autoriza que em seu bojo, sejam tomadas quaisquer das medidas cautelares deferidas pela D.Autoridade Coatora, todas absolutamente nulas por manifesta ofensa ao princípio do devido processo legal, constitucionalmente garantido;<br>d) Decretar a nulidade do processo pela inversão processual, pois procedendo-se ao interrogatório do Pacte. e dos demais corréus, antes de encerrada a colheita da prova oral, a D. Autoridade Coatora violou, frontalmente o disposto no art.400 do Código de Processo Penal, violando-se, uma vez mais, o constitucionalmente assegurado princípio do devido processo legal;<br>e) Por fim, decretar a nulidade da r. sentença, tendo em vista que a D.Autoridade Coatora, em sua r. sentença proferida, omitiu-se em dizer, quando teria ocorrido o recebimento, nem em quanto seria cada recebimento, nem por que meio teria ocorrido cada recebimento, nem onde teria ocorrido cada recebimento, nem quem teria pago a propina, nem para quem teria sido pago a propina e qual o seu valor, para chegar- se à conclusão de que a propina foi paga ao menos em sete vezes, para justificar o aumento da pena em 2/3, por conta da continuidade delitiva, mandando, em qualquer caso, que a favor do Pacte., se expeçam o competente e necessário alvará de soltura, atendendo-se, destarte, aos reclamos da mais pura e cristalina Justiça!"<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso às fls. 678-684.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, o Recorrente sustenta genericamentea impossibilidade de o Ministério Público instaurar procedimento de investigação criminalpara apurar contravenção penal, gerando violação ao devido processo legal e ilicitude das provas obtidas com asmedidas de intercepção telefônica, busca e apreensão e sequestro de bens, deferidas pelo Juízo primevo.<br>No ponto, o acórdão recorrido afastou as alegadas nulidades consignandoo seguinte (fls. 640-641):<br>"O Supremo Tribunal Federal apreciou o tema em um recurso extraordinário submetido à sistemática da repercussão geral e decidiu que "o Ministério Público dispõe de competência para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado, observadas, sempre, por seus agentes, as hipóteses de reserva constitucional de jurisdição e, também, as prerrogativas profissionais de que se acham investidos, em nosso País, os Advogados (Lei 8.906/94, artigo 7º, notadamente os incisos I, II, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibilidade - sempre presente no Estado democrático de Direito - do permanente controle jurisdicional dos atos, necessariamente documentados (Súmula Vinculante 14), praticados pelos membros dessa instituição" (STF. Plenário. RE 593727/MG, red. p/ o acórdão Min. Gilmar Mendes, julgado em 14/5/2015).<br>A medida é extraída da própria Constituição Federal (art.129), da chamada teoria dos poderes implícitos e também da Lei Complementar n. 75/1993, art. 8º, incisos I, V e VII.<br>Assim, diferentemente do apontado na impetração, o AtoNormativo editado pela PGJ não inovou a ordem jurídica. Rigorosamente, apenas uniformizou e padronizou os procedimentos de investigação promovidos pelos membros do Ministério Público.<br>No caso, ao que se extrai, durante a investigação colheram- se elementos de informação, fundadas suspeitas, de que o cenário delitivo inicialmente deflagrado na cidade de Pitangueiras/SP transcendeu da prática da contravenção do jogo do bicho, com o possível desbordamento para a ocorrência de corrupção de agentes públicos e organização criminosa, a justificar o deferimento das medidas, dentre as quais, interceptação telefônica. Não há falar em ilegalidade dos elementos de prova e das medidas cautelares promovidas no bojo do PIC, que, de resto, foram obtidos e determinados sob controle jurisdicional."<br>Como bem ressaltado pela sentença condenatória (fl. 556) e pelo acórdão recorrido, no caso, ao contrário do que alega o Recorrente, as medidas cautelares nãoforam requisitadas e deferidas unicamente para investigar a contravenção penal do jogo do bicho, mascom fulcro nas disposições da Lei n.9.296/1996 em procedimento investigativo sobre organização criminosa responsável pela corrupção de agentes públicos.<br>Ademais, aJurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha do entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que a competência para presidir o inquérito policial, exclusiva da polícia judiciária, não impede o Ministério Público, titular da ação penal, de promover diligências investigatórias para obter elementos de prova que considere indispensáveis à formação da sua opinio delicti.<br>Mais. Já se concluiu, em julgamento do Pretório Excelso que, nas hipóteses específicas de " l esão ao patrimônio público, excessos cometidos pelos próprios agentes e organismos policiais como tortura, abuso de poder, violências arbitrárias, concussão ou corrupção, ou, ainda nos casos em que se verificar uma intencional omissão da Polícia na apuração de determinados delitos ou se configurar o deliberado intuito da própria corporação policial de frustrar, em função da qualidade da vítima ou da condição do suspeito, a adequada apuração de determinadas infrações penal" (HC 89.837/DF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 20/11/2009), o Parquet pode instaurar procedimentos investigatórios, mesmo que não haja inquérito policial instaurado.<br>De outro lado, no que diz respeito à incompetência do Juízo processante, o Tribunal de Justiça paulista assim se manifestou (fl. 642):<br>"No que tange à alegada incompetência do juízo, além do fato de se tratar de infrações conexas, o que autoriza a modificação da competência relativa, como no caso, firmada no juízo prevento, a questão encontra-se preclusa, pois não alegada no prazo de defesa, a teor do disposto no artigo 108 do Código de Processo Penal."<br>De fato, segundo narram as informações prestadas pelos Juízo processante, a organização criminosa era baseada na ComarcaItuverava/SP, onde tramitou a ação penal originária (fl. 622):<br>" ..  com atuação em outros municípios, dentre eles, Guará/SP e Pitangueiras/SP, e tinha divisão de tarefas entre seus membros que, com a exploração do jogo do bicho, pagavam vantagens indevidas a agentes públicos (mais especificamente a policiais civis), no intuito de obter informações sigilosas, para que não fosse surpreendida e tivesse suas atividades interrompidas."<br>No caso, o Recorrente foi condenado por integrar organização criminosa atuante em diversas comarcas e por crimes corrupção passiva, em continuidade delitiva. Desse modo, para acolher a tese de incompetênciaserianecessário concluir que nenhuma das condutas investigadas ocorreu sob a jurisdição do Juízo de primeiro grau,fato que, por si só, impede reconhecer a incompetência territorial na via do habeas corpus.<br>Ainda que assim não fosse, aincompetência territorial é matéria que gera nulidade relativa, portanto, deve ser arguida em momento oportuno. Na hipótese, como reconheceram as instâncias ordinárias, vê-se que em razão da inércia da defesa restou operada a preclusão, prorrogando-se a competência inicialmente firmada.<br>A propósito:<br>" .. A competência em razão do lugar da infração é relativa, e deveria ter sido alegada por via de exceção, no prazo do oferecimento das alegações preliminares, na forma do disposto no art. 108 do Código de Processo Penal, sob pena de prorrogação da competência. Ainda que se admita o extemporâneo questionamento nas alegações finais, eventual nulidade do processo só ficaria reconhecida diante da comprovação do prejuízo sofrido pelo paciente, hipótese não demonstrada nos autos .. "(HC 152.792/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2012, DJe 22/03/2012.)<br>Outrossim, reconheceu o acórdão recorrido que "razão não assiste ao impetrante, quando aponta nulidade decorrente da inversão da ordem de oitiva e manifestação das partes (art. 400 do CPP), porquanto não demonstrado o prejuízo sofrido pelo paciente, o que seria de rigor" (fl. 641).<br>Além disso, a alegação de nulidade está preclusa, pois se constata dos autos que um dos corréusse insurgiu contra a realização do interrogatório antes da inquirição das testemunhas nas alegações finais, enquanto a Defesa do Recorrente suscitou a tese de constrangimento ilegal apenas no habeas corpus originário.<br>Anulidadefoiafastada pela sentença condenatória com fundamento no princípio geralpas de nullité sans griefe porque(fl. 555):<br>"Demais disso, impõe-se observar que parte da instrução probatória concretizou-se fora da jurisdição processante, cuja circunstância tem o condão de prescindir a suspensão da instrução criminal, sem prejuízo da observação de que o eventual reconhecimento da pecha de nulidade demandava a veiculação da respectiva impugnação a tempo e modo, ou seja, na própria audiência em que o ato foi realizado, sob pena de preclusão, o que também não se verificou a cargo da defesa técnica de ambos os increpados (cf. fls. 5944/5946) (AgRg no AgRg no AREsp 1438108/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019)."<br>Sobre o momento de se proceder ao interrogatório, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar oHabeas Corpusn.127.900/AM, fixou o entendimento de que a regra que determina a realização do interrogatório como último ato processual - nos termos estabelecidos pelo art. 400 do Código de Processo Penal -deve ser aplicadaa todos os procedimentos regidos por leis especiais, desde que a instrução criminal não tenha se encerrado até a publicação da ata do julgamento do referidohabeas corpus, que ocorreuno dia 11/03/2016.<br>No caso,a nulidade não foi arguida em momento oportuno e, como bem asseverou o acórdão recorrido, tampoucohouve a comprovação de prejuízo, circunstâncias que, na linha da mais recente interpretação desta Corte, impede o reconhecimento da nulidade.<br>A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC n. 585.942/MT, de relatoria do Min. Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe em14/12/2020, apesar de firmar a orientação de que o interrogatório do réus sempredeve ser realizado por último, inclusive quando há expedição de carta precatória, destacoutambémque a matéria deve ser suscitada oportunamente, sob pena de preclusão. Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:<br>"HABEAS CORPUS.ROUBO MAJORADO. INTERROGATÓRIO DO RÉU, POR CARTA PRECATÓRIA, ANTES DA OITIVA DAS TESTEMUNHAS. INVERSÃO DA ORDEM LEGAL. OFENSA AO ART. 400 DO CPP. IMPUGNAÇÃO INTEMPESTIVA. NULIDADE.AUSÊNCIA. NOVO INTERROGATÓRIO DO RÉU. POSSIBILIDADE. INSTRUÇÃO CRIMINAL AINDA NÃO SE ENCERROU. NECESSIDADE DE ACATAR O ENTENDIMENTO FIRMADO PELO STF NO JULGAMENTO DO HC N. 127.900/AM, DE QUE O INTERROGATÓRIO DO RÉU, INSTRUMENTO DE AUTODEFESA, DEVE SER O ÚLTIMO ATO DA INSTRUÇÃO. ENTENDIMENTO QUE RESGUARDA A NECESSÁRIA OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA.EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. FEITO COMPLEXO.<br>1. Existem precedentes nesta Corte Superior, partindo da interpretação dos arts. 400 e 222 do Código de Processo Penal, que consideram válido o interrogatório do acusado quando pendente de cumprimento carta precatória expedida para oitiva de testemunhas e do ofendido.<br>2.Essa compreensão, no entanto, não está em harmonia com os princípios do contraditório e da ampla defesa, bem como com a jurisprudência consolidada na Suprema Corte, firme no sentido de que, com o advento da Lei n. 11.719/2008, que deu nova redação ao art. 400 do Código de Processo Penal, o interrogatório do réu deve ser o último ato de instrução.<br>3. Importante ressaltar a orientação fixada pelo Supremo Tribunal Federal no HC n. 127.900/AM, de que a norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penalcomum aplica-se, a partir da publicação da ata do presente julgamento, aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial incidindo somente naquelas ações penais cuja instrução não se tenha encerrado.<br>4. Atualmente é assente o entendimento de que o interrogatório do acusado é instrumento de defesa, o que, em uma perspectiva garantista, pautada na observância dos direitos fundamentais, proporciona máxima efetividade se realizado ao final da instrução.De fato, a concretização do interrogatório antes da oitiva de testemunhas e da vítima priva o acusado de acesso pleno à informação, já que se manifestará antes da produção de parcela importante de provas. Além disso, reflete diretamente na eficácia desua reação e na possibilidade de influenciar o julgamento, não lhe permitindo refutar, ao menos diretamente (autodefesa), questões apresentadas com a oitiva de testemunhas e do ofendido. A inversão do interrogatório, portanto, promove nítido enfraquecimento dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, indevido, a meu ver, no âmbito da persecução penal.<br>5. Nessa perspectiva,ao dispor que a expedição da precatória não suspenderá a instrução criminal, o § 1º do art. 222 do CPP não autorizou, no meu sentir, a realização de interrogatório do réu em momento diverso do disposto no art. 400 doCPP, vale dizer, ao final da instrução. Oportuno ressaltar que o art. 222 do CPP está inserido em capítulo do Código de Processo Penal voltado ao procedimento relacionado às testemunhas (Capítulo VI do Código de Processo Penal  Das Testemunhas), e não com o interrogatório do acusado.<br>6. Outrossim,a redação do art. 400 do CPP elenca, claramente, a ordem a ser observada na audiência de instrução e julgamento, de forma que a alusão expressa ao art. 222, em seu texto, apenas indica a possibilidade de inquirição de testemunhas, por carta precatória, fora da ordem estabelecida, não permitindo o interrogatório do acusado antes da inquirição de testemunhas.<br>7. Na hipótese dos autos, oacusado foi interrogado antes da oitiva de testemunhas, por carta precatória. No entanto, conforme informações prestadas pelo Magistrado singular,a defesa técnica do réu somente arguiu suposta nulidade em seu último pedido, protocolizado em 19/3/2020, ou seja, após a realização de todas as oitivas supracitadas, o que reverbera na nulidade de algibeira.Assim, em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, não se mostra viável acolher o pedido de nulidade, especialmente quando não aventado no momento oportuno.<br>8. Conquanto indevido o requerimento de nulidade, considerando o entendimento do Supremo Tribunal Federal, o fato de que a instrução ainda não encerrou, a necessidade de observar os princípios do contraditório e da ampla defesa, bem como o disposto no art. 196 do Código de Processo Penal, que autoriza a realização de novo interrogatório, entende-se que a ordem deve ser parcialmente concedida para determinar que se proceda a novo interrogatório do acusado ao final da instrução.<br>9. Quanto à alegação de excesso de prazo, não é o caso de ser reconhecido, pois, conforme informação do Juízo processante, a própria defesa contribuiu para o atraso na instrução, na medida em que não aventou a irregularidade do interrogatório no momento oportuno. Além disso, conforme exposto na decisão liminar, não houve desídia do Magistrado na condução do feito e eventual retardamento na conclusão da ação penal decorre de sua complexidade e da necessidade de expedição de diversas cartas precatórias.<br>10. Ordem parcialmente concedida para determinar a realização de novo interrogatório do acusado ao final da instrução."(HC 585.942/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020; sem grifos no original.)<br>Assim, não há como reconhecer a alegada nulidade pois, além de indemonstrado prejuízo concreto, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sob pena de preclusão, a inversão procedimental deve ser suscitada no momento oportuno, o que não ocorreu na espécie.<br>Ilustrativamente:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS.ESTUPRO DE VULNERÁVEL. NULIDADES. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL. CARTAS PRECATÓRIAS. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. ORDEM DENEGADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O interrogatório do réu por meio de carta precatória não ofende o postulado da identidade física do juiz, sob pena de se criar entraves à jurisdição favorecendo aqueles que pretendem se furtar a aplicação da Lei (CC99.023/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO,DJe 28/8/2009).<br>2. A Terceira Seção desta Corte consolidou o posicionamento segundo o qual, para se reconhecer a nulidade pela inversão da ordem de interrogatório, é necessário que o inconformismo da defesa tenha sido manifestado tempestivamente, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, bem como demonstrado o efetivo prejuízo sofrido (RvCr n. 5.563/DF, TERCEIRA SEÇÃO, Rel.Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado em 12/5/2021, DJe de 21/5/2021).<br>3. Na hipótese, a defesa do agravante não se insurgiu contra a nulidade pela inversão da ordem de interrogatório na própria audiência, estando preclusa a alegação de nulidade, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte acerca do tema. Ademais, a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar o efetivo prejuízo sofrido.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 541.871/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021.)<br>Por fim,registro que"esta Corte já firmou entendimento no sentido de que a exasperação da pena pela continuidade delitiva será determinada, essencialmente, pelo número de infrações penais praticadas, no intervalo compreendido entre 1/6 a 2/3. Para tanto, deve-se aplicar 1/6 pela prática de 2 infrações;1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações;1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações".(REsp 1.732.778/GO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 22/08/2018.)<br>Assim, no juízo de cognição sumária próprio da via eleita do habeas corpus, não se constata nulidade no percentual de aumento pela continuidade delitiva, sobretudo porque reconhecer a falta de provas de que as vantagens ilícitas ocorrem por ao menos sete vezes - como sustenta o Recorrente - demandaria desconstituir o entendimento da instância ordinária, soberana em matéria de fato.<br>Com efeito, aquestão deve ser discutida em sede de recurso de apelação, já interposto, com bem asseverou o julgado vergastado (fls. ):<br>" .. em relação à fração de aumento da pena pela reconhecida continuidade delitiva, as questões concernentes ao tempo, lugar, modo, maneira de execução e valor das supostas "propinas" recebidas pelo paciente, dizem respeito ao exame de mérito, juízo de conhecimento e equacionamento de conduta, além da análise de provas, cuja apreciação é vedada em sede de Habeas Corpus."<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. ALEGAÇÃODE NULIDADE DOPROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO CRIMINAL INSTAURADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMPROCEDÊNCIA. TESES DE INCOMPETÊNCIA EM RAZÃO DO LOCAL DA INFRAÇÃO E DE NULIDADE PELAINVERSÃO DA ORDEM DE OITIVA DAS TESTEMUNHAS E DOS ACUSADOS. PRECLUSÃO.AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.PRECEDENTES.CONTINUIDADE DELITIVA.NÚMERO DE CONDUTAS.MAJORAÇÃO NO PATAMAR MÁXIMO. CABIMENTO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.RECURSO DESPROVIDO.