ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por NICE CONJUNTO RESIDENCIAL SPE LTDAcontra acórdão que desproveu o agravo interno para mantera decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, nos seguintes termos (e-STJ fl. 874):AGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo interno não provido.Sustenta a embargante que o acórdão teria sido omisso, ao argumento de que houve ofensa direta aodispositivoconstitucionalindicadonas razões recursais e enfatiza que subsiste a ausência de pronunciamento judicial quanto àinexistência de similitude entre os precedentes vinculativos citados na decisão denegatória e o caso concreto.Argumenta que não foram analisadas as teses apresentadas pelo recorrente, notadamente a alegação deausência desubsunção entre o Tema 577/STJ firmado em recurso repetitivo e o caso concreto.Requer o acolhimento dos aclaratórios para que os defeitos apontados sejam sanados.Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 904).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. VÍCIO. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DO JULGADO. INADEQUAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Inexiste qualquer ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição a ser sanada, uma vez que o acórdão embargado explicitou, fundamentadamente, as razões pelas quais manteve a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário.2. Não se prestam os aclaratórios para rediscutir matéria devidamente enfrentada e decidida pelo acórdão embargado. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOInicialmente, tendo em vista que o acórdão impugnado foi publicado em 25/11/2021 (e-STJ fl. 882), cumpre atestar a tempestividade dos embargos declaratórios, pois opostos na mesma data(e-STJ fl. 900).O art. 1.022 do Código de Processo Civil disciplina que cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimentoe para corrigir erro material.Da análise do acórdão impugnado, conclui-se que não há qualquer mácula a ser corrigida, uma vez que esta Corte Especialjustificou adequadamente as razões pelas quais negou provimento ao agravo, mantendo a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário.Com efeito, consignou-se queao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos (e-STJfl. 876).Aduziu-se que nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE) (e-STJfl. 876).Afirmou-se que na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais a reclamação ajuizada nesta Corte de Justiça foi indeferida liminarmente, afirmando-se a impossibilidade do seu manejo contra decisão proferida por Tribunal local com fundamento na aplicação de tese firmada no julgamento de recurso especial repetitivo, a fim de viabilizar o seguimento do apelo nobre, valendo destacar os seguintes excertos (e-STJ fls. 877-878):2. A Corte Especial do STJ, no julgamento da RCL 36.476, ao interpretar o At. 988, IV, e parágrafo 5º, inciso, II, do CPC, consolidou o entendimento acerca da impossibilidade do manejo de reclamação voltada ao controle realizado pelos Tribunais de origem - no caso concreto - de tese firmada pelo STJ em recurso especial repetitivo. .. Na hipótese, portanto, evidenciado o ajuizamento da reclamação com o nítido propósito de promover a revisão em concreto do juízo de adequação já realizado pela Corte local - dando ensejo à manutenção da decisão que nega seguimento ao recurso especial interposto - é evidente o seu descabimento perante esta Corte.Neste sentido, confira-se excerto da decisão exarada por ocasião do julgamento dos aclaratórios, que, ao contrário do alegado, enfrentou exaustivamente todos os pontos invocados pelo reclamante, consignando que as matérias não contempladas na tese repetitiva foram atacadas por recurso próprio (fls. 686-688): ..  3. Ademais, convém assinalar que a decisão embargada foi clara ao delimitar o objeto da reclamação, sendo certo que as demais matérias foram impugnadas por meio de recurso próprio, no caso, agravo em recurso especial. Neste sentido, confira-se fundamentação da decisão embargada, no que interessa: 3. No caso, verifica-se que o reclamante pretende, pela estreita via da reclamação, o "rejulgamento" do agravo interno pela origem, pugnando, ademais, pelo julgamento do especial por esta Corte - após o "destrancamento" perante à Corte local - para o que, frise-se, não é cabível a reclamação. No ponto, é mister destacarque a insurgência do requerente está voltada ao acórdão proferido em agravo interno, por meio do qual fora mantida a conformidade da tese repetitiva - afastando-se o alegado distinguishing. O acórdão reclamado, por sua vez, consignou, de maneira expressa, que em relação às demais matérias - impugnáveis via agravo em recurso especial, nos termos do Art. 1.042 do CPC - fora interposto o respectivo recurso, o qual efetivamente será objeto de análise por esta Corte em sede própria. Neste sentido, confira-se trecho do acórdão reclamado, no que interessa (fls. 563-567): .. 3. Com efeito, para que a reclamação constitucional seja admitida, é imprescindível que se caracterize, de modo objetivo, usurpação de competência deste Tribunal ou ofensa direta à decisão aqui proferida, circunstâncias não evidenciada nos autos. Em tal contexto, não tendo o agravante apresentado argumento apto a infirmar a fundamentação adotada, é de rigor a mantença da decisão.Concluiu-se que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF(e-STJ, fl. 878).Não se constata, portanto, nenhum defeito no julgado questionado, tendo este colegiado demonstrado, de forma fundamentada, as razões pelas quais não é possível a admissão do recurso extraordinário, estando-se diante de mera irresignação com o resultado do julgamento, o que revela o descabimento dos embargos declaratórios.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), sendo inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1011452/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 05/08/2020)No mesmo diapasão:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1338942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 10/03/2020, DJe 13/03/2020)Ante o exposto, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.