EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ART. 319 DO CPP. PROIBIÇÃO DE AUSENTAR-SE DO PAÍS E RETENÇÃO DE PASSAPORTE. DECURSO DE MAIS DE 3 ANOS. EXCESSO DE PRAZO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.1. As medidas cautelares previstas no art. 319 e 320 do CPP estão sujeitas à demonstração dos requisitos de adequação e necessidade (art. 282, I e II, do CPP), caracterizados pelo fumus commissi delicti (provas de materialidade e indícios suficientes de autoria) e periculum libertatis (perigo de liberdade).2. Embora menos gravosas se comparadas à prisão preventiva e de não terem prazo determinado em lei, as cautelares previstas no art. 319 do CPP também se orientam pelo princípio da provisoriedade e devem perdurar por prazo razoável, enquanto necessárias e adequadas às circunstâncias concretas.3. Embora a aferição do excesso de prazo não dependa de mero cálculo aritmético, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, insculpidos no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, é inadmissível a subsistência de medida restritiva de liberdade individual por mais de três anos.4. Agravo regimental provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, prosseguindo no julgamento, por maioria, dar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro João Otávio de Noronha, que lavrará o acórdão. Votaram com o Sr. Ministro João Otávio de Noronha os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik.Votou vencido o Sr. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT).RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto contra decisão proferida por esta Relatoria às fls. 1.360-1.384, a qual, com fundamento no art. 34, XVIII, alínea "b", do RISTJ, negou provimento ao recurso ordinário.No presente agravo, a Defesa, com o fim de impugnar a decisão recorrida, afirma não ser legítimo presumir a partir da mera manutenção e movimentação de recursos no exterior que o estado de liberdade da agravante represente risco à aplicação da lei penal ou à ordem pública.Assevera estar demonstrado, uma vez encerrada a instrução processual, que a recorrente não concorreu para a prática dos crimes que são imputados a ela e aos demais acusados.Pondera que o elevado período por que o processo se estende não decorreria da complexidade da atividade probatória, mas, unicamente, do fato de o Ministério Público Federal haver requerido a reabertura da instrução, na fase do art. 402 do CPP, com o fim de promover a juntada de novos acordos de colaboração premiada. Argumenta, nessa mesma linha, que o Juízo de 1º Grau estaria a proceder com desídia, visto que ainda não designou a data para a realização dos novos interrogatórios.Alega que a realização de novos interrogatórios não se dá no interesse das defesas dos acusados, mas exclusivamente no interesse do órgão acusatório, que objetivaria produzir novos elementos de prova em apoio da tese acusatória.Assevera que o c. Supremo Tribunal Federal e esta Corte Superior têm reconhecido o excesso de prazo em casos outros em que o processo se estenderia por prazo significativamente inferior ao do presente caso, de modo que, em vista da jurisprudência sedimentada, seria devida a revogação da proibição de ausentar-se do país.Requer, ao final, a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso para revogar a proibição de viagens internacionais ou, subsidiariamente, para substituir a medida pela obrigação de comunicar previamente qualquer viagem ao exterior.Por manter a decisão ora agravada, trago o feito ao Colegiado.É o relatório.VOTO VENCIDOO presente agravo regimental não merece provimento.Sustenta-se a necessidade de reforma da decisão agravada, sob o argumento de excesso de prazo da medida cautelar alternativa de proibição de sair do país.Pois bem. O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão recorrida por seus próprios fundamentos.Nesse compasso, não obstante o teor das razões suscitadas no presente recurso, não vislumbro elementos hábeis a alterar a decisão de fls. 1.360-1.384. Ao contrário, os argumentos externados por esta Relatoria merecem ser ratificados pelo Colegiado, senão vejamos.Para o exame da controvérsia, colaciono os fundamentos do acórdão da e. Corte Federal, in verbis (fls. 547-561):"1. Da decisão que decretou a prisão preventiva1.1. Ao indeferir o pedido defensivo, assim consignou anotou a autoridade coatora:Pedidos de revogação da proibição de deixar o país, ou autorização para se deslocar ao exterior, formulados por Márcia Mileguir já restaram reiteradamente indeferidos não só por este juízo, como pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região e o STJ. Cito como exemplo as decisões proferidas nos eventos 519, 614, 713 e 827, os Habeas Corpus 5015825-80.2019.4.04.0000, 5053024-39.2019.404.0000 distribuídos perante o TRF4 e os Recursos em Habeas Corpus Nº 114.426/PR e 124.870/PR, que tramitaram perante o STJ.Transcrevo, por oportuno, parcela da fundamentação apontada na decisão do evento 713:Em duas ocasiões indeferi pedidos de autorização de viagem ao exterior formulados pela Defesa (eventos 519 e 614), ante as acusações que pesam contra a acusada na ação penal 5059586-50.2018.4.04.7000.Transcrevo, por oportuno, trecho da decisão do evento 614:Marcia Mileguir responde perante este Juízo à ação penal 5059586-50.2018.404.7000.Em síntese, segundo o MPF, o Setor de Operações Estruturadas da Odebrecht, através de suas contas Innovation Research Engineering, Klienfeld Services e Magna International, teria realizado a transferência de cerca de R$ 6,6 milhões à conta da Brooklet Holdings LTd., no banco BSI S/A, de Lugano, no período de 08/11/2012 a 10/09/2013.Marcia Mileguir e seu marido, David Arazi, acusado foragido no exterior, seriam os beneficiários econômicos da referida conta da Brooklet.A teor da imputação, o destinatário final desses pagamentos seria o ex-Diretor da Petrobrás Renato de Souza Duque.A tese defensiva é de que Márcia seria uma espécie de laranja na operação, não tendo, na prática, movimentado ou administrado a aludida conta da Brooklet.Nada obstante, a questão diz respeito, propriamente, ao mérito da ação penal não cabendo a sua prematura análise no presente feito e com base em exame sumário de provas.Adiante, o pedido de autorização de viagem ao exterior, formulado pela Defesa, tem por base a intenção da acusada de acompanhar o seu filho, portador de síndrome de Ledderhose, em consultas e tratamento médico.A despeito da louvável intenção da acusada, fato é que contra ela há um processo com grave acusação, envolvendo ocultação e dissimulação de repasse de vantagem indevida a agente público, no exterior, envolvendo contas secretas, disponibilidades mantidas no exterior e a utilização de empresas off-shore.As medidas cautelares a ela impingidas, em substituição à prisão (evento 170), são compatíveis com a gravidade em concreto das imputações. Afinal, forçoso reconhecer a gravidade, em concreto, da condição de beneficiário econômico de conta oculta no exterior, que teria movimentado valores supostamente destinados à remuneração de agente público da Petrobrás.Assim, não há, ao menos por ora, como flexibilizar as medidas cautelares, brandas se comparadas à prisão, impostas a Márcia Mileguir pela decisão de evento 170.Ante o exposto, indefiro o requerido pela Defesa e não autorizo o deslocamento de Marcia Mileguir aos Estados Unidos, mantendo a decisão de evento 519.Em 12/08/2019 (evento 657), indeferi novo pedido, formulado pela Defesa, de revogação da cautelar de proibição de deixar o país, reportando-me à decisão proferida no bojo do HC 5015825-80.2019.4.04.0000/TRF4.Para tentar justificar a necessidade de viagem ao exterior, a acusada apresenta em seu novo requerimento dois laudos médicos, um dos quais realizado há quase um ano (evento 691, ANEXO2). Deste laudo depreende-se que a paciente tem noventa e um anos de idade, está acamada, vive confinada em ambiente doméstico, mas recebe acompanhamento constante durante 24 horas por dia. Neste mesmo laudo são listadas diversas doenças diagnosticadas, como demência, hipertensão, diabetes e fraturas.O outro laudo trazido aos é datado de 24/09/2019 (evento 691, ANEXO3; evento 697, ANEXO2) e exibe praticamente os mesmos problemas de saúde, todos com datas de diagnóstico antigas. Desde o laudo anterior, as novas enfermidades detectadas seriam apenas disfagia e desidratação.Em que pese a idade avançada de Tamima Arazi e o acúmulo de diversas enfermidades, muitas delas já eram conhecidas anteriormente às prisões e às medidas cautelares impostas neste feito. Além disso, os cuidados permanentes destinados à sogra da acusada igualmente não justificam somente neste momento a necessidade de viagem de Márcia Mileguir a Israel.Não obstante o término dos interrogatórios na ação penal 5059586-50.2018.4.04.7000, as cautelares impostas à acusada seguem vigentes, tal como decidido anteriormente neste feito e confirmado pelo E. TRF4 no HC 5015825-80.2019.4.04.0000, em decisão que transcrevo:2.2. Examinando a sequência de decisões, verifica-se que, ao contrário do que alega a defesa, a imposição de medidas cautelares não está baseada em fundamentos genéricos. Ao contrário disso, a tese trazida na impetração revela, tão somente, a discordância com relação às razões de decidir.No contexto da decisão proferida no Pedido de Prisão Preventiva nº 5047430-30.2018.4.04.7000/PR, restou claro que MÁRCIA MILEGUIR seria companheira e, portanto, pessoa bastante próxima a DAVID ARAZI, cidadão israelense, personagem preponderante na operação dos valores obtidos com a corrupção e que permanece no exterior sem se submeter à jurisdição nacional.Tanto que, juntamente com DAVID ARAZI, a paciente foi igualmente denunciada na mesma Ação Penal nº 5059586-50.2018.4.04.7000/PR, com a seguinte tipificação:MÁRCIA MILEGUIR, pela prática (i) do crime do artigo 1º da Lei n. 9.613/98, por 10 vezes, em concurso material, e (ii) do crime do artigo 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c/c artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. 12.850/13.Houvesse alguma dúvida, o reexame das cautelares em pedidos de reconsideração formulados pela defesa em primeiro grau, afasta eventual incompreensão ao contexto em que foram determinadas as ordens restritivas.Brevemente, é possível dizer pelas provas até então colhidas que MÁRCIA MILEGUIR, em acordo de vontades com seu companheiro DAVID ARAZI, mantinha escritório de representação no Rio de Janeiro/RJ que, ao que tudo indica, era utilizado para intermediação na abertura de contas em nome de offshores.Há, proveniente de transmissão espontânea da autoridade Suíça (evento 01, anexo 292), documentação que indica a existência de outras contas bancárias naquele país, tendo o DAVID ARAZI como beneficiário econômico (em conjunto com a paciente).É oportuno destacara que não verificada a posição central da paciente na empreitada criminosa, foram fixadas as seguintes medidas cautelares. Em suas informações, a autoridade coatora destaca:Informo, inicialmente, que a paciente é acusada de operar contas de offshores no exterior, e que seu companheiro, David Arazi, é foragido com prisão preventiva decretada nestes autos, já tendo declarado que seu endereço atual estaria localizado nos EUA (Pedido de Liberdade Provisória Com ou Sem Fiança nº 50554553220184047000, evento1, INIC1, fl. 1), ou em Israel, desde 2016 (autos nº 5047430-30.2018.404.7000).De toda forma, quando da imposição de medidas cautelares, foi resultado que a acusação que pesa contra é fundada na operação de contas no exterior, merecendo transcrição:Márcia Mileguir é a companheira do operador financeiro David Arazi, tendo sido coletados elementos de que auxiliou David Arazi na disponibilização da offshore Brooklet e respectiva conta mantida na Suíça em favor de Renato Duque, tudo para viabilizar a continuidade do recebimento de propina pelo Diretor de Serviços da Petrobrás.Apurado que Márcia Mileguir atuava em conjunto com David Arazi no escritório localizado em Ipanema, na rua Visconde de Pirajá, em que eram prestados serviços escusos de abertura de contas no exterior em nome de offshores para o pagamento de propinas. Além disso, Márcia Mileguir figurava, ao lado de David Arazi, como titular da offshore Brooklet Hodings, e beneficiária econômica da conta aberta em nome da referida offshore no banco suíço BSI que foi utilizada para recebimentos de vantagens indevidas relacionadas ao caso em tela pelo Diretor de Serviços Renato Duque.Márcia Mileguir apôs assinatura na mesma página de cadastro em que assinaram David Arazi e Rogério Araújo, sendo executivo da Odebrecht que não mantinha qualquer relação negocial lícita com a própria Márcia Mileguir ou mesmo com David Arazi, apta a justificar a sua inclusão no rol de procuradores da referida conta.Apenas em razão do empreendimento da Torre Pituba, identificou-se que foram realizadas 10 transferências, no total aproximado de R$ 6,6 milhões, para a conta da offshore Brooklet - disponibilizada por David Arazi com a intermediação de Rogério Araújo -, por meio do Setor de Operações Estruturadas do Grupo Odebrecht. Não bastasse, verificou-se que na conta da offshore Brooklet transitaram elevados montantes de recursos ilícitos tendo como causa a atuação do Diretor de Serviços da Petrobrás também em outras contratações, a evidenciar que a conta serviu para o recebimento de propina de origens variadas.A confirmar a extensão da sua atuação, ressalta-se que, consoante transmissão espontânea de informações da Suíça (evento 01, anexo 292), foram identificadas outras contas bancárias sediadas naquele país que têm Márcia Mileguir e David Arazi como beneficiários econômicos. Consoante assentam as autoridades suíças, todas as contas bancárias citadas  receberam, direta ou indiretamente, dinheiro das caixas negras do grupo Odebrecht  (SV.15.0775-REZ)."A proibição de deixar o país se fez necessária também para impedir ou pelo menos dificultar a realização de novas operações realizadas neste sentido.Por outro lado, a justificativa para o deslocamento ao exterior foi também objeto de decisão deste Juízo nos autos nº 5047430-30.2018.4.04.7000:Dos documentos juntados pela acusada para tentar justificar a necessidade de viagem ao exterior, o único relevante se trata de laudo realizado há aproximadamente dez meses, (ultrassonografia do pé direito - evento 479, LAUDO4) que apenas aponta "imagem sólida hipoecóica, localizada no tecido celular subcutâneo, adjacente a fáscia, medindo 1,3 x 0,8 x 0,45 - fibroma".O documento por si só não é suficiente para confirmar que o filho da acusada já realizou tratamento frustrado no Brasil, que possui problema sério ou urgente, e que somente poderia ser tratado nos Estados Unidos da América.Estas alegações não possuem qualquer prova que as corrobore, mesmo tendo o juízo solicitado a complementação do pedido.Por outro lado, é importante destacar que mesmo que o problema exista e seja necessária a realização de procedimento no exterior, não há qualquer indício da indispensável presença da acusada.Segundo a defesa, sua presença seria necessária para "acompanhar seu filho em consultas médicas com especialistas, destinadas a avaliar o seu estado de saúde, acompanhar sua recuperação e traçar alternativas para o seu tratamento" (evento 479).Em consulta realizada à base de dados da Receita Federal 1 verifico que Guilherme Mileguir nasceu em 01/11/1993, tendo hoje vinte e cinco anos. O jovem aparentemente reside no exterior sozinho, não havendo qualquer indício de que não possa comparecer às consultas médicas sozinho, ou mesmo na companhia de seu genitor, Flávio Mileguir. É certo que a avaliação do estado de saúde do filho, maior de idade e capaz, pode ser realizada independentemente da presença da mãe.Por outro lado, o laudo médico relativo à Ariel Mileguir (evento 479, ANEXO6) não indica a viagem pretendida pela investigada. Havendo seu filho residente no Brasil necessidade de "constante suporte familiar" para o tratamento de transtorno obsessivo compulsivo, não parece prudente o afastamento por aproximadamente 30 dias pretendida pela acusada, o que certamente vai contra a prescrição para o tratamento de Ariel.Por fim, cumpre salientar que a defesa pediu reconsideração da decisão que indeferiu a liberação para viagem, pedido este que aguarda parecer do MPF para análise.Este último pedido de viagem, foi fundamentadamente indeferido.Não vejo, diante das circunstâncias, excesso nas medidas cautelares impostas, em particular a proibição de ausentar-se do país. A paciente teria auxiliado David Arazi na disponibilização da offshore Brooklet e respectiva conta mantida na Suíça em favor de Renato Duque, tudo para viabilizar a continuidade do recebimento de propina pelo Diretor de Serviços da Petrobras.Para além disso, "foram identificadas outras contas bancárias sediadas naquele país que têm Márcia Mileguir e David Arazi como beneficiários econômicos. Consoante assentam as autoridades suíças, todas as contas bancárias citadas "receberam, direta ou indiretamente, dinheiro das caixas negras do grupo Odebrecht" (SV.15.0775-REZ)".2.3. Todas essas circunstâncias estão muito bem narradas - juntamente com o contexto pormenorizado em que os crimes teriam sido praticados, de modo que a leitura da decisão de primeiro grau, ainda que apressada, permite extrair-lhe os fundamentos para a fixação de medidas cautelares diversas da prisão.Sequer há dúvida quando à narrativa que aponta ter a paciente participado dos ilícitos como beneficiária de contas no exterior, juntamente com DAVID ARAZI, pelas quais circularam milhões provenientes do setor de operações estruturadas do Grupo Odebrecht.Calha referir, sobre o tema, que o Superior Tribunal de Justiça recentemente examinou o RHC nº 102.076/PR em que se discutia exatamente a adequação da proibição de deixar o país como medida acautelatória. Naquele julgamento (originário do HC nº 5020443-05.2018.404.0000 antes citado), decidiu aquela E. Corte Superior:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. DADOS CONCRETOS. DESVIO DE FINALIDADE. NÃO CONFIGURADO. RAZOABILIDADE. PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - A Lei n. 12.403 2011 alterou significativamente dispositivos do Código de Processo Penal, notadamente os artigos 319 e 320, nos quais se estabeleceu a possibilidade de imposição de medidas alternativas à prisão cautelar, no intuito de permitir ao magistrado, diante das peculiaridades de cada caso concreto, e dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, estabelecer a medida mais adequada. III - In casu, revela-se consentâneo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, as medidas cautelares impostas, as quais foram estabelecidas de maneira suficiente aos fins visados. IV - As medidas deferidas também estão devidamente fundamentadas em dados concretos extraídos dos autos, especialmente se consideradas as peculiaridades do caso, em que constatados fortes indícios de que estaria a recorrente a manter contas secretas no exterior, mediante a movimentação de valores entre si e seu pai, acusado de ter intermediado o pagamento de vantagem indevida a executivos da Petrobrás. Esta a razão pela qual, não há como se conceber como fato incontroverso, o de que tenha a medida cautelar sido imposta à agravante, unicamente em razão da conduta de seu genitor. V - Rever a fundamentação para além da moldura fática consignada no acórdão ora recorrido, ainda que para apreciar a negativa da recorrente com relação aos fatos descritos na representação ministerial, demandaria revolvimento fático-probatório, medida inviável na via estreita do writ. Agravo regimental desprovido. (QUINTA TURMA, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, por unanimidade, 23/10/2018).Nessa perspectiva, sobretudo a disponibilidade de recursos no exterior, tem-se a proibição de deixar o país como decorrência lógica, seja para assegurar a instrução do processo, seja para assegurar a aplicação da lei penal. Como concluído pelo Juízo de primeiro grau na decisão que indeferiu deslocamento ao exterior, "as medidas cautelares a ela impingidas, em substituição à prisão (evento 170), são compatíveis com a gravidade em concreto das imputações. Afinal, forçoso reconhecer a gravidade, em concreto, da condição de beneficiário econômico de conta oculta no exterior, que teria movimentado valores supostamente destinados à remuneração de agente público da Petrobrás".Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus.Menciono ainda que o companheiro da acusada, David Arazi, é foragido com prisão decretada nestes autos e ainda vigente, somente foi interrogado na ação penal 5059586-50.2018.4.04.7000 mediante realização de videoconferência com Israel, mas segue no exterior sem ter se apresentado às autoridades brasileiras.Somando-se a isso o fato de que Márcia Mileguir é acusada de operar contas de offshores no exterior, a autorização para viagem para o exterior da acusada, nos termos formulados, segue contrária ao objetivo das medidas cautelares impostas à requerente.Não há notícia de alteração do quadro fático acima indicado, sendo certo que David Arazi, companheiro da Acusada com quem ela pretende se encontrar no exterior, continua foragido da justiça brasileira, pendendo mandado de prisão em aberto contra ele neste juízo.Repiso que Márcia Mileguir é acusada de operar contas de offshores no exterior, sendo que lhe conceder autorização para viagens ao exterior medida contrária ao objetivo das medidas cautelares impostas à requerente.Mostram-se assim vigentes e atuais os motivos que ensejaram na proibição de viagens ao exterior.Quanto ao trâmite processual durante o ano de 2020, lembro que a pandemia ocasionada pelo Covid19 transformou o ano de 2020 num ano atípico, apresentando muitos desafios para o mundo todo. O judiciário brasileiro não foi exceção. As peculiaridades da Ação Penal nº 5059586-50.2018.4.04.7000, envolvendo mais de 30 réus, muitos no grupo de risco, dificultaram num primeiro momento a realização de audiências, que eram impossíveis na forma presencial ante o número de pessoas envolvidas.Com a expertise no desenvolvimento de audiências virtuais pela secretaria desta vara a questão já foi normalizada, tendo sido realizada inclusive recente audiência para reinterrogatório de réus que se tornaram colaboradores, audiência virtual que envolveu cerca de 45 participantes, não havendo como se falar, por tudo que se passou neste ano, em demora injustificada na marcha processual.Intime-se o MPF e a Defesa interessada."Não vejo, na decisão ora impugnada, ilegalidade flagrante que autorize a intervenção prematura do juízo recursal.1.2. Algumas questões merecem, contudo, ser pontuadas.Em primeiro lugar, deve-se ter presente que a paciente não se encontra privada de sua liberdade, cujos efeitos são certamente mais graves do que a obrigatoriedade de cumprir medidas alternativas fixadas pelo juiz, dentre elas, a proibição de deixar o país.Em segundo, eventual alegação de excesso de prazo de muito foi superada a partir do recebimento da denúncia, sobretudo quando se constata que a Ação Penal n.º 5059586-50.2018.4.04.7000 apura a prática de crimes complexos praticados por aproximadamente 40 denunciados.Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a aferição do excesso de prazo na instrução, deve levar em consideração critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Segundo assentado por aquela Corte no julgamento do RHC n.º 7372/SP (Relator Min. Anselmo Santiago, 6ª Turma), "pequeno atraso na instrução, justificado pelas circunstâncias, não conduz ao reconhecimento do excesso de prazo. Nesse ponto, vige o princípio da razoabilidade, pelo qual se leva em conta o prazo global percorrido e não as fases intermediárias, tolerando-se pequeno atraso, consoante as circunstâncias de cada caso".Nessa perspectiva, não se pode descuidar que a pandemia que ainda assola o país trouxe inúmeras dificuldades aos juízes para a prática de atos processuais, em particular na oitiva de de testemunhas e nos interrogatórios pessoais de colaboradores e de demais réus.No ponto, é importante reforçar os argumentos trazidos pelo magistrado de origem. Depreende-se que inexiste atraso injustificado ou deliberado na condução do processo. Alguns dos pacientes integram grupo de risco para a COVID-19 - grande parte em razão das idades avançadas - e o implemento do sistema de videoconferências no âmbito da Justiça Federal não foi 100% eficaz já de imediato. No âmbito deste Tribunal, por exemplo, a realização de sessões telepresenciais passou a ocorrer satisfatoriamente apenas em meados de junho deste ano.2. Se é bem verdade que a fase oral para tomada de novos interrogatórios de colaboradores supervenientes foi reaberta, não menos verdade é que, atendo ao devido processo legal e ao amplo direto de defesa - segundo o qual os réus colaboradores devem ser ouvidos em primeiro lugar -, cuidou o magistrado de origem de assegurar aos demais corréus que fossem reinterrogados.Pelo exame dos autos, portanto, não prospera a tese de que o processo ficou "parado" por longos 10 meses em razão exclusiva de pedido formulado pelo Ministério Público Federal. Aliás, isso sequer ocorreu, como é possível observar da movimentação processual.Desde a concessão de prazo adicional ao parquet para juntada de documentação surgido com novos acordos, o feito seguiu seu trâmite normal, com o interrogatório dos colaboradores. As partes se manifestaram a respeito da necessidade de diligências complementares do art. 402 do CPP e as audiências de interrogatório dos colaboradores supervenientes foram realizadas.Após, embora não na integralidade, alguns dos réus fizeram aportar aos autos petições pelas quais as defesas manifestam expresso e inequívoco interesse na realização de novo ato. Mas os prazos são comuns e deve efetivamente ser assegurado a todos, não somente à paciente, o devido processo legal.3. De resto a adequação e proporcionalidade de medida cautelar imposta à paciente - proibição de deixar o país - já foi objeto de discussão por este Tribunal, quando do julgamento do HC n.º 5015825-80.2019.4.04.0000.Na ocasião, a ordem foi denegada por unanimidade e a ementa de julgamento assim lançada:HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. MEDIDAS ALTERNATIVAS. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO. ADEQUAÇÃO LEGAL. ARTIGOS 312 E 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUTONOMIA. 1. Tratando-se de medidas alternativas à prisão perfeitamente adequadas à previsão do art. 319 do Código de Processo penal e com supedâneo no art. 282 do Código de Processo penal, não se há de falar em constrangimento ilegal, notadamente o dever de comparecer em juízo e a proibição de ausentar-se do país, medidas corriqueiras na prática processual penal. 2. Não se há de falar em ilegalidade do ato que fixou condições à liberdade do paciente, diante da existência de indicativos em cognição sumária de transações realizadas no exterior por empresa da paciente conjuntamente com corréu, sem prejuízo de revogação das restrições caso não constatado o dolo na conduta da paciente ou caracterizada alguma causa exculpante. 3. É possível estabelecer medidas que se revelem mais adequadas aos fatos e aos acusados, porquanto não meramente substitutivas da prisão, mas autônomas. Hipótese em que a proibição de ausentar-se do país e a determinação de entrega de passaporte não se mostra desproporcional, mas, sim, em consonância com os elementos carreados à investigação. 4. Revela-se consentâneo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, as medidas cautelares impostas, as quais foram estabelecidas de maneira suficiente aos fins visados. 5. As medidas deferidas estão devidamente fundamentadas em dados concretos extraídos dos autos, especialmente se consideradas as peculiaridades do caso. 6. Ordem de habeas corpus denegada. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº 5015825-80.2019.4.04.0000, 8ª Turma, minha relatoria, por unanimidade, juntado aos autos em 23/05/2019).Do voto condutor, destaco, no que importa ao presente habeas corpus:..2.2. Examinando a sequência de decisões, verifica-se que, ao contrário do que alega a defesa, a imposição de medidas cautelares não está baseada em fundamentos genéricos. Ao contrário disso, a tese trazida na impetração revela, tão somente, a discordância com relação às razões de decidir.No contexto da decisão proferida no Pedido de Prisão Preventiva nº 5047430-30.2018.4.04.7000/PR, restou claro que MÁRCIA MILEGUIR seria companheira e, portanto, pessoa bastante próxima a DAVID ARAZI, cidadão israelense, personagem preponderante na operação dos valores obtidos com a corrupção e que permanece no exterior sem se submeter à jurisdição nacional.Tanto que, juntamente com DAVID ARAZI, a paciente foi igualmente denunciada na mesma Ação Penal nº 5059586-50.2018.4.04.7000/PR, com a seguinte tipificação:MÁRCIA MILEGUIR, pela prática (i) do crime do artigo 1º da Lei n. 9.613/98, por 10 vezes, em concurso material, e (ii) do crime do artigo 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c/c artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. 12.850/13.Houvesse alguma dúvida, o reexame das cautelares em pedidos de reconsideração formulados pela defesa em primeiro grau, afasta eventual incompreensão ao contexto em que foram determinadas as ordens restritivas.Brevemente, é possível dizer pelas provas até então colhidas que MÁRCIA MILEGUIR, em acordo de vontades com seu companheiro DAVID ARAZI, mantinha escritório de representação no Rio de Janeiro/RJ que, ao que tudo indica, era utilizado para intermediação na abertura de contas em nome de offshores.Há, proveniente de transmissão espontânea da autoridade Suíça (evento 01, anexo 292), documentação que indica a existência de outras contas bancárias naquele país, tendo o DAVID ARAZI como beneficiário econômico (em conjunto com a paciente).É oportuno destacar que não verificada a posição central da paciente na empreitada criminosa, foram fixadas as seguintes medidas cautelares. Em suas informações, a autoridade coatora destaca:Informo, inicialmente, que a paciente é acusada de operar contas de offshores no exterior, e que seu companheiro, David Arazi, é foragido com prisão preventiva decretada nestes autos, já tendo declarado que seu endereço atual estaria localizado nos EUA (Pedido de Liberdade Provisória Com ou Sem Fiança nº 50554553220184047000, evento1, INIC1, fl. 1), ou em Israel, desde 2016 (autos nº 5047430-30.2018.404.7000).De toda forma, quando da imposição de medidas cautelares, foi resultado que a acusação que pesa contra é fundada na operação de contas no exterior, merecendo transcrição:Márcia Mileguir é a companheira do operador financeiro David Arazi, tendo sido coletados elementos de que auxiliou David Arazi na disponibilização da offshore Brooklet e respectiva conta mantida na Suíça em favor de Renato Duque, tudo para viabilizar a continuidade do recebimento de propina pelo Diretor de Serviços da Petrobrás.Apurado que Márcia Mileguir atuava em conjunto com David Arazi no escritório localizado em Ipanema, na rua Visconde de Pirajá, em que eram prestados serviços escusos de abertura de contas no exterior em nome de offshores para o pagamento de propinas. Além disso, Márcia Mileguir figurava, ao lado de David Arazi, como titular da offshore Brooklet Hodings, e beneficiária econômica da conta aberta em nome da referida offshore no banco suíço BSI que foi utilizada para recebimentos de vantagens indevidas relacionadas ao caso em tela pelo Diretor de Serviços Renato Duque.Márcia Mileguir apôs assinatura na mesma página de cadastro em que assinaram David Arazi e Rogério Araújo, sendo executivo da Odebrecht que não mantinha qualquer relação negocial lícita com a própria Márcia Mileguir ou mesmo com David Arazi, apta a justificar a sua inclusão no rol de procuradores da referida conta.Apenas em razão do empreendimento da Torre Pituba, identificou-se que foram realizadas 10 transferências, no total aproximado de R$ 6,6 milhões, para a conta da offshore Brooklet - disponibilizada por David Arazi com a intermediação de Rogério Araújo -, por meio do Setor de Operações Estruturadas do Grupo Odebrecht. Não bastasse, verificou-se que na conta da offshore Brooklet transitaram elevados montantes de recursos ilícitos tendo como causa a atuação do Diretor de Serviços da Petrobrás também em outras contratações, a evidenciar que a conta serviu para o recebimento de propina de origens variadas.A confirmar a extensão da sua atuação, ressalta-se que, consoante transmissão espontânea de informações da Suíça (evento 01, anexo 292), foram identificadas outras contas bancárias sediadas naquele país que têm Márcia Mileguir e David Arazi como beneficiários econômicos. Consoante assentam as autoridades suíças, todas as contas bancárias citadas  receberam, direta ou indiretamente, dinheiro das caixas negras do grupo Odebrecht  (SV.15.0775-REZ).A proibição de deixar o país se fez necessária também para impedir ou pelo menos dificultar a realização de novas operações realizadas neste sentido.Por outro lado, a justificativa para o deslocamento ao exterior foi também objeto de decisão deste Juízo nos autos nº 5047430-30.2018.4.04.7000:Dos documentos juntados pela acusada para tentar justificar a necessidade de viagem ao exterior, o único relevante se trata de laudo realizado há aproximadamente dez meses, (ultrassonografia do pé direito - evento 479, LAUDO4) que apenas aponta "imagem sólida hipoecóica, localizada no tecido celular subcutâneo, adjacente a fáscia, medindo 1,3 x 0,8 x 0,45 - fibroma".O documento por si só não é suficiente para confirmar que o filho da acusada já realizou tratamento frustrado no Brasil, que possui problema sério ou urgente, e que somente poderia ser tratado nos Estados Unidos da América.Estas alegações não possuem qualquer prova que as corrobore, mesmo tendo o juízo solicitado a complementação do pedido.Por outro lado, é importante destacar que mesmo que o problema exista e seja necessária a realização de procedimento no exterior, não há qualquer indício da indispensável presença da acusada.Segundo a defesa, sua presença seria necessária para "acompanhar seu filho em consultas médicas com especialistas, destinadas a avaliar o seu estado de saúde, acompanhar sua recuperação e traçar alternativas para o seu tratamento" (evento 479).Em consulta realizada à base de dados da Receita Federal 1 verifico que Guilherme Mileguir nasceu em 01/11/1993, tendo hoje vinte e cinco anos. O jovem aparentemente reside no exterior sozinho, não havendo qualquer indício de que não possa comparecer às consultas médicas sozinho, ou mesmo na companhia de seu genitor, Flávio Mileguir. É certo que a avaliação do estado de saúde do filho, maior de idade e capaz, pode ser realizada independentemente da presença da mãe.Por outro lado, o laudo médico relativo à Ariel Mileguir (evento 479, ANEXO6) não indica a viagem pretendida pela investigada. Havendo seu filho residente no Brasil necessidade de "constante suporte familiar" para o tratamento de transtorno obsessivo compulsivo, não parece prudente o afastamento por aproximadamente 30 dias pretendida pela acusada, o que certamente vai contra a prescrição para o tratamento de Ariel.Por fim, cumpre salientar que a defesa pediu reconsideração da decisão que indeferiu a liberação para viagem, pedido este que aguarda parecer do MPF para análise.Este último pedido de viagem, foi fundamentadamente indeferido.Não vejo, diante das circunstâncias, excesso nas medidas cautelares impostas, em particular a proibição de ausentar-se do país. A paciente teria auxiliado David Arazi na disponibilização da offshore Brooklet e respectiva conta mantida na Suíça em favor de Renato Duque, tudo para viabilizar a continuidade do recebimento de propina pelo Diretor de Serviços da Petrobras.Para além disso, "foram identificadas outras contas bancárias sediadas naquele país que têm Márcia Mileguir e David Arazi como beneficiários econômicos. Consoante assentam as autoridades suíças, todas as contas bancárias citadas "receberam, direta ou indiretamente, dinheiro das caixas negras do grupo Odebrecht" (SV.15.0775-REZ)".2.3. Todas essas circunstâncias estão muito bem narradas - juntamente com o contexto pormenorizado em que os crimes teriam sido praticados, de modo que a leitura da decisão de primeiro grau, ainda que apressada, permite extrair-lhe os fundamentos para a fixação de medidas cautelares diversas da prisão.Sequer há dúvida quando à narrativa que aponta ter a paciente participado dos ilícitos como beneficiária de contas no exterior, juntamente com DAVID ARAZI, pelas quais circularam milhões provenientes do setor de operações estruturadas do Grupo Odebrecht.Calha referir, sobre o tema, que o Superior Tribunal de Justiça recentemente examinou o RHC nº 102.076/PR em que se discutia exatamente a adequação da proibição de deixar o país como medida acautelatória. Naquele julgamento (originário do HC nº 5020443-05.2018.404.0000 antes citado), decidiu aquela E. Corte Superior:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. DADOS CONCRETOS. DESVIO DE FINALIDADE. NÃO CONFIGURADO. RAZOABILIDADE. PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - A Lei n. 12.403 2011 alterou significativamente dispositivos do Código de Processo Penal, notadamente os artigos 319 e 320, nos quais se estabeleceu a possibilidade de imposição de medidas alternativas à prisão cautelar, no intuito de permitir ao magistrado, diante das peculiaridades de cada caso concreto, e dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, estabelecer a medida mais adequada. III - In casu, revela-se consentâneo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, as medidas cautelares impostas, as quais foram estabelecidas de maneira suficiente aos fins visados. IV - As medidas deferidas também estão devidamente fundamentadas em dados concretos extraídos dos autos, especialmente se consideradas as peculiaridades do caso, em que constatados fortes indícios de que estaria a recorrente a manter contas secretas no exterior, mediante a movimentação de valores entre si e seu pai, acusado de ter intermediado o pagamento de vantagem indevida a executivos da Petrobrás. Esta a razão pela qual, não há como se conceber como fato incontroverso, o de que tenha a medida cautelar sido imposta à agravante, unicamente em razão da conduta de seu genitor. V - Rever a fundamentação para além da moldura fática consignada no acórdão ora recorrido, ainda que para apreciar a negativa da recorrente com relação aos fatos descritos na representação ministerial, demandaria revolvimento fático-probatório, medida inviável na via estreita do writ. Agravo regimental desprovido. (QUINTA TURMA, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, por unanimidade, 23/10/2018).Nessa perspectiva, sobretudo a disponibilidade de recursos no exterior, tem-se a proibição de deixar o país como decorrência lógica, seja para assegurar a instrução do processo, seja para assegurar a aplicação da lei penal. Como concluído pelo Juízo de primeiro grau na decisão que indeferiu deslocamento ao exterior, "as medidas cautelares a ela impingidas, em substituição à prisão (evento 170), são compatíveis com a gravidade em concreto das imputações. Afinal, forçoso reconhecer a gravidade, em concreto, da condição de beneficiário econômico de conta oculta no exterior, que teria movimentado valores supostamente destinados à remuneração de agente público da Petrobrás".3.1. A insurgência da defesa aportou no Superior Tribunal de Justiça que, ao julgar o AgRg no RHC nº 114.426/RS, manteve na íntegra a restrição, com as seguintes premissas:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. MEDIDA CAUTELAR. PROIBIÇÃO. AUSENTAR-SE DO PAÍS. PROVA DO CRIME. ELEMENTOS SUFICIENTES. DENÚNCIA RECEBIDA. ENTENDIMENTO DIVERSO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL. ADEQUAÇÃO. NECESSIDADE. RECURSOS. DISPONIBILIDADE NO EXTERIOR. PROPORCIONALIDADE. DESVIO DE FINALIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - O Juízo de 1º Grau recebeu a denúncia oferecida contra a recorrente, nos autos da Ação Penal n. 5059586-50.2018.4.04.7000 PR, pela prática, em tese, dos crimes tipificados no artigo 1º, caput e § 4º, da Lei n. 9.613 98; e no artigo 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c c o artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. 12.850 13. Nesse cenário, o exame de eventuais questões concernentes à materialidade e à autoria delitiva, no quanto excederem os limites objetivos da cognição sumária, não dispensa aprofundado revolvimento fático-probatório da matéria coligida nos autos até o presente momento, e, pois, mostra-se incompatível com a via estreita e célere do habeas corpus. III - A recorrente e seu companheiro, David Arazi, conjuntamente, em tese, mantinham na Suíça a offshore Brooklet e respectiva conta bancária, destinadas ao recebimento de valores ilícitos desviados do empreendimento da construção da Torre Pituba, em Salvador, em favor de Renato Duque. Teriam, igualmente, figurado como beneficiários econômicos de diversas outras contas bancárias mantidas naquele país, dentre as quais uma foi identificada como recebedora de recursos de contas mantidas pela Odebrecht no exterior. IV - As instâncias ordinárias, em suma, decretaram e mantiveram a medida cautelar em apreço com fundamento: a) na possibilidade de realização de novas operações financeiras ilícitas sobre os recursos que remanescem disponíveis no exterior; b) no risco à aplicação da lei penal, porquanto o cônjuge da recorrente, David Arazi, também acusado, atualmente reside no exterior em endereço incerto, ao passo em que a recorrente também tem filho que reside nos Estados Unidos da América. V - A vedação de ausentar-se do país revela-se adequada à gravidade - concreta - do crime, às circunstâncias fáticas do caso, às condições pessoais da acusada, bem como conforme aos fins que se objetivam tutelar. VI - A disponibilidade de recursos no exterior, avaliada conjuntamente com outros elementos dos autos, permite a prisão cautelar com o fim de assegurar a aplicação da lei penal. Logo, permitirá também a aplicação de medida mais branda, qual seja, a proibição de ausentar-se do país, não se vislumbrando a existência de outra medida menos invasiva para o resguardo dos bens tutelados. VII - Em juízo de ponderação entre a medida imposta - restrição atenuada da liberdade de ir e vir - e os resultados que se buscam resguardar - efetividade da jurisdição penal brasileira e impedimento de se realizarem novas operações bancárias no exterior -, verifica-se que a determinação encontra-se em conformidade com o subprincípio da proporcionalidade em sentido estrito. VIII - Malgrado o atual estado da arte tecnológica permita a realização de operações financeiras a distância e independentemente do deslocamento físico, não se ignora que a presença física no estrangeiro torna ainda mais fácil e cômodo eventual realização de operações lícitas, sobretudo a agente que figura como titular de contas bancárias no exterior. IX - A mera referência ao fato de que o companheiro da recorrente, David Arazi, encontra-se foragido da jurisdição brasileira no exterior não pode ser interpretado no sentido de que se estaria a constituir uma "armadilha" para ele ao impedir que a recorrente saía do país. Em verdade, visto que Márcia Mileguir e David Arazi são acusados de, conjuntamente, manter offshore e contas bancárias no exterior para a prática de crimes no bojo de organização criminosa, a presença de David no exterior não pode ser desconsiderada quando se tem em vista a possibilidade de que, uma vez no estrangeiro, a recorrente possa praticar novas operações financeiras ilícitas. Não se vislumbra, pois, desvio de finalidade da medida. Agravo regimental desprovido. (STJ, Quinta Turma, Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (Desembargador Convocado TJ/PE), por unanimidade, julg. em 12/11/20219)."Com essas considerações, entendo que que o mero transcurso do tempo não esvazia a medida cautelar, notadamente porque pesa em desfavor da paciente a manutenção de contas offshore e a disponibilidade de recursos financeiros de origem ilícita.3.2. No que diz respeito à privação de convívio familiar, pondere-se que seu companheiro, DAVID ARAZI, é considerado foragido, não sendo o Judiciário, portanto, responsável por qualquer afastamento deliberado. Já no que pertine ao seu filhos, não juntou a defesa maiores informações a respeito de idades, ocupações e locais de residência.Todavia, no feito precedente, foi constado que ao menos o filho mais velho, que hoje contaria com 27 anos, já era, à época, residente no exterior e o afastamento familiar decorre de escolha própria, igualmente não imputável à restrição imposta na ação penal de origem.No restante, não se mostra adequado, em sede de habeas corpus antecipar qualquer juízo a respeito do caderno probatório para verificar-se a procedência ou não das acusações ou a eficácia de um ou outro elemento de prova, tema que deve ser reservado ao provimento final, em cognição exauriente.O transcurso do tempo em nada modificou a situação fática da paciente, cujos pedidos de revogação da proibição de deixar o país já foram objeto de exame em duas oportunidades por este Tribunal (HC"s n.ºs 5015825-80.2019.4.04.0000 e 5053024-39.2019.404.0000) e pelo Superior Tribunal de Justiça (RHC"s nºs 114.426/PR e 124.870/PR).MARCIA MILEGUIR, vale recordar, sem adentrar no juízo de mérito da ação penal, foi denunciada pela prática (i) do crime do artigo 1º da Lei n. 9.613/98, por 10 vezes, em concurso material, e (ii) do crime do artigo 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c/c artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. 12.850/13.Em cognição sumária, a paciente atuaria juntamente com seu companheiro DAVID ARAZI "na disponibilização da offshore Brooklet e respectiva conta mantida na Suíça em favor de Renato Duque, tudo para viabilizar a continuidade do recebimento de propina pelo Diretor de Serviços da Petrobrás".Este fato,, isoladamente, talvez não fosse suficiente para a manutenção da medida cautelar. Contudo, "figurava, ao lado de David Arazi, como titular da offshore Brooklet Hodings, e beneficiária econômica da conta aberta em nome da referida offshore no banco suíço BSI que foi utilizada para recebimentos de vantagens indevidas relacionadas ao caso em tela pelo Diretor de Serviços Renato Duque".Some-se a isso o fato de que "outras contas bancárias sediadas naquele país que têm Márcia Mileguir e David Arazi como beneficiários econômicos". Segundo informações das autoridades suíças, todas as contas bancárias citadas teriam recebido, direta ou indiretamente, recursos espúrios do grupo Odebrecht (SV.15.0775-REZ).Nessa perspectiva, a medida cautelar ora em discussão é bastante singela e absolutamente proporcional ao caso dos autos, objetivando evitar - ou, no mínimo, dificultar - novas transações financeiras no exterior, o que poderia caracterizar novos atos de branqueamento de ativos, dificultando a recuperação do produto do crime.Comunique-se ao e. Ministro Félix Fischer (Superior Tribunal de Justiça), relator do HC n.º 638.975/PR do inteiro teor deste julgamento.Ante o exposto, voto por denegar a ordem de habeas corpus." (fls. 547-561, grifou-se).A legalidade e a proporcionalidade da medida cautelar de proibição de ausentar-se do país imposta à recorrente foram temas apreciados pela c. Quinta Turma desta Corte em julgamento realizado em 12/11/2019, a qual concluiu pela necessidade e adequação da medida constritiva. Por oportuno, colaciono a ementa do acórdão que negou provimento ao agravo regimental:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. MEDIDA CAUTELAR. PROIBIÇÃO. AUSENTAR-SE DO PAÍS. PROVA DO CRIME. ELEMENTOS SUFICIENTES. DENÚNCIA RECEBIDA. ENTENDIMENTO DIVERSO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL. ADEQUAÇÃO. NECESSIDADE. RECURSOS. DISPONIBILIDADE NO EXTERIOR. PROPORCIONALIDADE. DESVIO DE FINALIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - O Juízo de 1º Grau recebeu a denúncia oferecida contra a recorrente, nos autos da Ação Penal n. 5059586-50.2018.4.04.7000/PR, pela prática, em tese, dos crimes tipificados no artigo 1º, caput e § 4º, da Lei n. 9.613/98; e no artigo 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c/c o artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. 12.850/13. Nesse cenário, o exame de eventuais questões concernentes à materialidade e à autoria delitiva, no quanto excederem os limites objetivos da cognição sumária, não dispensa aprofundado revolvimento fático-probatório da matéria coligida nos autos até o presente momento, e, pois, mostra-se incompatível com a via estreita e célere do habeas corpus.III - A recorrente e seu companheiro, David Arazi, conjuntamente, em tese, mantinham na Suíça a offshore Brooklet e respectiva conta bancária, destinadas ao recebimento de valores ilícitos desviados do empreendimento da construção da Torre Pituba, em Salvador, em favor de Renato Duque. Teriam, igualmente, figurado como beneficiários econômicos de diversas outras contas bancárias mantidas naquele país, dentre as quais uma foi identificada como recebedora de recursos de contas mantidas pela Odebrecht no exterior.IV - As instâncias ordinárias, em suma, decretaram e mantiveram a medida cautelar em apreço com fundamento: a) na possibilidade de realização de novas operações financeiras ilícitas sobre os recursos que remanescem disponíveis no exterior; b) no risco à aplicação da lei penal, porquanto o cônjuge da recorrente, David Arazi, também acusado, atualmente reside no exterior em endereço incerto, ao passo em que a recorrente também tem filho que reside nos Estados Unidos da América.V - A vedação de ausentar-se do país revela-se adequada à gravidade - concreta - do crime, às circunstâncias fáticas do caso, às condições pessoais da acusada, bem como conforme aos fins que se objetivam tutelar.VI - A disponibilidade de recursos no exterior, avaliada conjuntamente com outros elementos dos autos, permite a prisão cautelar com o fim de assegurar a aplicação da lei penal. Logo, permitirá também a aplicação de medida mais branda, qual seja, a proibição de ausentar-se do país, não se vislumbrando a existência de outra medida menos invasiva para o resguardo dos bens tutelados.VII - Em juízo de ponderação entre a medida imposta - restrição atenuada da liberdade de ir e vir - e os resultados que se buscam resguardar - efetividade da jurisdição penal brasileira e impedimento de se realizarem novas operações bancárias no exterior -, verifica-se que a determinação encontra-se em conformidade com o subprincípio da proporcionalidade em sentido estrito.VIII - Malgrado o atual estado da arte tecnológica permita a realização de operações financeiras a distância e independentemente do deslocamento físico, não se ignora que a presença física no estrangeiro torna ainda mais fácil e cômodo eventual realização de operações lícitas, sobretudo a agente que figura como titular de contas bancárias no exterior.IX - A mera referência ao fato de que o companheiro da recorrente, David Arazi, encontra-se foragido da jurisdição brasileira no exterior não pode ser interpretado no sentido de que se estaria a constituir uma "armadilha" para ele ao impedir que a recorrente saía do país. Em verdade, visto que Márcia Mileguir e David Arazi são acusados de, conjuntamente, manter offshore e contas bancárias no exterior para a prática de crimes no bojo de organização criminosa, a presença de David no exterior não pode ser desconsiderada quando se tem em vista a possibilidade de que, uma vez no estrangeiro, a recorrente possa praticar novas operações financeiras ilícitas. Não se vislumbra, pois, desvio de finalidade da medida.Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 114.426/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do TJ/PE), DJe 21/11/2019).No entanto, tendo em vista que as medidas cautelares submetem-se à cláusula rebus sic stantibus, cumpre analisar se ainda estão presentes os pressupostos e fundamentos que autorizam a manutenção da medida de proibição de ausentar-se do país.Conforme o art. 282, incisos I e II, do Código de Processo Penal, a aplicação de medidas cautelares pessoais no processo penal exige a demonstração da prova de materialidade e dos indícios fundados de autoria (fumus comissi delicti) e da necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais e da adequação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoas do indiciado ou acusado (periculum libertatis).O Ministério Público Federal, nos autos da Ação Penal n. 5059586-50.2018.4.04.7000, imputa à recorrente a prática dos crimes tipificados no artigo 1º, caput e § 4º, da Lei n. 9.613/98; e no artigo 2º, caput e § 4º, incisos II, III, IV e V, c/c o artigo 1º, § 1º, ambos da Lei n. 12.850/13.A tese acusatória consiste, em síntese, no fato de que a recorrente, Márcia Mileguir, e David Arazi, seu companheiro, mantiveram na Suíça a offshore Brooklet Holdings e a respectiva conta bancária para o recebimento de valores ilícitos oriundos do empreendimento de construção da Torre Pituba, em Salvador/BA, para posteriormente remessa a Renato de Souza Duque, Diretor de Serviços da Petrobras.Ademais, a recorrente, também em conjunto com David Arazi, teria figurado como beneficiária econômica de outras contas bancárias na Suíça, as quais, consoante se apurou, haveriam recebido recursos ilícitos de contas mantidas no exterior pela Odebrecht.Por conseguinte, entendo configurados a prova de materialidade e os indícios de autoria para a medida cautelar impugnada.Lado outro, conforme consignou o acórdão recorrido, a medida impugnada é necessária para evitar a prática de novos atos de dissimulação e ocultação de recursos ilícitos no exterior, tendo em vista que os crimes de lavagem de capitais atribuídos à recorrente foram, em tese, praticados por meio de contas bancárias de empresas offshore no estrangeiro.Se, de fato, o atual estado da arte tecnológica permite a realização de operações financeiras a distância, não é menos verdade que a eliminação da possibilidade de a recorrente, em pessoa, realizar tais operações diretamente no exterior é medida que contribui para mitigar ao menos parcialmente o risco que a reiteração delitiva representa à ordem pública.Ademais, embora tenha havido a reabertura da instrução criminal em virtude de pedido do Ministério Público Federal de juntada de novos acordos de colaborações premiadas, os quais tornaram necessários novos depoimentos de testemunhas e acusados, o período de cerca de dois anos por que a instrução tem-se prolongado não se revela, por si só, excessivo, visto que se cuida, na origem, de procedimento criminal complexo, com múltiplos acusados e infrações penais imputadas, e de matéria probatória intrincada.Com efeito, em consulta aos autos da Ação Penal n. 5059586-50.2018.4.04.7000, verifica-se que foram denunciados quarenta acusados, aos quais são atribuídos a prática de inúmeros crimes de corrupção ativa e passiva, lavagem de capitais, organização criminosa e delitos contra o sistema financeiro nacional. Trata-se, sem dúvida, de feito de significativa complexidade.Ao mesmo tempo, não se indicou objetivamente nenhum incidente processual que evidencie incúria, negligência ou desídia do Poder Judiciário ou do Ministério Público Federal que haja resultado em retardo indevido do procedimento. Ao contrário, a reabertura da instrução processual, com nova oitiva de testemunhas e de acusados, é providência indispensável, no caso, para resguardar a ampla defesa, o contraditório e o devido processo legal.Não se afirma, ao contrário do que o recorrente sugere, que a juntada de novos acordos de colaboração premiada tenha ocorrido com o fim de beneficiar a defesa, embora, ressalte-se, seja conhecido que por força do princípio da comunhão da prova todos os elementos de prova, ainda que produzidos a pedido do órgão acusatório, podem ser usados por todas as partes, inclusive em favor dos acusados.Afirma-se, sim, que, uma vez que o Juízo de primeiro grau, na fase do art. 402 do CPP, deferiu, a pedido do Ministério Público Federal, a juntada de novos acordos de colaboração premiada e a oitiva dos colaboradores premiados, em decisão cujos fundamentos não são impugnados neste recurso, é necessário que se faculte às defesas a possibilidade de novo interrogatório e, inclusive, de produzir novas provas outras, caso seja necessário para a resolução da controvérsia, com o fim de resguardar o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa e de evitar eventuais nulidades processuais por cerceamento do direito de defesa.Ademais, não revela negligência ou incúria do órgão acusatório o simples fato de os acordos de colaboração premiada haverem sido celebrados não durante a fase investigativa, mas já na pendência da relação processual, visto que o acordo de colaboração premiada é negócio jurídico bilateral que depende do acordo ou da composição de vontades do Ministério Público ou da autoridade policial, de um lado, e do investigado ou acusado, assistido por sua defesa técnica, de outro. Ainda, por envolverem matéria intrincada, relacionada ao próprio direito de ir e vir do celebrante e ao direito de punir do Estado, é usual que as tratativas para a efetivação do acordo sejam delicadas e morosas.Examinando o andamento da Ação Penal n. 5059586-50.2018.4.04.7000, não vislumbro que o feito haja permanecido por tempo considerável sem atualização. Desde o requerimento formulado pelo Ministério Público Federal para a juntada dos acordos de colaboração premiada e de documentos correlatos e para o novo interrogatório dos colaboradores premiados, tem-se que se sucederam inúmeros requerimentos, tanto da acusação como das defesas, impugnando inclusive a decisão que deferiu as novas medidas probatórias, os quais, apesar de exigirem análise cuidadosa e, naturalmente, demorada, necessitaram ser apreciados antes que se pudessem designar os interrogatórios.Assim, considerados os parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade e tendo em vista as particularidades de ação penal em comento, não vislumbro excessivo o prazo por que tem vigorado a medida cautelar de proibição de ausentar-se do país.Com o mesmo entendimento, cito, exemplificativamente, os seguintes julgados desta Corte:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MATÉRIAS QUANTO À IMPROPRIEDADE DA TIPIFICAÇÃO CONSTANTE DA DENÚNCIA, NEGATIVA DE AUTORIA, DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR E DE EXISTÊNCIA DE CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS, NÃO FORAM DEBATIDAS NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. INOCORRÊNCIA. TRÂMITE REGULAR DO PROCESSO. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA  CNJ. PACIENTE NÃO COMPROVOU ESTAR INSERIDO NO GRUPO DE RISCO OU QUE NECESSITE ATUALMENTE DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE NÃO OFERECIDA PELA PENITENCIÁRIA. PRÁTICA DE CRIME VIOLENTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 3. Esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.Na hipótese, não restou caracterizada a existência de mora na tramitação do processo que justifique o relaxamento da prisão preventiva, porquanto este tem seguido seu trâmite regular. Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, juntamente com o corréu, no dia 20/9/2019, tendo sido convertida em prisão preventiva dia 22/9/2019. Em 7/10/2019 foi oferecida a denúncia, tendo sido recebida em 28/10/2019. A causídica anteriormente constituída pelo paciente renunciou aos poderes que lhe foram outorgados, tendo sido apresentada resposta à acusação por meio da Defensoria Pública, constituindo o paciente logo após outro advogado para lhe patrocinar a defesa. Intimadas as partes para se manifestarem acerca do interesse na realização de audiência por videoconferência, tanto o parquet estadual quanto os acusados peticionaram em sentido contrário.Vê-se, pois, que a insatisfação da defesa com a relativa delonga na conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às suas peculiaridades, considerando a complexidade do processo, no qual se apura o delito de roubo qualificado por concurso de agentes, com dois réus, representados por advogados distintos.Além do mais, não se pode ignorar a situação excepcional trazida pela pandemia do vírus Covid-19, que acarretou a suspensão dos prazos processuais e das audiências presenciais por expressa determinação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.Destaca-se, ainda, a interposição, pelo paciente e também pelo corréu, de diversos pedidos de revogação/relaxamento da custódia preventiva e de impetração de habeas corpus perante o Tribunal de origem. Conquanto seja legítima à defesa a adoção dos meios e recursos inerentes ao processo penal, não há como negar que, em contrapartida ao exercício desse direito, tem-se inevitáveis sobressaltos no andamento processual.Em ofício enviado a esta Corte Superior de Justiça, em 30/3/2021, o Magistrado singular informou que, a despeito de ter anteriormente acolhido a tese da defesa rechaçando a realização da audiência virtual, diante da perpetuação da crise sanitária, com arrimo no Decreto Judiciário n. 276/2020 do TJ/BA e na Resolução n. 329/2020 do CNJ, designou audiência de instrução e julgamento para o dia 29/4/2021. Noticiou, ainda, que, em cumprimento às determinações constantes no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, em recentes decisões, datadas de 14/12/2020 e 25/3/2021, houve a reanálise e manutenção da prisão preventiva decretada contra o paciente e o corréu.Não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputado ao Judiciário a responsabilidade pela demora do feito. .. 5. Habeas corpus não conhecido." (HC 617.072/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 16/4/2021, grifou-se)."RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CRIME AMBIENTAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. COMPLEXIDADE. CARTAS PRECATÓRIAS. PANDEMIA DE COVID-19. ANDAMENTO CONSTANTE. PROXIMIDADE DE CONCLUSÃO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. APREENSÃO DE QUASE 1,5KG DE COCAÍNA. MAUS ANTECEDENTES. DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO FALSO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO DEFERIDO A CORRÉU. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS. INCOMUNICABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.1. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo. Desse modo, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional. .. 12. Recurso desprovido." (RHC 139.086/CE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 13/4/2021, grifou-se).Ademais, como já assentou a Quinta Turma desta Corte no RHC 114.426/PR, os elementos que instruem os autos não amparam a tese de que a medida cautelar tenha sido imposta com desvio de finalidade, vale dizer, com o fim de criar uma "armadilha" para que David Arazi, companheiro da recorrente e foragido em Israel (há mandado de prisão expedido pelo Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba no Procedimento n.5047430-30.2018.4.04.7000) retorne ao Brasil, porquanto existe fundamentação específica e concreta que demonstra tanto a prova de materialidade e os indícios de autoria das infrações penais imputadas à recorrente como a necessidade e a adequação da medida à luz dos critérios elencados no art. 282, incisos I e II, do CPP.Recorde-se, enfim, que esta Corte, em análise de prisões preventivas relacionadas à Operação Lava Jato, tem entendido que a disponibilidade de recursos no exterior, avaliada conjuntamente com outros elementos dos autos, como na hipótese vertente, permite a prisão cautelar com o fim de assegurar a aplicação da lei penal. Logo, permitirá também a aplicação de medida mais branda, qual seja, a proibição de ausentar-se do país, não se vislumbrando, ressalte-se, a existência de outra medida menos invasiva para o resguardo dos bens tutelados. Colaciono, a respeito, o seguinte julgado:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGIMENTAL. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. PROVA DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. NECESSIDADE. ADEQUAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. GRAVIDADE DOS CRIMES. CONDIÇÕES PESSOAIS DOS ACUSADOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017, grifou-se).II - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão recorrida por seus próprios fundamentos.III - No presente recurso, sustenta-se a ilegalidade das medidas cautelares diversas da prisão impostas aos agravantes, por alegada ausência dos pressupostos e fundamentos da medida cautelar. .IV - Inviável a apreciação da tese de incompetência do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, por constituir indevida inovação recursal, tendo em vista que a matéria não foi examinada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no habeas corpus originário e tampouco constituiu a causa de pedir do presente recurso ordinário.V - Conforme o art. 282 do CPP, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão deve observar duas condições: a) sua necessidade para a aplicação da lei penal, para a investigação ou instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para a evitar a prática de infrações penais; b) e sua adequação à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado.VI - A prova de materialidade e os indícios de autoria - fumus comissi delicti - para a decretação das medidas cautelares estão assentados não somente nas declarações firmadas por Sérgio Machado em colaboração premiada, como também em relatórios de auditoria elaborados pela Petrobras Transportes S. A. (Transpetro) e em documentação que indica que a rede de empresas de titularidade dos recorrentes teria sido empregada para a prática de crimes de corrupção e lavagem de capitais que se inserem no mesmo contexto de fatos desvelados pelas investigações realizadas na Operação Lava Jato.VII - Os recorrentes detêm cidadania estrangeira, mantêm contas bancárias, imóveis e recursos no exterior, cuja licitude não se demonstrou, e realizavam habitualmente viagens para outros países, circunstâncias que permitem concluir haver relevante risco à aplicação da lei penal.VIII - A detenção de cidadania estrangeira e de bens e recursos provavelmente ilícitos no exterior autoriza a decretação de medidas cautelares - prisão preventiva ou outras menos gravosas - com o fim de evitar a reiteração delitiva e de garantir a efetividade da lei penal.IX - A imposição de medidas cautelares como a proibição de movimentação de contas bancárias no exterior e de prática de atos de gestão societária diminui a probabilidade do cometimento de novos atos de ocultação e dissimulação de ativos eventualmente ocultos no Brasil e no exterior.X - As medidas cautelares são adequadas à gravidade dos crimes - corrupção ativa e lavagem de capitais -, às circunstâncias do fato - crimes de lavagem de capitais de caráter transnacional, revestidos de modus operandi complexo e sofisticado, e elevados valores envolvidos - e às condições pessoais dos recorrentes - propriedade de recursos e de imóveis no exterior.Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 139.163/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 24/3/2021, grifou-se).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.VOTO-VISTAO EXMO. SR. MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA:EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ART. 319 DO CPP. PROIBIÇÃO DE AUSENTAR-SE DO PAÍS E RETENÇÃO DE PASSAPORTE. DECURSO DE MAIS DE 3 ANOS. EXCESSO DE PRAZO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.1. As medidas cautelares previstas no art. 319 e 320 do CPP estão sujeitas à demonstração dos requisitos de adequação e necessidade (art. 282, I e II, do CPP), caracterizados pelo fumus commissi delicti (provas de materialidade e indícios suficientes de autoria) e periculum libertatis (perigo de liberdade).2. Embora menos gravosas se comparadas à prisão preventiva e de não terem prazo determinado em lei, as cautelares previstas no art. 319 do CPP também se orientam pelo princípio da provisoriedade e devem perdurar por prazo razoável, enquanto necessárias e adequadas às circunstâncias concretas.3. Embora a aferição do excesso de prazo não dependa de mero cálculo aritmético, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, insculpidos no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, é inadmissível a subsistência de medida restritiva de liberdade individual por mais de três anos.4. Agravo regimental provido.Trata-se de agravo regimental interposto por MARCIA MILEGUIR contra a decisão de fls. 562-563, prolatada pelo Ministro Felix Fischer, que negou provimento ao presente recurso em habeas corpus.Pretende a agravante a revogação da cautelar de proibição de ausentar-se do país e de retenção de passaporte ou, alternativamente, sua substituição pela obrigação de comunicar previamente qualquer viagem ao exterior.Em suas razões, alega estar configurado excesso de prazo das medidas cautelares, impostas há mais de 2 anos. Argumenta que, na origem, a ação penal permaneceu sem andamento por quase 10 meses, por responsabilidade do Ministério Público Federal, que requereu a reabertura da instrução. Menciona não haver perspectiva quanto ao fim do processo criminal no Juízo de origem. Enfatiza que está impedida de ter contato com seu companheiro, David Arazi, que se encontra no exterior.Em 17/8/2021, após o voto do atual relator, Ministro Jesuíno Rissato, pedi vista dos autos para melhor exame da matéria.Por meio da Petição STJ n. 920.099/2021, a agravante protocolizou pedido de retirada do feito de pauta (fls. 1.439-1.463), acolhido à fl. 1.464. A seguir, em 30/11/2021, informou que o pleito defensivo fora indeferido pelo Juízo de origem em 19/11/2021 e reiterou o pedido de revogação das medidas cautelares.Apesar de costumeiro brilhantismo do voto do Ministro Jesuíno Rissato, após exame dos elementos contidos nos autos, entendo que o agravo regimental merece provimento.Sabe-se que as medidas cautelares previstas nos arts. 319 e 320 do CPP estão sujeitas à demonstração dos requisitos de adequação e necessidade (art. 282, I e II, do CPP), caracterizados pelo fumus commissi delicti (provas de materialidade e indícios suficientes de autoria) e periculum libertatis (perigo de liberdade).Com efeito, embora sejam menos gravosas se comparadas à prisão preventiva e não tenham prazo determinado em lei, tais cautelares também se orientam pelo princípio da provisoriedade e devem perdurar por prazo razoável, enquanto necessárias e adequadas às circunstâncias concretas.Quanto aos requisitos previstos no art. 282, I e II do CPP, no julgamento do RHC n. 114.426/RS, a Quinta Turma assentou a adequação e necessidade das medidas impostas à agravante, destacando a circunstância de ela ser companheira do corréu David Arazi, o qual também é acusado de manter "offshore e contas bancárias no exterior para a prática de crimes no bojo de organização criminosa" e está no exterior em local incerto. Naquele recurso, o Ministro Felix Fischer salientou o risco à aplicação da lei penal e a possibilidade de que, uma vez no estrangeiro, a recorrente pudesse praticar novas operações financeiras ilícitas. Esse julgado, aliás, foi mantido pela Segunda Turma do STF, que afastou o constrangimento ilegal sustentado pela defesa (HC n. 179.240-AgR, relator Ministro Edson Fachin, DJe de 30/11/2020).Apesar de os pressupostos de cautelaridade já terem sido examinados nesta instância, dada a natureza rebus sic stantibus das cautelares e considerados alguns aspectos apontados no voto divergente do Ministro Gilmar Mendes, entendo que a matéria requer melhor reflexão.De fato, no julgamento do HC n. 179.240-AgR, ao divergir do voto do relator, Ministro Edson Fachin, o Ministro Gilmar Mendes ressaltou a falta de motivação concreta do apontado ato coator, pondo em relevo, notadamente, o longo prazo de duração da medida (destaquei):Não podemos aceitar que a imposição de cautelares diversas ocorra de modo automático, simplesmente por serem menos gravosas do que a prisão. Como exposto, deve haver a fundamentação concreta do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, de modo semelhante a um decreto prisional. A distinção se dará em intensidade da cautela necessária para resguardar o periculum libertatis. Ou seja, a prisão provisória somente poderá ser decretada se as cautelares diversas se mostrarem insuficientes, nos termos do § 6º do art. 282 do CPP, na redação dada pela Lei 13.964/2019: "A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".Ainda que sejam menos gravosas do que a prisão, as medidas cautelares diversas caracterizam restrições à liberdade e, portanto, devem ser ponderadas com a presunção de inocência, assegurada constitucionalmente. Assim, admite-se, inclusive, o cabimento de habeas corpus para a sua impugnação:  A partir dessas premissas, deve-se analisar os fundamentos assentados pelas instâncias anteriores para manter a restrição cautelar à paciente. Nos termos da decisão de primeiro grau:"Considerando a manifestação do órgão de acusação de que as prisões temporárias dos seguintes investigados atingiu sua finalidade, e havendo fundada suspeita do envolvimento dos investigados em crimes de corrupção, lavagem de capitais, fraudes, crimes contra o sistema financeiro nacional, além de associação criminosa, cometidos no âmbito já narrado em relação aos delitos da operação lava-jato, que indicam um quadro grave e concreto de corrupção sistêmica, defiro o requerido para o fim de impor, com base no art. 282 do CPP e art. 319, especialmente I, II e VI, do CPP, as seguintes medidas cautelares as investigados Elmar Varjão, José Nogueira, Márcia Mileguir, Gilson Alves, Irani Rossini, Jailton Andrade, Manuel Ribeiro Filho, André Petitinga e Marcos Felipe Mendes Pinto: a) proibição do exercício de cargo ou função pública na Administração Pública direta ou indireta; b) compromisso de comparecimento a todos os atos do processo; c) proibição de deixar o país, com a entrega do passaporte a este Juízo em 48 horas; d) proibição de contatos com os demais investigados, salvo familiares; e) proibição de mudança de endereço sem autorização do Juízo."Já no Tribunal Regional Federal da 4ª Região, afirmou-se que:"1. Tratando-se de medidas alternativas à prisão perfeitamente adequadas à previsão do art. 319 do Código de Processo penal e com supedâneo no art. 282 do Código de Processo penal, não se há de falar em constrangimento ilegal, notadamente o dever de comparecer em juízo e a proibição de ausentar-se do país, medidas corriqueiras na prática processual penal.2. Não se há de falar em ilegalidade do ato que fixou condições à liberdade do paciente, diante da existência de indicativos em cognição sumária de transações realizadas no exterior por empresa da paciente conjuntamente com corréu, sem prejuízo de revogação das restrições caso não constatado o dolo na conduta da paciente ou caracterizada alguma causa exculpante.3. É possível estabelecer medidas que se revelem mais adequadas aos fatos e aos acusados, porquanto não meramente substitutivas da prisão, mas autônomas. Hipótese em que a proibição de ausentar-se do país e a determinação de entrega de passaporte não se mostra desproporcional, mas, sim, em consonância com os elementos carreados à investigação.4. Revela-se consentâneo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, as medidas cautelares impostas, as quais foram estabelecidas de maneira suficiente aos fins visados.5. As medidas deferidas estão devidamente fundamentadas em dados concretos extraídos dos autos, especialmente se consideradas as peculiaridades do caso".Neste caso concreto, verifica-se a ausência de fundamentação concreta da imposição da medida cautelar diversa, visto que o decreto prisional se pautou por presunções carentes de comprovação. Os motivos indicados não justificam adequadamente a restrição imposta, ao passo que partem de premissas relacionadas à gravidade abstrata do delito imputado e de sua relação matrimonial com corréu investigado no mesmo processo.  Por fim, a medida cautelar foi implementada em 27.11.2018, ou seja, há quase 2 anos. Nos termos decididos pela Primeira Turma (HC 144.752, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJe 19.2.2019), verifica-se o excesso de prazo a justificar a revogação da restrição.No caso vertente, o Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba (PR) reputou necessárias a manutenção da cautelar de proibição de ausentar-se do país e a apreensão de passaporte imposta à agravante para garantia da aplicação da lei penal, considerando que haveria risco de fuga, em especial porque o companheiro da agravante é cidadão israelense e encontra-se foragido do distrito da culpa.Analisando a situação fático-jurídica, observa-se certa similitude com o caso julgado pela Segunda Turma do STF no HC n. 180.148/PR, em que se impugnava o acórdão do TRF4 que manteve a decisão do Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba (PR) que impusera à denunciada Nathalie Angerami Priante Schmidt Felippe, investigada na Operação Lava Jato, a medida de proibição de ausentar-se do país, cujo genitor, cidadão português, também se encontrava foragido no exterior.Naquele julgado, ao abrir divergência, o Ministro Gilmar Mendes apontou a falta de fundamentação idônea, o desvio de finalidade e o excesso de prazo da medida, que já perdurava há 1 ano e 7 meses (HC n. 180.148-AgR/PR, relator para o acórdão Ministro Gilmar Mendes, DJe de 15/3/2021). Consta do voto condutor do julgamento o seguinte (destaquei):O relator vota no sentido de negar provimento ao agravo regimental, de modo a manter a negativa de seguimento ao habeas corpus. Afirma que as medidas cautelares de recolhimento do passaporte e proibição de deixar o país, implementadas em 23.5.2018, foram devidamente motivadas pelo juízos anteriores diante do alegado risco de fuga para que a acusada se refugie com o genitor no exterior. Aponta que a paciente havia pedido a renovação de seu passaporte brasileiro, além de elementos probatórios que indicam que RAUL SCHMIDT está buscando a obtenção de um visto europeu permanente para a filha.Primeiramente, fundamental atentar para as circunstâncias fáticas que envolvem a atuação dos órgãos acusatórios neste caso concreto. A partir de comunicações divulgadas em reportagem do The Interpcet, ou seja, fatos de conhecimento público e notório, verifica-se que os membros da força-tarefa acusatória discutiram a "realização de uma operação na filha do Raul Schmidt" "para tentar localizá-lo" e como "elemento de pressão em cima dele" em data anterior ao pedido de imposição das medidas cautelares (eDOC 27, p. 18).  Como descrito pela defesa, "o único fato novo ocorrido entre o pedido inicial do MPF, promovido em fevereiro de 2018, e o pedido de reanálise, deduzido em 23/05/2018, diz respeito exclusivamente à liberdade de RAUL SCHIMIDT, pai da paciente, em Portugal" (eDOC 27, p. 15).Percebe-se, portanto, que as medidas restritivas impostas à paciente foram direcionadas para pressionar o seu genitor, também acusado pelos órgãos persecutórios aqui descritos. Ou seja, verifica-se evidente desvio de finalidade na decretação da restrição à liberdade da acusada, o que, por si só, já fragiliza a legitimidade da medida.Além disso, também inexiste fundamento concreto a justificar a imposição da cautelar diversa e, por fim, a medida se prolonga por prazo irrazoável.  Portanto, mesmo as medidas cautelares diversas devem respeitar os critérios de cautelaridade e os limites previstos na legislação e na Constituição Federal. Nesse sentido, vale destacar julgado da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, que, à unanimidade, concedeu ordem de habeas corpus para afastar medidas cautelares diversas impostas sem a devida fundamentação e com excesso de prazo, pois implementadas por mais de 1 ano e 7 meses.Neste caso, além do desvio de finalidade, verifica-se a ausência de fundamentação concreta da imposição da medida cautelar diversa, visto que o decreto prisional se pautou em presunções carentes de comprovação. Embora tenha denegado a ordem, o próprio Tribunal Regional Federal reconheceu que "o fato de a paciente pretender a obtenção de cidadania ou passaporte portugueses, não significa, por si só, que buscará evadir-se e furtar-se da aplicação da aplicação da jurisdição nacional" (eDOC 10). Resta assim fragilizado o periculum libertatis.No presente caso, sem adentrar o mérito da idoneidade da fundamentação adotada pelas instâncias antecedentes, de forma similar, parece-me irrazoável a manutenção das medidas cautelares alternativas, que já perduram por mais de 3 anos. Registre-se que, embora a aferição do excesso de prazo não dependa de mero cálculo aritmético, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, insculpidos no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, é inadmissível a subsistência de medida restritiva da liberdade individual por tanto tempo.Cumpre ressaltar, ademais, que a delonga processual não pode ser atribuída à defesa. Acrescente-se que se trata de ré primária, sem antecedentes criminais, cuja liberdade plena não importará em risco à ordem pública nem à instrução criminal.Confira-se, a propósito, a jurisprudência do STJ:RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO PASSIVA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. EXCESSO DE PRAZO. DECURSO DE QUASE 3 ANOS. FUNDAMENTAÇÃO SUPERADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. RECURSO PROVIDO.1. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.2. Hipótese na qual as medidas cautelares alternativas foram aplicadas inicialmente em 15/12/2017, há quase 3 anos, sendo ininterruptamente prorrogadas durante todo esse tempo, e, desde o final do ano passado, a instrução encontra-se encerrada sem que o julgamento tenha sido concluído. Lado outro, trata-se de recorrente primário, de bons antecedentes, ao qual foi imputado uma única conduta de corrupção passiva, não havendo elementos suficientes para indicar que irá reiterar na prática e não que antes se tratou de mero ato isolado em sua vida. Inevitável o reconhecimento do excesso de prazo.3. Recurso provido. (RHC n. 123.669/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 14/10/2020.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. USO DE DOCUMENTO FALSO. INSERÇÃO DE DADOS FALSOS EM SISTEMA DE INFORMAÇÕES. CORRUPÇÃO ATIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INVASÃO DE TERRAS DA UNIÃO. IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES QUE SE PROLONGAM POR CERCA DE 3 ANOS. AUSÊNCIA DE PERSPECTIVA OBJETIVA DO TÉRMINO DO INQUÉRITO POLICIAL. INEXISTÊNCIA DE DENÚNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.1. Não há que se falar em ausência de fundamentação para a imposição das medidas cautelares, aplicados para resguardar o andamento das investigações.2. Contudo, afigura-se desproporcional a manutenção de medidas cautelares alternativas por cerca de 3 anos sem que se o inquérito policial tenha sido concluído e sequer possui perspectiva objetiva de ultimação. Destaque-se que os autos se encontram com carga para a Polícia Federal desde o dia 25.9.2017 e o Ministério Público ainda não ofereceu denúncia contra o recorrente.Recurso ordinário provido para revogar as medidas cautelares impostas ao recorrente. (RHC n. 61.458/MT, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/8/2018.)Ante o exposto, com a devida vênia ao Ministro Jesuíno Rissato, voto no sentido de dar provimento ao agravo regimental para prover o recurso em habeas corpus e revogar as medidas cautelares de proibição de ausentar-se do país e de retenção de passaporte, impostas à recorrente.