ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago àanáliseda Turma o agravo regimental de Josefa Maria Martinscontra a decisão de fls. 247/271, mediante a qual deneguei a ordemde habeas corpus, conforme esta ementa:HABEAS CORPUS. CRIME DESCRITO NO ART. 121, § 2º, I E IV, C/C O ART. 29, AMBOS DO CP. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. RECURSO DE APELAÇÃO. TESE DE DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. ALTERNATIVAMENTE, RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA, COM APLICAÇÃO DA REDUÇÃO NA PENA IMPOSTA. PROVIMENTO NEGADO. AJUIZAMENTO DE REVISÃO CRIMINAL. INDEFERIMENTO PELO TRIBUNAL A QUO. PREVALÊNCIA DA CONDENAÇÃO ORIGINAL. PRESERVAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO CONSELHO DE SENTENÇA. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS (MOTIVO TORPE E RECURSO QUE DIFICULTA A DEFESA DA VÍTIMA). PROVIDÊNCIA PERMITIDA APENAS NOS CASOS DE SEREM MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTES, POR OCASIÃO DA SENTENÇA DE PRONÚNCIA. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Hipótese em que a paciente foi condenada pelo Tribunal do Júri, teve o recurso de apelação negado e a revisão criminal indeferida.2. Em respeito ao princípio do juiz natural, somente é cabível a exclusão das qualificadoras, na decisão de pronúncia, quando manifestamente descabidas, porquanto a decisão acerca da sua caracterização ou não deve ficar a cargo do Conselho de Sentença (AgRg no AREsp n. 1.150.203/PE, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/4/2018).3. Desconstituir a conclusão das instâncias ordinárias, para se inverter o quanto decidido sobre a caracterização e a pertinência das qualificadoras (motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vítima), exige o aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível na via eleita.4. Ordem denegada.Argumenta aagravante, em resumo, que (fls. 275/276): ..  o fato de o processo já ter sido submetido a julgamento elo Júri, julgada a apelação e a revisão criminal, não transmuta a questão, de análise da improcedência jurídica das qualificadoras, tal como postas na denúncia, pronúncia e outras decisões, para análise de provas. O tema segue sendo de direito.Isso porque, não se está discutindo no writ se os jurados entenderam estar provado, por convicção íntima ou não, que o motivo do crime foi o "inconformismo" em razão do "desprezo" sentido por JOSEFA, pelo fato de seu convivente tê-la traído com a vítima LUCIANA.A questão é outra e exclusivamente jurídica: tal "inconformismo" em razão do "desprezo" pela traição conjugal, configura o motivo torpe  A jurisprudência deste eg. STJ entende que não: HC nº 198.377, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 02.10.13; HC nº 77.309, rel. Min. FELIX FISCHER, DJe 06.05.08 e REsp nº 171.627, re. Min. FELIX FISCHER, DJe 18.10.99.Da mesma feita, também não se discute no mandamus se o executor matou a vítima de surpresa. O que se discute é: se nem mesmo a denúncia imputa à Paciente JOSEFA - acusada de ter instigado o crime e fornecido a arma - qualquer previsibilidade acerca da forma como o executor surpreenderia a vítima, é possível, nos termos do art. 29, §2º, do Código Penal, responsabilizá-la por tanto Frise-se: sequer a denúncia imputou à Agravante qualquer previsibilidade quanto à forma como o homicídio seria executado por LAÉRCIO, o que evidencia ainda mais a desnecessidade do reexame de prova para se concluir se ela pode ou não ser responsabilizada por tal qualificadora, bastando, para tanto, a an alise da narrativa da denúncia.Seja como for, as duas questões postas no writ visam exclusivamente à correta qualificação jurídica que deve ser dada a fatos incontroversos, ou seja, 1) se aquilo que a acusação narrou com relação à Agravante, de fato, tipifica a qualificadora do motivo torpe, e 2) se o recurso que impossibilitou a defesa da vítima, tal como descrito na denúncia, pode ser imputado à Paciente, haja vista o que dispõe o art. 29, §2º, do Código Penal. Não se trata, pois, de reexame de prova.Adiciona-se, como reforço de argumento apenas, que ANDERSON, o corréu que acompanhava o executor no local e instante do crime, e contra quem foram imputadas as mesmas circunstâncias qualificadoras imputadas à ora Paciente, foi delasabsolvidopelo eg. Tribunal do Júri da Comarca de Promissão, tendo sido condenado somente porhomicídio simples.No mais, se as qualificadoras como postas na denúncia são manifestamente improcedentes, agora que a Agravante está presa e cumprindo pena ilegalmente imposta, mais ainda é cabível o writ para afastar tal constrangimento ilegal, independentemente da fase que se encontra o processo.Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial dos eg. Tribunais Superiores é firme ao assentar que não há óbice à impetração do habeas corpus mesmo após o trânsito em julgado: "a coisa julgada estabelecida no processo condenatório não é empecilho, por si só, à concessão de habeas corpus por órgão jurisdicional de gradação superior, de modo a desconstituir a decisão coberta por preclusão máxima (STF, RHC nº 82.045, rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, DJe 25.10.02)".Cita-se ainda, o seguinte habeas corpus, cuja concessão da ordem pelo afastamento das qualificadoras do homicídio se deu após o trânsito em julgado da condenação: STJ, HC nº 403.263, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 22.11.2018.Por isso, se as qualificadoras, seja antes ou depois da pronúncia, antes ou depois de realizado o plenário, antes ou depois de transitada em julgado a condenação, forem caracterizadoras do constrangimento ilegal, aferível sem a necessidade de cotejo de provas, a concessão da ordem é medida de Justiça. .. Requer, assim,reconsiderar a r. decisão agravada ou, do contrário, submeter o feito a julgamento pela eg. 6ª Turma, a fim de que, nos termos do writ, seja concedida a ordem de habeas corpus e afastadas as qualificadoras do motivo torpe e do recurso que teria dificultado a defesa da vítima  .. (fl. 277).Intimado eletronicamente, o Ministério Públicode São Paulo apresentou resposta ao agravo regimental, sustentando, em suma, que (fls. 293/294): .. Como bem destacado pela decisão atacada, o juízo de origem, com ampla análise do material probatório contido nos autos, reconheceu a presença de duas qualificadoras, quais sejam, motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vítima.Tal decisão emana do Tribunal do Júri, juízo natural para o processo e julgamento dos crimes dolosos contra a vida, e foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Se não bastasse, a recorrente valeu-se, também sem sucesso, do instituto da revisão criminal.Destarte, o acolhimento da sua pretensão, além de violar a competência constitucional do Tribunal do Júri, importaria em reanálise do material fático e probatório, o que não se admite em sede de habeas corpus.Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer seja negado provimento ao agravo.O Ministério Público Federal manifestou-sepelo desprovimento do agravo interposto (fls. 298/299).Manifestação dos impetrantes juntada àsfls. 301/304.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DESCRITO NO ART. 121, § 2º, I E IV, C/C O ART. 29, AMBOS DO CP. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. RECURSO DE APELAÇÃO. TESE DE DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. ALTERNATIVAMENTE, RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA, COM APLICAÇÃO DA REDUÇÃO NA DOSIMETRIA DA PENA IMPOSTA. PROVIMENTO NEGADO. AJUIZAMENTO DE REVISÃO CRIMINAL. INDEFERIMENTO PELO TRIBUNAL A QUO. PREVALÊNCIA DA CONDENAÇÃO ORIGINAL. PRESERVAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO CONSELHO DE SENTENÇA. PLEITO DE EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS (MOTIVO TORPE E RECURSO QUE DIFICULTA A DEFESA DA VÍTIMA). INAPROPRIAÇÃO DO TEMPO. PROVIDÊNCIA PERMITIDA APENAS NOS CASOS DE SEREM MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTES, POR OCASIÃO DA SENTENÇA DE PRONÚNCIA. INVERSÃO DO QUANTO DECIDIDO SOBRE A CARACTERIZAÇÃO E A PERTINÊNCIA DAS QUALIFICADORAS. INADMISSIBILIDADE NA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR.INEVIDÊNCIA DE ILEGALIDADE.Agravo regimental improvido.VOTOA despeito das alegações defensivas,o agravo regimental não merece prosperar, porquanto aagravante não conseguiu infirmaros fundamentos adotados na decisão de fls. 257/271, deste teor, a qual confirmo: .. O presente writ busca debater a qualificação jurídica dos fatos imputados à paciente, ou seja, se aquilo que a acusação narrou de fato tipifica as qualificadoras do recurso que teria impossibilitado a defesa da vítima e do motivo torpe, com a consequente aplicação de seus consectários legais (anulação da condenação por homicídio qualificado, mantendo, apenas, por homicídio simples, com a readequação da pena e do regime inicial de cumprimento de pena).Ab initio, quando me deparei com esses autos, pude depreender dois pontos de vista expostos pela defesa para justificar a presente impetração, que merecem, dados os seus contornos e nuances, uma abordagem preliminar de minha parte, antes do exame de mérito propriamente dito, pela sua importância no contexto da situação.Como se sabe, por mais que esta Corte Superior venha enveredando esforços para prestigiar a lógica do sistema recursal e, nessa concepção, racionalizar o manejo e emprego do habeas corpus, verdade é que, por seconstituir como um dos remédios constitucionais de maior relevância no ordenamento legal, não por poucas vezes, como corolário da legalidade, associado à efetiva proteção de garantias individuais voltadas para a lesão ou ameaça à liberdade de locomoção, tem-se admitido o exame de habeas corpus de ofício em sobreposição a rígidos formalismos, evitando-se, com isso, a perpetuação de ilegalidades.Vale dizer: em caso de reconhecimento direto e imediato do direito-fim com a liberdade de locomoção, a partir de provas pré-constituídas, não obstante o eventual cabimento de outro recurso, óbice não se estabelecerá à impetração de habeas corpus, devendo haver o enfrentamento da tese jurídica. A propósito, os seguintes precedentes: HC n. 91.192/SP, Ministro Analdo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 10/3/2008; HC n. 207.169/RJ, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma DJe 19/9/2013; HC n. 533.554/SP; Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 8/10/2019; e HC n. 512.510/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 1º/8/2019.Sequencialmente ao raciocínio esposado no primeiro tópico, a presente postulação objetiva condicionar à viabilidade de apreciação da insurgência aos limites de uma "revaloração jurídica" dos fatos postos na peça acusatória, propondo, sob este espectro, a possibilidade de acolhimento do writ, dada a prescindibilidade do vedado reexame de provas. Noutras palavras: os fatos incontroversos explicitados na instância inferior é que serão objeto da valoração.Pois bem. Embora realmente não se admita o habeas corpus quando é pleiteado o reexame de provas, ou seja, saber se determinado fato ocorreu, ou não, reconheço que esta Corte Superior o tem admitido, no entanto, quando o que está em jogo é a "revaloração do fato provado" (ou seja, não há dúvida acerca da ocorrência de determinado fato, mas se discute como deve ser qualificado juridicamente o mesmo).Nessa mesma linha de pensamento, os seguintes julgados : AgRg noAREsp n. 1.362.189/ES, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/2/2019; HC n. 512.344/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 3/12/2019; e AgRg no REsp n. 1.838.751/AC, Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 19/12/2019).Em igual direção precedentes do Supremo Tribunal Federal: HC n. 162.221/SP, Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma, DJe-259 Divulg. 26/11/2019, Public. 27/11/2019; HC n. 130.297 AgR/PI, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe-223 Divulg. 18/10/2018, Public. 19/10/2018; e HC n. 127.158/MG, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe-168 Divulg. 26/8/2015 Public. 27/8/2015.A tese ora esposada, contudo, não se credencia ao acolhimento, conforme demonstrarei a seguir.O exame da questão, diversamente do alegado pelos impetrantes, no atual estágio em que se pretende o enfrentamento, qual seja, em sede de revisão criminal, não se situa mais no âmbito da "valoração jurídica dos fatos", mas, sim, na esfera de "aferição do mesmo", implicando o reexame de todo o substrato fático-probatório, inviabilizando, portanto, a sua recepção. Para devida compreensão, segue delineada, abaixo, a exata moldura do caso; vejamos:Foi a paciente, juntamente com os corréus Laércio Rafael dos Santos e Anderson de Albuquerque, denunciada como incursa no art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 14, II, c/c o art. 29 e art. 121, parágrafo 2º, I e IV, c/c o art. 29, c/c o art. 61, II, todos c/c o art. 69, todos do Código Penal, porque (fls. 31/35): ..  no dia 03 de julho de 2007, às 16:00 horas, na Avenida Rio Grande, nº 1323, centro, Promissão, agindo em concurso, mataram Luciana de Carvalho Silva, por motivo torpe e recurso que dificultou sua defesa, mediante disparos de arma de fogo, conforme laudo necroscópio de fls. 80/84.Segundo restou apurado, LAÉRCIO havia mantido relacionamento amoroso com Luciana, que por sua vez tornou-se amante de Luiz Antonio Gonçalves Xavier, que era companheiro de JOSEFA.Diante disso, JOSEFA, inconformada com a traição conjugal de Luiz Antonio, procurou por LAÉRCIO e, após vários contatos, comprou um revólver, calibre 38, marca "Taurus", nº NG975539 (auto de exibição e a preensão de fls. 112) e dirigiu-se à cidade de Birigui, onde encontrou LAÉRCIO e lhe propôs que matasse Luciana, entregando-lhe a arma de fogo devidamente carregada e mais seis cartuchos intactos, avulsos.Na oportunidade, JOSEFA prometeu a LAÉRCIO que, acaso este necessitasse, arcaria com as custas correspondentes ao pagamento de honorários advocatícios pertinentes à sua defesa, além de entregar R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em espécie, informação esta confirmada por Wagner Rafael dos Santos, irmão de LAÉRCIO (fls. 71/72).Desta forma, LAÉRCIO, também inconformado com o envolvimento amoroso de Luciana e Luiz Antonio, concordou cometer o crime e aceitou a arma de fogo que lhe foi entregue por JOSEFA.Assim, na data dos fatos, LAÉRCIO convidou ANDERSON para acompanhá-lo e, aceito o convite, dirigiram-se à residência de Luciana, utilizando-se de um veículo Tempra vinho, placas KBE 7549, pertencente a genitora de LAÉRCIO. Deste modo, enquanto ANDERSON aguardou LAÉRCIO na porta da cozinha dando-lhe guarida, este invadiu o local, portando o revólver que recebera de JOSEFA.Neste instante, LAÉRCIO deparou-se com Marilza, genitora de Luciana, que tentou impedir seu ingresso no imóvel, motivo pelo qual LAÉRCIO deu-lhe um empurrão e, sem (sic) seguida, efetuou um disparo com a arma de fogo, atingindo o ombro direito de Marilza.Ato contínuo, LAÉRCIO visualizou Luciana, que saia do banheiro, e a agarrou pelos cabelos. Sem dizer qualquer palavra, mirou a arma de fogo e efetuou um disparo a queima roupa por trás, que lhe penetrou a região cervical posterior (característica de execução).Não satisfeito, LAÉRCIO arrastou Luciana até à sala de sua residência, momento em que a vítima caiu no chão, ficando com a parte frontal de seu corpo voltada para LAÉRCIO que, imediatamente, dela se aproximou e efetuou novo disparo, atingindo-a na mama esquerda. Disparou mais uma vez, atingindo Luciana em sua região torácica. Diante dos ferimentos sofridos, a vítima faleceu e Marilza restou lesionada, não tendo falecido por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, já que o tiro por ela recebido a atingiu de raspão.ANDERSON, por sua vez, a tudo assistiu dando cobertura às ações de LAÉRCIO que, após atingir Marilza e executar Luciana, embarcou com seu comparsa no veículo Tempra. ANDERSON e LAÉRCIO fugiram, abandonando o automóvel posteriormente em um canavial, onde passaram a noite. Depois, seguiram para a cidade de Penápolis, sendo que ANDERSON foi para sua casa e LAÉRCIO, após passar aproximadamente cinco dias na casa de sua genitora, rumou para Andradina, onde acabou preso pela Polícia.Não se discute, assim, que JOSEFA induziu LAÉRCIO a executar o delito, além de lhe ter prometido recompensa por tal execução, o que foi por ele aceito.Claro está, ainda, que os crimes foram praticados por motivo torpe, pois JOSEFA e LAÉRCIO agiram por vingança, por sentirem-se desprezados por Luiz Antonio e Luciana, respectivamente.Também foi praticado mediante recurso que dificultou a defesa de Marilza e Luciana, já que ANDERSON e LAÉRCIO agiram abruptamente, sem conceder às vítimas quaisquer chances de defesa, atacando-as no interior da residência de ambas, sem que esperassem tal ataque. .. O Juízo de Direito da 2ª Vara Judicial da comarca de Promissão/SP, por estar convencido da existência do crime de homicídio qualificado consumado e do crime de homicídio qualificado tentado, bem como da existência de indícios suficientes de que os acusados sejam os seus autores, na forma do art. 408, caput, do Código de processo Penal, pronunciou a ora paciente, bem como os corréus Laércio e Anderson para que fossem julgados no Tribunal do Júri, segundo o art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 14, II, c/c o art. 29, e o art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, todos do Código Penal (homicídio qualificado tentado e homicídio qualificado consumado), sob estas motivações (Autos n. 124/07 - fls. 39/47 - grifo nosso):Segundo a denúncia, no dia 03/07/2017, às 16h00min, na Avenida Rio Grande, nº 1323, centro, nesta cidade e comarca de Promissão, os três denunciados, agindo em concurso, teriam tentado matar Marilza Gonçalves de Carvalho com disparo de arma de fogo, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, causando-lhe as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 108/109, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.Consta também que, logo em seguida, os três denunciados, agindo em concurso de pessoas, teriam matado dolosamente Luciana de Carvalho Silva, com disparos de arma de fogo, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima (laudo necroscópio de fls. 80/84).Pelo que teria sido apurado, Josefa teria instigado Laércio a cometer os homicídios, para se vingarem do casal formado por seus antigos companheiros, respectivamente, Luiz Antônio Gonçalves Xavier e a vítima Luciana, que os abandonaram para ficarem juntos.Inconformada com o abandono Josefa teria procurado Laércio, por várias vezes, propondo-lhe que matasse Luciana e entregando-lhe, para tanto, arma de fogo municiada e mais seis cartuchos intactos, avulsos; a fim de convencer Laércio, Josefa teria entregue a ele R$15.000,00, comprometendo-se a pagar-lhe um advogado, em caso de necessidade.Laércio teria concordado com a vingança proposta por Josefa e, no dia dos fatos, teria ido até a residência das vítimas, acompanhado do corréu Anderson, seu comparsa. O primeiro teria entrado na casa, contando sempre com a cobertura do segundo; ato contínuo, teria encontrado a vítima Marilza e, para livrar-se dela, teria efetuado o primeiro disparo, com a arma de fogo recebida de Josefa, atingindo o ombro de Marilza (esta sobreviveu aos fatos, apenas porque o tiro a pegou de raspão - circunstância alheia às vontades dos agentes).Ato contínuo, Laércio teria visto a vítima Luciana saindo do banheiro; teria agarrado os cabelos da moça e efetuado um disparo, por trás e à queima-roupa, atingindo a região cervical posterior da ofendida. O acusado teria efetuado outros disparos, atingindo a mama esquerda e a região torácica da vítima.Anderson teria assistido a toda a ação de seu comparsa, dando-lhe cobertura. Após os fatos, ambos teriam fugido de carro, escondendo-se em um canavial e, em seguida, teria tomado cada qual o seu rumo.O homicídio teria sido praticado com o emprego de recurso que dificultou a defesa das vítimas, uma vez, que as ofendidas teriam sido colhidas de surpresa durante o dia, dentro da sua residência; o motivo teria sido torpe, tendo consistido no desejo de vingança.A denúncia veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 285). .. O Ministério Público requereu a pronúncia, porque, comprovada a existência dos crimes dolosos contra a vida, haveria indícios de autoria contra os acusados (fls. 587/598).A Drª. Defensora de Laércio pediu a improcedência da ação penal, alegando o cerceamento de defesa, com violação do princípio do contraditório e da ampla defesa; o acusado seria um psicopata vidrado em sangue" e, por isso, seria necessária a realização de incidente de insanidade mental. Pediu a impronúncia e a internação do denunciado (fls. 606/610).A Patrona de Anderson requereu a impronúncia, alegando a ausência de prova incriminadora. Negou a participação de Anderson nos fatos descritos na denúncia; o denunciado não teria prestado qualquer auxílio material ou intelectual ao corré Laércio (fls. 616/618).A Defesa técnica de Josefa pleiteou a improcedência da ação penal, com a impronúncia da acusada, sustentando a insuficiência probatória. Negou que Josefa tenha fornecido a arma do crime para Laércio, ou que lhe tenha dado ou prometido dinheiro para que cometesse os delitos. Citou doutrina e jurisprudência. Pediu que a denunciada respondesse ao processo em liberdade (fls. 620/622). .. Fundamento e decido.A existência dos crimes de homicídio consumado e tentado está provada pelos laudos de exame necroscópio (fls. 80/84) e de corpo de delito (fls. 108/109), pelo laudo pericial de fls. 110/111; pelo auto de exibição e apreensão de arma de fogo (fls. 112) e outros bens relativos aos fatos (fls. 46 e 126). pelo laudo pericial da arma apreendida (fls. 243/245); pelo laudo de confronto balístico (fls. 454/456); pelo exame químico-toxicológico (fls. 460) e pelo laudo de reconstituição do crime (fls. 463/494).Os resultados naturalísticos foram tecnicamente descritos pelos laudos de exame necroscópico e de corpo de delito: a vítima Luciana veio a óbito por causa de anemia aguda, provocada por projéteis de arma de fogo (fls. 80); a ofendida Marilza teve a sua integridade física ofendida por disparo de arma de fogo, apresentando lesão corporal leve (equimose escoriada na região frontal, ferida tangencial na região supra clavicular).A prova oral colhida confirmou também a materialidade delitiva, sendo que a vítima Marilza descreveu em detalhes os crimes, ratificando quanto narrado na denúncia, sob o aspecto objetivo (depoimento de fls. 403/406); além disso, a polícia civil procedeu à reconstituição dos delitos, tendo sidojuntada aos autos descrição fotográfica dos fatos, que pouco ou nada diferem do relato contido na peça acusatória (fls. 463/494).Provada a materialidade, existem também indícios suficientes para que os acusados Laércio, Anderson e Josefa sejam pronunciados pelos crimes descritos na denúncia; não se trata de um juízo definitivo e de certeza, por óbvio, mas as provas dos autos indicam que os denunciados devem ser submetidos ao juiz natural da causa, ou seja, ao Tribunal do Júri (art. 5º, XXXVIII, "d", da Constituição Federal).Nesse sentido, o acusado Laércio admitiu ter efetuado disparos de arma de fogo contra as vítimas Luciana e Marilza, descrevendo em pormenores o concurso de pessoas; em juízo e fora dele, narrou os fatos de todo modo a incriminar os dois corréus, Anderson e Josefa, especificando a conduta de cada agente, e dando com isso amparo para a pretensão punitiva do Estado (depoimentos de fls. 130/137 e 342/347).Segundo tal confissão, Josefa teria convencido Laércio a praticar os crimes, fornecendo-lhe a arma de fogo e as munições, empregadas no cometimento dos delitos (fls. 344). Além disso, prometeu-lhe advogado de defesa, em caso de necessidade. Laércio teria chamado então o corréu Anderson para acompanhá-lo na empreitada criminosa; após os fatos, ambos teriam fugido juntos, no mesmo carro (fls. 343 e seguintes).Existe nos autos outra versão, aparentemente mais completa, pela qual Josefa teria fornecido a arma de fogo, prometido advogado de defesa e, além disso, recompensa de R%15.000,00: "Jô chegou a oferecer a quantia de quinze mil reais para que ele matasse a Luciana e o Luís, com a finalidade de ficar com a Luciana também ficar com os bens do Luís" (depoimento de fls. 71). Seja qual for a versão correta, estão presentes os indícios de autoria.Em juízo, o corréu Laércio discorreu sobre os fatos de forma lógica e coerente, dando mostras de compreensão e discernimento. Com fundamento nisso, indeferiu-se o pedido de instauração de incidente de sanidade mental (fls. 387/388), pois que ausentes os requisitos legais. Ao contrário do que entende a Defesa, não houve cerceamento de defesa, mas simples aplicação da lei; caberá ao Tribunal do Júri avaliar em concreto a culpabilidade dos acusados.Algumas testemunhas revelaram a ocorrência de desentendimentos anteriores aos fatos, envolvendo a denunciada Josefa e a vítima Luciana. Segundo os depoimentos, Luciana manteve relação amorosa com o companheiro da acusada, o que teria provocado nesta ódio e ciúme. As rusgas entre as duas mulheres foram suficientemente documentadas nestes autos (fls. 403/406; 407/409; 410/412; "inter alia").A vítima Marilza imputou os fatos aos três acusados, dizendo o seguinte, sobre os eventos anteriores aos crimes: "Josefa parava o carro em frente da residência e xingava sua filha (Luciana) de biscate e vagabunda. .. Josefa esteve em sua casa, abriu o portão e puxou sua filha (Luciana) para a rua, entrando em luta corporal com ela .. Josefa repetiu por diversas vezes a Luciana que iria ligar para Laércio para matá-la" (fls. 404, cf. depoimentos de fls. 407/409 e outros).Em suma, além da confissão de Laércio, existem indícios dos motivos do delito e das condutas criminosas dos três denunciados. É quanto basta para a pronúncia, principalmente porque, nesta fase do procedimento ("judicium accusationis"), incide o princípio "in dubio pro societate" (em vernáculo, "na dúvida, em favor da sociedade"; ou seja, na dúvida, os réus devem ser pronunciados e submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri).Também existe fundamento razoável para que os acusados sejam pronunciados por crimes qualificados (art. 121, § 2º, I e IV, c.c. o art. 14, II, c.c. o art. 29 e art. 121, § 2º, I e IV, c.c. o art. 29, todos do Código Penal).Com efeito, é possível que o motivo dos crimes tenha sido torpe (o desejo de vingança, ou o ciúme) e que os acusados tenham empregado recurso que dificultou a defesa das ofendidas (ataque abrupto e repentino, dentro da residência das vítimas, em plena luz do dia), nos termos sugeridos pelo Ministério Público. Existem elementos nesse sentido.O Tribunal do Júri apreciará essas questões fáticas e jurídicas, "oportuno tempore", em cognição aprofundada no plano vertical e horizontal; poderá examinar em pormenor cada prova, decidindo ao final em favor da Defesa ou da Acusação. Por ora, essa análise mostra-se descabida, sendo suficiente declarar-se a presença de prova da materialidade e de indícios suficientes de autoria. .. Em 3/2/2012, submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri da comarca de Bauru/SP, o Conselho de Sentença, por quatro votos, reconheceu a materialidade dos crimes e a respectiva autoria atribuída ao réu Laércio quanto aos crimes cometidos contra ambas as vítimas e a participação da ré Josefa quanto ao crime cometido contra a vítima Luciana. Por quatro votos, reconheceu que a ré Josefa não participou do crime cometido contra a vítima Marilza. Por quatro votos, rejeitou a tese da defesa do réu Laércio de ter o réu agido sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima Luciana. Por quatro votos, ainda, reconheceu as qualificadoras do motivo torpe e do recurso que impossibilitou a defesa da vítima Luciana. Com esse veredicto, restou a paciente condenada à pena de 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, como incursa no art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, ambos do Código Penal, em relação à vítima Luciana de Carvalho Silva. Na oportunidade, foi-lhe facultado o recurso em liberdade (Processo n. 01/10 e 27/11 - fls. 50/52).Irresignada, a defesa recorreu da decisão, tendo a corré Josefa pleiteado a submissão a novo julgamento, ao argumento de ser a decisãodos jurados manifestamente contrária à prova dos autos; alternativamente, pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância, aplicando-se a redução de 1/3 na pena imposta. Os integrantes da Segunda Câmara de Direito Criminal, por maioria de votos, negaram provimento ao apelo de Josefa, vencido em parte o 3º Juiz, Desembargador Antonio Luiz Pires Neto, que acolhia para reduzir a pena. Confira-se, a propósito, o quanto decidido no recurso de apelação (Apelação n. 000836-08.2010.8.26.0071 - fls. 72/77 - grifo nosso): .. Laércio, Josefa e Anderson foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 121, § 2º, incisos I e IV c.c. artigo 29, c.c. artigo 62, inciso IV, e artigo 121, § 2º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 29, todos c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 03 de julho de 2007, por volta das 16:00 horas, na Avenida Rio Grande, nº 1323, centro, na cidade de Promissão, agindo em concurso, tentaram matar Marilza Gonçalves de Carvalho, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou sua defesa, por meio de disparo de arma de fogo, causando-lhe lesões, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.Consta ainda da denúncia que, mesmo dia, horário e local, os réus, agindo em concurso, mataram Luciana de Carvalho Silva, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou sua defesa, por meio de disparos de arma de fogo.Após, desaforamento, Laércio e Josefa foram submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri da Comarca de Bauru, Laércio foi condenado a cumprir pena de dezesseis (16) anos de reclusão pela prática do homicídio consumado contra a vítima Luciana, sendo desclassificado o crime de homicídio tentado contra vítima Marilza. Já a corré Josefa foi condenada a cumprir pena de quatorze (14) anos de reclusão pela participação no homicídio consumado contra a vítima Luciana, sendo absolvida da imputação de homicídio tentado praticado contra a vítima Marilza.O corréu Anderson foi julgado pelo Tribunal do Júri da Comarca de Promissão e condenado a cumprir pena de onze (11) anos e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial fechado.No desenrolar da instrução se apurou que Laércio havia mantido relacionamento amoroso com Luciana, com quem teve dois filhos. Luciana, após separar-se de Laércio, tornou-se amante de Luiz Antônio Gonçalves Xavier, que era companheiro de Josefa.Laércio, em todas as oportunidades nas quais foi ouvido confessou o assassinado de Luciana, admitindo também ter atingido com um tiro a genitora da vítima, conquanto não tivesse a intenção de causar-lhe mal algum. Acrescentou que praticou o delito após ser induzido por Josefa, que inclusive o auxiliou, fornecendo a arma utilizada no crime. Narrou que havia acabado de deixar a penitenciária em decorrência de um processo sob a acusação de sequestro e cárcere privado contra Luciana e ressaltou que respondia a vários outros processos.Declarou também que tão logo deixou a penitenciária telefonou para o estabelecimento comercial de Josefa a procura de Luciana, já que quando foi preso ela trabalhava naquele local. Josefa atendeu ao telefone e passou a cientificá-lo do caso amoroso existente entre Luciana e Luiz, instigando-o a vingar-se de ambos. Acrescentou que havia acabado de sair da penitenciária e não dispunha de recursos para adquirir uma arma de fogo, tendo a própria Josefa fornecido o armamento. Por fim, narrou que ele e seu amigo Anderson foram até a casa da vítima: ele ingressou na residência, arrastou Luciana pelos cabelos de um cômodo a outro, e deu um tiro no pescoço dela. A mãe da vítima tentou interceder e foi acertada por um disparo na região do ombro direito (fls. 109). Então certificando-se de que havia matado Luciana, voltou e disparou mais duas vezes contra o corpo dela, que já se encontrava prostrado no chão da sala.A mãe da vítima apresentou versão idêntica. Acrescentou que Josefa, por diversas vezes, ameaçou Luciana, garantindo que se juntaria a Laércio para matá-la.André Luiz Teixeira, delegado de polícia na cidade de Promissão, confirmou a versão da acusação. E, em seu depoimento em Plenário afirmou: "Eu senti que ela (Luciana) tinha muito medo da Jô (Josefa)" (fls. 929).Marineuza Gonçalves de Carvalho, tia de Luciana, também confirmou a versão da acusação; detalhou a relação conturbada da vítima com Laércio, bem como as constantes brigas de Luciana com Josefa após o envolvimento amoroso da vítima com Luiz ex-marido de Josefa. Assegurou que Josefa uniu-se a Laércio para matar Luciana (fls. 900/919).Wagner Rafael dos Santos, irmão de Laércio, confirmou as declarações do irmão, garantindo que Josefa telefonava constantemente para Laércio e que após receber tais ligações, seu irmão "ficava transtornado" (fls. 972/978).Ressalte-se que consta dos autos os relatórios telefônicos das ligações efetuadas do telefone de Josefa, verificando-se constantes contatos telefônicos entre ela e Laércio (fls. 256/283).Josefa nega a participação no crime. Na primeira vez em que foi ouvida negou ter telefonado para Laércio. Admitiu que em duas oportunidades conversaram ao telefone, porém foi ele quem telefonou para ela. Depois passou a afirmar que apenas retornava as ligações dele. Declarou ainda que todas as vezes nas quais conversou com o Apelante tentou dissuadi-lo da intenção de cometer o crime. Ressaltou que conversava com ele, pois temia que ele fizesse algum mal para ela ou para a família dela, já que ele a ameaçava. Narrou também que Luciana, após iniciar o romance com Luiz, a provocava e insultava sempre que elas se encontravam. Em certa oportunidade foi agredida por ela e pela mãe dela. (fls. 150/151, 351/355 e 1026/1029).Analisando tais fatos, os jurados proferiram um veredicto condenatório, reconhecendo as qualificadoras do motivo torpe e da utilização de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, e não se pode dizer que tenham decidido de forma manifestamente contrária a prova dos autos.Decisão manifestamente contrária à prova dos autos é aquela absurda, teratológica, que se afasta por completo de todos os elementos de convicção coligidos. E essa, decididamente, não é a hipótese dos autos.Correta, portanto, a condenação. .. Tampouco é caso de acolher tese da participação de menor importância, pois o Conselho de Sentença também reconheceu que Josefa concorreu para a prática do crime, induzindo e instigando Laércio a cometê-lo. Foi ela, aliás, quem providenciou a arma utilizada no cometimento do crime.Todos os fatores e circunstâncias que envolveram a prática delitiva, invocados nas razões recursais foram muito bem sopesados pelo digno juiz sentenciante, que valorou-os de forma correta e adequada pra aplicar as justas sanções que foram impostas, não merecendo a dosimetria qualquer recurso.O recurso fechado é mantido, porque o único compatível com o "quantum" das penas aplicadas. .. Ainda insatisfeita, a defesa ajuizou em favor de Josefa Maria Martins revisão criminal, postulando o afastamento das qualificadoras relativas ao motivo torpe e à utilização de recurso que dificultou a defesa da vítima, com consequente abrandamento da apenação, tendo o Tribunal a quo, por unanimidade, julgado improcedente. Confira-se o quanto decidido na referida revisão (Revisão Criminal n. 0025741-57.2014.8.26.0000 - fls. 127/129 - grifo nosso): .. A condenação da peticionária deve prevalecer, nos termos em que originalmente editada.Com efeito, não há nenhuma dúvida de que ela concorreu para a morte da ofendida, instigando o corréu Laércio a matá-la, e fornecendo-lhe a arma utilizada para essa finalidade.Inequívoco, outrossim, que o homicídio foi perpetrado por motivo torpe, e com a utilização de recurso que dificultou a defesa da vítima.A motivação torpe se evidencia porque a ofendida era ex-companheira do corréu Laércio, e estava mantendo um relacionamento amoroso com o ex-marido da peticionária. Sentindo-se desprezados, Laércio e a peticionária deliberaram matar a vítima, ceifando a sua vida por vingança, o que se mostra suficiente para a caracterização da torpeza.De sua vez, a executar o homicídio, Laércio atacou a vítima de surpresa. Ingressou em sua residência em momento inesperado, agarrou-a pelos cabelos enquanto se penteava, e efetuou um disparo. Com a queda da ofendida, que foi ao chão, o agressor renovou os disparos, não dando a ela nenhuma oportunidade de defesa.Nem se diga, como pretende a combativa defesa, que a existência de anterior desavença entre Laércio e a ofendida afastaria a qualificadora da surpresa. O que importa, em realidade, é que o ataque empreendido era absolutamente inesperado. A vítima estava totalmente desprevenida, e sequer teve condições de esboçar reação.Não vale, também, o argumento no sentido de que a peticionária não pode ser responsabilizada pela forma como o corréu Laércio deliberou executar o homicídio.Ao instigar Laércio à prática do crime, e fornecer-lhe a arma para sua execução, a revisionada assumiu o risco de que a vítima fosse morta da forma como foi, ou seja, mediante o emprego de recurso que dificultou a sua defesa. Deve, portanto, responder por essa circunstância. Até porque, como bem anotou o douto Procurador de Justiça oficiante, Dr. Rodrigo César Rebello Pinho, em seu judicioso parecer (fls. 2.584), " (..) A qualificadora da utilização de recurso que dificultou a defesa do ofendido é de caráter objetivo e, portanto, comunicável aos demais partícipes do crime (..)".De resto, as penas e o regime prisional mostram-se compatíveis com o crime perpetrado e sua gravidade concreta, e ainda, com as condições pessoais da peticionária e a culpabilidade por ela revelada. .. É assente nesta Corte Superior que as qualificadoras somente podem ser excluídas "na fase do iudicium accusationis" se manifestamente improcedentes e descabidas (AgRg no AREsp n. 1.308.335/PI, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/8/2019; HC n. 471.476/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/6/2019; AgRg no AREsp n. 1.422.122/TO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 24/5/2019; AgRg no HC n. 429.228/PR, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/3/2019; AgInt no REsp n. 1.746.599/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 17/12/2018; e AgRg no REsp n. 1.616.786/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 17/12/2018).Pois bem. Verifica-se, do retrospecto acima delineado, que a ora paciente já foi julgada e condenada pelo Tribunal do Júri (Proc. n. 01/10 e 27/11 - fls. 50/52); teve sua condenação mantida em sede de apelação (n. 0000836-08.2010.8.26.0071 - fls. 69/81); e, por fim, teve indeferida a revisão criminal (n. 0025741-57.2014.8.26.0000 - fls. 126/129).Ora, pretender discutir a respeito da qualificação jurídica dos fatos dispostos na denúncia (primeira fase processual), a pretexto de ilegalidade manifesta no que concerne às qualificadoras (recurso que dificultou a defesa da vítima e motivo torpe), argumentando que sua aferição se faz sem a necessidade de reexame de provas - aqui ficando entendida à questão dapossibilidade de mera revaloração jurídica dos fatos -, "a essa altura dos acontecimentos", mostra-se absolutamente despropositada, levando-se em conta a inapropriação do tempo. Noutras palavras: se tais qualificadoras se revelaram descabidas, desde a narrativa da peça acusatória, caber-se-ia aos impetrantes a perquirição de tal evento, ao final da primeira fase do procedimento escalonado do Júri, qual seja, por ocasião da prolação da sentença de pronúncia (momento apto e oportuno para se retorquir sobre o cotejo fático constante na "narrativa da acusação" e os " motivos de convencimento do aplicador da lei" para a inclusão de qualificadoras). Se assim não o fez, superado se apresenta o rebate, "nesse exato momento", da viabilidade ou não das qualificadoras declaradas pelo Magistrado singular.Submetida a julgamento pelo Tribunal do Júri, outra fase processual então se instalou, passando à circunscrição de competência, então, ao crivo dos jurados que, diante das provas produzidas (envolvendo aqui o exercício da defesa quanto à tese contrária à imputação penal, os debates do Plenário e outros), deliberaram, a partir de suas convicções íntimas, sobre a incidência ou não das qualificadoras, bem como à sua compatibilidade com o homicídio qualificado, emitindo juízo de valor acerca da conduta praticada pela ré, que culminou com a condenação. Note-se que, na fase do Júri, o exame é pleno, ou seja, não mais se limita a discutir, como na fase do "iudicium accusationis", sobre a factibilidade das qualificadoras, mas se define acerca da caracterização e/ou pertinência dessas na dinâmica delitiva. Assim, uma vez alcançado tal entendimento nessa etapa processual, desautorizado o acolhimento da via eleita porque, seguramente, chegar à conclusão diversa do que ficou decidido, demandaria o reexame do acervo fático-probatório.Como se não bastasse, em sede de revisão criminal, o Tribunal de origem entendeu pela prevalência da condenação, nos termos em que originalmente editada, preservando as qualificadoras (fls. 126/129). Na mesma linha do raciocínio acima explicitado, desconstituir referida conclusão também demandaria indevido revolvimento de fatos e provas, o que encontra óbice na via estreita do writ. Nessa toada, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA. ANÁLISE PREJUDICADA PELA SUPERVENIÊNCIA DA PRONÚNCIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. AFASTAMENTO DE QUALIFICADORAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. O acórdão proferido em habeas corpus, por não guardar o mesmo objeto/natureza e extensão material almejados no recurso especial, não serve para fins de comprovação de divergência jurisprudencial.2. Prejudicada a análise de inépcia da denúncia ante a prolação da sentença de pronúncia.3. O acolhimento da tese de insuficiência probatória da autoria e a exclusão das qualificadoras do motivo torpe e do recurso que impossibilitou a defesa da vítima demandariam amplo revolvimento das provas dos autos, vedado pela incidência da Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.322.074/PE, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/6/2019 - grifo nosso)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. AUTORIA E QUALIFICADORAS DO DELITO. FALTA DE MOTIVAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO BASEADA NAS PROVAS DOS AUTOS. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. INADMISSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DA ANÁLISE DO PEDIDO DE PROVA. PRECLUSÃO. FALTA DE IMPUGNAÇÃO NO MOMENTO OPORTUNO. INÉRCIA DO DEFENSOR ACERCA DA IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Não há falar em falta de fundamentação da decisão de pronúncia, quando apoiada em provas colhidas na fase inquisitorial e judicial.2. Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior admite que os indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia defluam dos elementos de prova colhidos durante a fase inquisitorial (AgRg no REsp 1619337/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 12/09/20183. Mantidas as qualificadoras do delito de homicídio pelo Tribunal de origem, com suporte nas provas dos autos, não se evidencia vício por falta de motivação, sendo certo que eventual exclusão demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.4. Prevalece nesta Corte o entendimento de que eventuais irregularidades ocorridas durante a instrução criminal nos processos de competência do júri devem ser suscitadas tão logo seja possível, com base no que dispõe o art. 571 do CPP, sob pena de preclusão.5. Não tendo sido impugnada no momento oportuno a falta de análise quanto ao pedido de prova, evidencia a preclusão do tema.6. Considerando que o patrono do réu, mesmo intimado, permaneceu inerte quando da indicação da relevância e pertinência da prova, incabível a decretação de nulidade, por ter dado causa ao resultado, mormente porque não pode se beneficiar da própria torpeza a fim de anular o processo, nos termos do art. 565 do CPP.7. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.348.700/CE, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 14/5/2019 - grifo nosso)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRIBUNAL DO JÚRI. QUALIFICADORA. MOTIVO TORPE. EXCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Esta Corte pacificou o entendimento segundo o qual só podem ser excluídas da sentença de pronúncia as circunstâncias qualificadoras manifestamente improcedentes, uma vez que não se pode usurpar do Tribunal do Júri o pleno exame dos fatos da causa. Precedentes.2. O pleito de afastamento das qualificadoras demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que é vedado nesta via, consoante o enunciado sumular n. 7/STJ.3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 830.308/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/6/2017 - grifo nosso)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. DESCABIMENTO. PRESERVAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. PRECEDENTES. EXISTÊNCIA DE SUPORTE PROBATÓRIO MÍNIMO. PRETENSÃO RECURSAL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Analisar se as qualificadoras mantidas pelo Tribunal de origem são ou não manifestamente improcedentes ou descabidas, implica, necessariamente, detida análise de todo o substrato fático dos autos, procedimento este incabível na via dos recursos excepcionais, a teor da Súmula 7/STJ.2. Somente se admite a exclusão das qualificadoras, na sentença de pronúncia, quando manifestamente improcedentes, o que, na espécie, de acordo com a moldura fática delineada no aresto, não se permite concluir.3. É inviável a pretensão de concessão de habeas corpus de ofício com intuito de superar, por via transversa, óbice reconhecido na admissibilidade do recurso interposto. Precedentes.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.022.075/PR, minha Relatoria, Sexta Turma, DJe 13/6/2017 - grifo nosso)Por todo o exposto, denego a ordem.Publique-se.Como já dito, revela-se absolutamente descabida a discussão da qualificação jurídica dos fatos dispostos na denúncia (primeira fase processual), no presentemomento, em razão da inapropriação do tempo; tais qualificadoras deveriam ter sidoperquiridas ao final da primeira fase do procedimento escalonado do Júri, qual seja, por ocasião da prolação da sentença de pronúncia (período hábil para se contrapor sobre o contexto fático descrito na "narrativa acusatória" e os "motivos de convencimento do aplicador da lei para inserção das qualificadoras"). Não tendo sido questionadopela defesa, na fase apropriada, o rebate afigura-se superado.Ademais, tendo a paciente sido submetidaa julgamento pelo Tribunal do Júri, o exame nessa etapa é "pleno", não mais comportando discussão a respeito da factibilidade das qualificadoras, e sim sobre a caracterização e/ou pertinência dessas na dinâmica delitiva; logo, chegar à conclusão diversa do que ficou lá deliberadodemandaria o reexame do acervo fático-probatório, o que é inadmissível na estreita via do writ.Também é de se reafirmar, por oportuno, que, tendo o Tribunal de origem, em sede de revisão criminal, decididopela prevalência da condenação, nos termos em que originalmente editada, preservando as qualificadoras, desautorizado, portanto, o acolhimento da via eleita, nos moldes daorientação jurisprudencial desta Corte Superior,para fins de desconstituição da referida conclusão, já que demandaria, igualmente, o indevido revolvimento de fatos e provas.Por tais razões, nego provimento ao agravo regimental.