ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por MARCELO AUGUSTO SANTOS TURINEcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 693):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta o agravante que o acórdão objeto do apelo extremo divergiu do entendimento firmado no Tema339/STF.Aduz que "não houve decisão fundamentada pelo STJ para subsidiar a instauração de ação de improbidade administrativa. Isso porque o v. acórdão não apresentou qualquer justificativa, ainda que suscintamente, a respeito dos indícios mínimos aptos a justificar o seguimento da ação de improbidade em face do ora recorrente."(e-STJ fl. 720).No ponto, argumenta que "Ocorre que a aplicação do provérbio in dubio pro societate, sem qualquer suporte legal ou constitucional e contrariando a análise exauriente realizada pelo Tribunal a quo, soberana na análise das provas,representa evidente violação ao que dispõe o art. 93, IX da Constituição Federal." (e-STJ fl. 722).Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 727/736 e 738/747.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 04/11/2021 (e-STJ fl. 704), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 19/11/2021 (e-STJ fl. 725), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelo agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado negouprovimento ao agravo interno, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 598/603):"O Agravo Interno não merece prosperar.A decisão agravada assim examinou a controvérsia (grifos no original):Ante os elementos trazidos pela parte agravante, reconsidero a decisão agravada.Em primeiro lugar, verifico que no REsp 1.742.600/MS, que se refere à mesma Ação Civil Pública aqui tratada, dei provimento ao recurso para que seja recebida a inicial da Ação de ImprobidadeAdministrativa quanto ao réu Carlos Said Menezes, Diretor-Presidente do IMASUL e Secretário de Estado à época dos fatos. Na presente hipótese, o agravado era Diretor-Presidente da Fundect, órgão com muito maior ligação com as ilegalidades invocadas na inicial do que os órgãos administrados pelo réu Carlos Said Menezes.Identifico também, ao contrário do que inicialmente constatei, ser dispensável revolvimento fático-probatório e carência de prequestionamento para concluir pela existência de prova indiciária das improbidades relatadas na exordial, pois os elementos de fato e de direito para chegar a tal conclusão se assentam no acórdão recorrido.Como registrei no julgamento do REsp 1.742.600/MS, a rejeição liminar da petição inicial da ação de improbidade cabe somente para evitar o prosseguimento de lides temerárias ou pretensões condenatórias sem fundamento razoável, o que não é o caso, já que a morte de peixes adquiridos para o Aquário do Pantanal causou prejuízo de mais de cinco milhões de reais ao erário. De acordo com a decisão interlocutória proferida na primeira instância, transcrita no acórdão recorrido (fls. 204-206/e-STJ):2.1.3. Do requerido Marcelo Augusto Santos Turine;Do compulsar da exordial, é possível se constatar que, no que se refere ao requerido Marcelo Augusto Santos Turine, tem o Ministério Público realizado três imputações fáticas, quais sejam: (a) participação em "conluio" com os demais processados com o escopo de se garantir a firmação ilícita de contrato ou convênio administrativo entre o Estado de Mato Grosso do Sul e a empresa Anambi - Análise Ambiental, de modo que esta última pessoa jurídica ficasse responsável pela prestação de serviços relacionados à obra intitulada "Aquário do Pantanal"; (b) contratação da supracitada empresa através de instrumento jurídico irregular (Chamada FUNDECT/IMASUL n. 021/2014, com a consequente firmação do "Termo de Outorga" de N. 143/2014), e; (c) falha no exercício de sua função fiscalizadora.No que concerne à primeira imputação, da análise da própria petição inicial, bem como dos elementos informativos juntados aos autos, não se vislumbra a presença de indícios suficientes e necessários à comprovação de tais alegações.Isso porque não se desincumbiu o Parquet de seu ônus processual no sentido de demonstrar ao menos aexistência de indícios de liame entre o requerido em questão e os sócios da empresa Anambi - Análise Ambiental. Sequer houve na exordial, inclusive, a narrativa de fatos visando demonstrar tal ligação entre o requerido e os demais, resumindo-se o Ministério Público em lançar, em face daquele, a imputação, sem a demonstração do caminho percorrido para se chegar ao resultado. Somado a isso, as oitivas realizadas pelo Parquet (fls. 968/969) não demonstram a existência de liame entre este requerido e os demais.Assim, a exordial deve ser afastada no que se refere à supracitada alegação.No que concerne à segunda imputação (contratação da supracitada empresa através de instrumento jurídico irregular), verifica-se que, de fato, existem indícios suficientes à embasar o recebimento da inicial.Isso porque do cotejo analítico do complexo normativo que regula a atividade de descentralização administrativa dos entes públicos estaduais (p. ex. Decreto Estadual de n. 11.261/2003), é possível constatar, ao menos prima facie, a incorreção na escolha do procedimento utilizado para a realização da contratação da empresa Anambi - Análise Ambiental ("Chamada Pública" e "Termo de Outorga"). Verifica-se ainda que o instrumento convocatório (item 1.2., fls. 1.235) acabou por vedar a participação de pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa, o que acarreta, in abstrato, e em sede de cognição sumária, a violação do princípio da melhor proposta (ou, no caso, o melhor projeto), sendo aquele norma que deve reger todos os contratos realizados pela Administração Pública em que haja a possibilidade de oferecimento de várias ofertas por diversos interessados, como é o caso dos autos. Somado a isso, constata-se que o referido instrumento convocatório, limitou o oferecimento de propostas a empresas sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul, fato este violador do princípio da isonomia e da razoabilidade, sendo tal exigência considerada cláusula restritiva de competição pelos tribunais superiores.Tais fatos, ao menos em sede de cognição sumária, podem ser aptos a se subsumirem à conduta indicada no art. 10, VIII, da Lei de n. 8.429/92.No que se refere à terceira imputação, não se vislumbra a existência dos indícios necessários.Isso porque, consoante se verifica da análise dos autos (fls. 531), o requerido, assim que ciente do prejuízo gerado ao erário, o que se deu após a prestação de contas pelos sócios da empresa Anambi - Análise Ambiental, determinou a cessação dos repasses de dinheiro público à supracitada empresa, conduta esta incompatível com a conduta omissiva na gestão da coisa pública.Eventual prejuízo suportado pelo Estado de Mato Grosso do Sul não deve ser ao requerido atribuído considerando que este último, na função de gestor público, agiu no sentido de proteger o erário público com a determinação do bloqueio de valores presentes em contas públicas, então geridas pelos sócios da Anambi - Análise Ambiental.Tendo isto, a inicial deve ser recebida, no que concerne ao requerido Marcelo Augusto Santos Turine, apenas no que diz respeito à apuração de eventual irregularidade do meio jurídico ("Chamada Pública" e "Termo de Outorga") escolhido por aquele para a então celebração de termo entre a supracitada empresa e a Fundação de Apoio ao Desenvolvimento de Ensino, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul (Fundect).Isso porque, consoante se verifica da análise dos autos (fls. 531), o requerido, assim que ciente do prejuízo gerado ao erário, o que se deu após a prestação de contas pelos sócios da empresa Anambi - Análise Ambiental, determinou a cessação dos repasses de dinheiro público à supracitada empresa, conduta esta incompatível com a conduta omissiva na gestão da coisa pública. Eventual prejuízo suportado pelo Estado de Mato Grosso do Sul não deve ser ao requerido atribuído considerando que este último, na função de gestor público, agiu no sentido de proteger o erário público com a determinação do bloqueio de valores presentes em contas públicas, então geridas pelos sócios da Anambi - Análise Ambiental.Tendo isto, a inicial deve ser recebida, no que concerne ao requerido Marcelo Augusto Santos Turine, apenas no que diz respeito à apuração de eventual irregularidade do meio jurídico ("Chamada Pública" e "Termo de Outorga") escolhido por aquele para a então celebração de termo entre a supracitada empresa e a Fundação de Apoio ao Desenvolvimento de Ensino, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul (Fundect). .. Ante o exposto: (a) rejeita-se a inicial de fls. 01/78, no que se refere ao processado Carlos Alberto Negreiros Said Menezes; (b) recebe-se parcialmente a exordial de fls. 01/78 no que se refere ao requerido Marcelo Augusto Santos Turine, limitado o objeto do feito a este processado no que concerne à demonstração, ou não, da suposta irregularidade do meio utilizado (Chamada Pública e "Termo de Outorga") que resultou na escolha da empresa Anambi - Análise Ambiental, bem como a existência de cláusulas restritivas indevidas no referido procedimento administrativo e; (c) recebe-se integralmente a exordial de fls. 01/78, no que concerne aos requeridos ANAMBI - Análise Ambiental; Geraldo Augusto da Silva; João Onofre Pereira Pinto; José Sabino; e Thiago Farias Duarte, para o fim de os litigantes, através do devido processo legal, demonstrem o que alegam.Já o acórdão recorrido focou na tese de que a Fundect não tem responsabilidade pela elaboração, proposição ou execução de projetos de pesquisa.Ora, no caso, não há como afirmar que o agravante tenha contribuído, por ação ou omissão, para o não êxito da elaboração do projeto científico e/ou a sua execução, uma vez que não era de sua competência analisar o projeto e tampouco fiscalizar a sua implementação, muito menos executar o projeto de pesquisa, atribuição que não compete nem mesmo à FUNDECT, instituição da qual foi Diretor- Presidente, eis que, na condição de órgão de fomento, a referida fundação jamais elabora, propõe ou executa projetos de pesquisa.Persiste, portanto, como admissível o que a decisãode primeiro grau chamou de "contratação da supracitada empresa através de instrumento jurídico irregular (Chamada FUNDECT/IMASUL n. 021/2014, com a consequente firmação do "Termo de Outorga" de N. 143/2014)", já que os elementos fáticos constantes no voto condutor do acórdão recorrido levam à conclusão de que há indícios suficientes para recebimento da inicial.Deve-se destacar que o recebimento da exordial é mero juízo de admissibilidade da ação para que se dê início à fase da instrução processual, fase essa em que serão apuradas, ou não, as veracidades dos fatos alegados pelo Parquet, bem como a conduta de cada réu.A expressão "indícios suficientes", utilizada no art. 17, §6º, da Lei 8.429/92, diz o que diz, isto é, para que o juiz dê prosseguimento à ação de improbidade administrativa não se exige que, com a inicial, o autor junte "prova suficiente" à condenação, já que, do contrário, esvaziar-se-ia por completo a instrução judicial, transformada que seria em exercício dispensável de duplicação e (re)produção de prova já existente.Prova indiciária é aquela que aponta a existência de elementos mínimos - portanto, elementos de suspeita e não de certeza - no sentido de que o demandado é partícipe, direto ou indireto, da improbidade administrativa investigada, subsídios fáticos e jurídicos esses que o retiram da categoria de terceiros alheios ao ato ilícito.À luz do art. 17, § 6º, da Lei 8.429/92, o juiz só poderá rejeitar liminarmente a Ação Civil Pública proposta quando, no plano legal ou fático, a improbidade administrativa imputada, diante da prova indiciária juntada, for manifestamente infundada.Ressalto que, no caso em apreço, discute-se o recebimento ou não da petição inicial em relação ao recorrido, não se emitindo, ainda, valoração sobre a prática efetiva, pelo sujeito em questão, do ato de improbidade.Em outras palavras, se há verossimilhança nas alegações do órgão autor e presença de indícios de atos ímprobos, com a devida narração da conduta imputada ao réu, a inicial da ação de improbidade não pode ser considerada inepta, devendo ser recebida.Além disso, em recebimento da petição inicial da ação de improbidade administrativa, prevalece o princípio in dubio pro societate.Contudo, de acordo com as informações constantes dos autos, percebe-se a configuração dos requisitos legais, previstos no art. 17, §6º, da Lei 8.429/92, para fins de recebimento da inicial da Ação de Improbidade Administrativa contra o agravado.Diante do exposto,reconsidero a decisãoagravada, dou provimento ao Recurso Especial do Ministério Público do Mato Grosso do Sul para restabelecer a decisão de primeira instância, que recebeu parcialmente a inicial quanto ao ora agravado.Sobre a alegada falta de impugnação da primeira decisão por mim proferida pelo Ministério Público estadual, não constato essa deficiência, pois o Parquet se insurgiu demonstrando haver indícios suficientes para o recebimento da inicial da Ação de Improbidade Administrativa.Como fixado na decisão agravada, não se vislumbrou necessidade de revolvimento fático-probatório e carência de prequestionamento para concluir pela existência de prova indiciária das improbidades relatadas na exordial, pois os elementos de fato e de direito para chegar a tal conclusão estão assentados no acórdão recorrido.Assim, é possível a revaloração jurídica dos fatos constantes no acórdão proferido em segunda instância, ainda que o Tribunal tenha dado enquadramento legal a eles, não configurando tal procedimento violação ao preceituado na Súmula 7/STJ.A sustentada falta de prequestionamento da tese de contratação irregular não prospera, pois o tribunal de origem referiu e analisou expressamente o tema:Argumenta o parquet que "há fortes indícios de direcionamento do processo seletivo em favor da Anambi - Análise Ambiental, da total inaptidão dessa empresa para o desenvolvimento da atividade e de que a ideia do projeto de pesquisa foi apenas pano de fundo para a contratação de empresa para capturar os peixes para o Aquário do Pantanal, em tempo de inaugurá-lo em 2.014." (fl. 81)(..)A propósito, colaciono trechos das razões que explicam o regime jurídico, finalidade e competência da FUNDECT-MS (fls. 32-38):(..)Estas considerações dão norte ao rechaço à concepção, exposta na peça vestibular e, ao que parece, adotada na decisão agravada, de que a FUNDECT não poderia ter pactuado o ajuste objeto de discussão, que tem por outorgado Thiago Farias Duarte e por executora/beneficiária a empresa ANAMBI - Análise Ambiental Ltda. - EPP, porque, de acordo com o agravado, existiria orientação legislativa - infundada, frise-se - paracontratação deste jaez "com instituições privadas sem fins lucrativos" (fl. 15), dando a entender que o projeto em debate não poderia ter sido aprovado por ter a executora "como objetivo primordial o lucro" (fl. 15)."Por fim, ressalto novamente que a lógica da análise de recebimento da petição inicial da Ação de Improbidade Administrativa envolve a caracterização de elementos indiciários da prática ilegal, cabendo a rejeição da peça inaugural apenas nas hipóteses de prova cabal da inviabilidade acusatória, o que não se vislumbra na hipótese.Assim, a invocação do princípio in dubio pro societate serve como argumento de reforço no caso ora em análise, já que se constatou não haver dúvidas sobre os elementos necessários para recebimento da exordial acusatória.A análise de argumentação aprofundada e detalhada sobre o caso é adequada na ampla cognição proporcionada com o recebimento da ação.Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto."Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.