ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por FFE CONSTRUCOES, INCORPORACOES E PARTICIPACOES LTDA eCONSTRUTORA ALAVANCA LTDA contra acórdão que desproveu o agravo interno para mantera decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, nos seguintes termos (e-STJ fl. 1.693):AGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo interno não provido.Sustentam asembargantes que o acórdão teria sido omisso, ao argumento de que houve ofensa direta aodispositivoconstitucional indicadonas razões recursais,e enfatizamque não foramanalisadasadequadamente asteses apresentadas em seu recurso, especialmente quanto à competência para o julgamento da reclamação ajuizada nesta Corte de Justiça, manejada contra decisão proferida pelo órgão especial do TJSP.Requeremo acolhimento dos aclaratórios para que os defeitos apontados sejam sanados.Não foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 1.725).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. VÍCIO. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DO JULGADO. INADEQUAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Inexiste qualquer ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição a ser sanada, uma vez que o acórdão embargado explicitou, fundamentadamente, as razões pelas quais manteve a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário.2. Não se prestam os aclaratórios para rediscutir matéria devidamente enfrentada e decidida pelo acórdão embargado. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOInicialmente, tendo em vista que o acórdão impugnado foi publicado em 25/11/2021 (e-STJ fl. 1.701), cumpre atestar a tempestividade dos embargos declaratórios, pois opostos na mesma data(e-STJ fl. 1.720).O art. 1.022 do Código de Processo Civil disciplina que cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimentoe para corrigir erro material.Da análise do acórdão impugnado, conclui-se que não há qualquer mácula a ser corrigida, uma vez que esta Corte Especialjustificou adequadamente as razões pelas quais negou provimento ao agravo, mantendo a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário.Com efeito, consignou-se que ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos (e-STJfl. 1.695).Aduziu-se que nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE)(e-STJfl. 1.695).Afirmou-se que, na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais a reclamação ajuizada nesta Corte Superior foi extinta sem resolução do mérito, afirmando-se a incompetência para o seu julgamento, pois foi apresentada em face de julgado proferido por Turma Recursal de Juizado Especial, valendo destacar os seguintes excertos (e-STJfls. 1.696-1.697):A presente reclamação foi ajuizada pelas ora agravantes com fundamento no art. 988, I e IV, do CPC/2015, sob o argumento de que a Turma Recursal deixou de aplicar o Tema 938 dos recursos especiais repetitivos.Ocorre que, consoante salientado na decisão agravada, a Resolução STJ n. 12/2009, que regulava o cabimento de reclamação ao STJ em relação a processos em tramitação no âmbito dos Juizados Especiais, foi expressamente revogada pela Emenda Regimental n. 22, de 16/03/2016.Outrossim, na apreciação de questão de ordem suscitada no julgamento do AgRg na Rcl 18.506/SP, a Corte Especial do STJ aprovou a Resolução STJ n. 3/2016, a qual prevê que, a partir de 7 de abril de 2016, as Câmaras Reunidas ou a Seção Especializada dos Tribunais de Justiça passam a ser competentes para a apreciação das Reclamações destinadas a dirimir divergência entre acórdão prolatado por Turma Recursal Estadual e do Distrito Federal e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Assim, considerando que a presente reclamação foi protocolada em 05/02/2021, quando já em vigor a mencionada Resolução n. 3/2016, não mais subsiste a competência desta Corte para a sua apreciação. .. Não fosse o suficiente, é certo que, conforme o entendimento deste Sodalício, "o insucesso de reclamação anterior pelo Tribunal estadual não rende ensejo à propositura de uma nova reclamação com os mesmos fundamentos à esta Corte, devendo-se coibir sua utilização como sucedâneo recursal, sendo defesa a pretensão de, por via reflexa, ver analisada por esta Corte Superior a reclamação contra uma decisão de mérito proferida por Juízo do Juizados Especial Cível" (AgInt nos EDcl na Rcl 39.657/SP, 2ª Seção, DJe 22/06/2020, grifou-se).À toda evidência, é justamente essa a pretensão veiculada na presente reclamação: seja sob o argumento de violação a precedente do STJ, sejasob o argumento da competência do Órgão Especial do TJ/SP para o exame da anterior reclamação lá ajuizada, o que pretendem as ora agravantes, em última análise, é devolver a esta Corte o julgamento do mérito da lide estabelecida no âmbito do Juizado Especial, pretensão essa que, todavia, foge completamente dos limites da competência desse Tribunal Superior.Seja como for, ressalte-se, ademais, que o excepcional instrumento da reclamação não é a via adequada para analisar a questão da distribuição interna da competência no âmbito do TJ/SP, tampouco para o exame de eventual ilegalidade da Resolução nº 759/2016, que delegou à Turma de Uniformização do Sistema dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo a competência para julgar reclamações ajuizadas com o propósito de dirimir divergência entre acórdão de Turma Recursal e a jurisprudência do STJ.Finalmente, é de rigor anotar que a pretensão deduzida pelas agravantes no presente instrumento é idêntica àquela formulada nos autos da Rcl 40.787/SP, que possui as mesmas partes, e se refere, igualmente, à ação ajuizada por WESLEY MOTTA VIANA perante o 1º Juizado Especial de Sorocaba (processo nº 0021684-96.2015.8.26.0602). A única distinção é quanto ao momento do protocolo de ambas as reclamações: enquanto a Rcl 40.787/SP foi ajuizada em 11/09/2020, após o julgamento dos primeiros embargos de declaração contra o acórdão do Órgão Especial do TJ/SP, a presente reclamação (41.372/SP), foi ajuizada em 05/02/2021, após o julgamento dos segundos aclaratórios manejados pelas agravantes perante a Corte local.Essa circunstância bem evidencia o sistemático abuso das agravantes no manejo do instrumento da reclamação - até o momento, já foram propostas ao menos 4 (quatro), pelo que se tem registrado nos autos -, sempre a repisar o mérito da ação processada perante o Juizado Especial, que, nos termos do art. 2º da Lei 9.099/95, deveria, a rigor, ser regida pelos princípios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade. (grifou-se).Conclui-se que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF(e-STJfl. 1.697).Não se constata, portanto, nenhum defeito no julgado questionado, tendo este colegiado demonstrado, de forma fundamentada, as razões pelas quais não é possível a admissão do recurso extraordinário, estando-se diante de mera irresignação com o resultado do julgamento, o que revela o descabimento dos embargos declaratórios.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), sendo inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1011452/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 05/08/2020)No mesmo diapasão:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1338942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 10/03/2020, DJe 13/03/2020)Ante o exposto, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.