DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor deERICK VITORIANO DE SOUZAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35da Lei n. 11.343/2006 e art. 244-B do ECA.<br>Nesta Corte, o impetrante alega que não há fundamentos concretos para a prisão preventiva.<br>Destaca que "a fundamentação de Vossa Excelência de 1ª instância é baseada no depoimento dos policiais e na gravidade em abstrata do delito, vez que com o paciente "Erik", restou encontrada diminuta quantidade de droga, que seria para uso próprio".<br>Indica, ainda, que a maior quantidade de entorpecentes foi apreendida com o corréu Carlos e não tinha relação com o paciente, que guardava somente 2,6g de maconha para consumo próprio.<br>Pontua, ademais, que a menor apreendida no local era namorada do paciente e não havia nenhum indicativo da prática de tráfico por parte deles.<br>Aduz, por fim, a necessidade de revogação da prisão preventiva, nos termos da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Pleiteia a revogação da custódia preventiva ou sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>O pedido de liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Nesse contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa a fim de verificar eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>De início, convém anotar que a tese de negativa de autoria quanto ao delito de tráfico de drogas, e eventual desclassificação para a conduta de mero usuário, exige o revolvimento do conteúdo fático-probatório, o que é inviável na via do habeas corpus (RHC 107.476/GO, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 27/05/2019; HC 525.907/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019).<br>Quanto à alegada falta de motivação válida para a custódia provisória, assiste razão à defesa.<br>O Juiz de primeiro grau consignou o seguinte:<br>"(..) Há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria em relação aos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, pois drogas foram apreendidas e os autuados foram presos em flagrante no local da apreensão. Maiores aprofundamentos já invidariam a análise do mérito da possível futura acusação. A pena máxima para os crimes, ainda mais em virtude do concurso material, é bem superior a quatro anos, de forma que prisão preventiva é cabível. Prosseguindo, vejo que também há motivo de natureza cautelar que torna necessária a decretação da prisão preventiva. Justifico. Há fortes indícios no sentido que o local onde os autuados foram presos vinha sendo reiteradamente utilizado para o tráfico de drogas. Poucos dias antes da prisão em flagrante houve diligência no local, a qual também resultou na apreensão de drogas. O tráficode drogas nunca se resume a um único ato, pois cada venda de droga configura, em tese, um crime autônomo. Essa circunstância sobressai no presente caso, pois diversos tipos de droga foram apreendidos, além de dinheiro. A experiência demonstra que traficantes que são presos e soltos logo em seguida retornam imediatamente ao tráfico, até mesmo para "recuperar o prejuízo". O presente caso, aliás, possui agravantes, pois um dos autuados (CARLOS ALBERTO) estava foragido e, entre suas diversas condenações anteriores, uma é justamente pelo crime de tráfico de droga. Aliás, o autuado CARLOS ALBERTO, além de foragido, deu nome falso para os Policiais, o que evidencia que não pretende prestar contas à Justiça Criminal (risco para aplicação da lei penal). No que se refere especificamente ao autuado ERICK, vejo que, além das circunstâncias acima, o mesmo era acompanhado por uma adolescente, o que configura causa especial de aumento de pena e torna ainda mais necessária a prisão preventiva. O certo é que, para interromper a prática do crime de tráfico de drogas naquele endereço, pelo menos por parte dos autuados, a prisão preventiva é necessária, não sendo suficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Com tais considerações, decreto a prisão preventiva dos autuados ERICK VITORIANO TEIXEIRA e CARLOS ALBERTO DE SOUZA, o fazendo com fundamento no art. 310, II, c/c art. 312, do CPP (garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal)" (e-STJ, fls. 23-24).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a custódia preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>In casu, embora tenha sido mencionado que o local em questão estava sendo usado de forma reiterada para o tráfico, no flagrante ora sob análisenão ficou demonstrada, em relação especificamente ao ora paciente, uma maior periculosidade de sua conduta, sobretudo ante a quantidade de entorpecentes apreendidos (16,7g de maconha; 5g de crack e 9g de cocaína - e-STJ, fls. 67-82)e sua primariedade(e-STJ, fl. 65).<br>Ressalto que as condições pessoais favoráveis do agente corroboram com a possibilidade de aplicação de medidasmenos severase garantem, de igual forma, a instrução processual e possível aplicação da lei penal.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. RÉU PRIMÁRIO. DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. Embora as instâncias ordinárias tenham mencionado a quantidade e a variedade de drogas, nota-se que os elementos relacionados ao fato - apreensão de 19,19 g de cocaína, 86,55 g de crack, 57,34 g de maconha - são indicativos de que não se trata de pessoa envolvida com organização criminosa nem de tráfico de grandes proporções, portanto, as medidas alternativas à prisão são adequadas e suficientes.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, salvo se por outro motivo estiver preso e sob o compromisso de comparecimento aos atos do processo, cabendo ao Magistrado de primeiro grau o estabelecimento das condições."<br>(HC 541.617/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESNECESSIDADE DA CUSTÓDIA. POUCA QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Ainda, somente deve ser mantida a prisão antecipada quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>2. Não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso, como as circunstâncias do delito, tendo em vista a apreensão de apetrechos comumente utilizados para disseminação de entorpecentes, verifica-se que a quantidade da droga localizada - 23 comprimidos de ecstasy - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas. Tais circunstâncias, somadas ao fato de não haver nos autos notícias de que o recorrente responda a outras ações penais, sendo, a princípio, primário, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>3. Recurso em habeas corpus provido para, revogar a prisão preventiva do recorrente, ressalvada a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau, bem como a possibilidade de nova prisão desde que devidamente fundamentada."<br>(RHC 123.854/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, mediante a imposição de outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intime-se.