DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA INDIVIDUAL. INTERESSE DE AGIR. ART. 104 DO CDC. INAPLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE ERRO DE CÁLCULO. OBSERVÂNCIA DO TÍTULO EXECUTIVO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto pelo MUNICÍPIO DE VOLTA REDONDA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>Agravo de Instrumento. Município de Volta Redonda. Decisão agravada que, no cumprimento individual de sentença proferida em ação civil pública, fixou o quantum exequendo. Inconformismo do ente municipal. Interesse de agir configurado, ante a inexistência de prova do cumprimento daquela decisão.<br>Precedentes desta Colenda Câmara.<br>Inaplicabilidade do artigo 104 do Código de Defesa do Consumidor, eis que sua observância restringe-se aos efeitos da eficácia da coisa julgada de ação coletiva ao processo de conhecimento individual que tenha sido proposto por membro da categoria, o que não é o caso. Na espécie, os cálculos apresentados pela credora foram elaborados e disponibilizados pelaprópria Municipalidade nos autos do processo originário, nos exatos termos do título judicial, o que afasta a alegação de aplicação errônea dos valores ali constantes e a necessidade de realização de perícia contábil. A declaração de inconstitucionalidade da Lei Municipal n.º 3.149, de 12 de abril de 1995, recebeu eficácia prospectiva, de modo que não engloba o período relativo às diferenças remuneratórias perseguidas na presente hipótese. Ademais, o Supremo Tribunal Federal negou provimento ao Agravo em Recurso Extraordinário n.º 1.120.510/RJ, que atacou o acórdão proferido nos autos do processo originário, em decisão proferida em 29 de maio de 2018, com trânsito em julgado certificado em 17 de agosto de 2018. Manutenção do decisum que se impõe. Recurso a que se nega provimento(fls. 40/41).<br>2. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 49/60), a parte agravante sustenta violação dos arts.17 e313,V,a,do CPC/2015 e 104 da Lei 8.078/1990.Argumenta, para tanto, que: (a) vem cumprindo a decisão proferida nos autos da ação coletiva, o que torna incabível a execução individual, por ausência de interesse (fls. 54); (b) para que a parte autora possa se valer dos efeitos da coisa julgada da ação civil pública proposta pelo Sindicato - transporte in utilibus da coisa julgada coletiva para o plano individual - é preciso que opte pela suspensão da presente demanda no prazo de 30 dias, a contar da chamada fair notice. A não opção pela suspensão acarretará no prosseguimento da presente demanda. O prosseguimento do processo individual significará sua exclusão dos efeitos da sentença coletiva.Acontece que no presente caso, ao contrário do que determina o art. 104 do CDC, a parte autora está se beneficiando do que vem sendo cumprido pelo Município de Volta Redonda na ação coletiva, e pretende manter a ação individual (fls. 54); (c) existe erro de cálculo, pois, nasplanilhas analisadas, pode-se perceber que os reajustes não foram aplicados de forma correta. Incidiram sobre um valor criado, completamente distinto daquele previsto em lei (fls. 57).<br>3. Devidamente intimada (fls. 62), a parte agravada apresentou as contrarrazões (fls. 64).<br>4. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 81/83),fundadona incidência da Súmula 7 do STJ,razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>5. É o relatório.<br>6. A irresignação não merece prosperar.<br>7.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>8. Nos exatos termos do acórdão recorrido, o tribunal de origem assim se manifestou sobre o tema:<br>Ab initio, cumpre registrar que o feito originário trata-se de cumprimento individual de sentença, com base em título executivo judicial, constituído nos autos da Ação Civil Pública, cujo processo foi cadastrado sob o n.º 0033147-28.2011.8.19.0066, que tramitou no Juízo da 5.ª Vara Cível da Comarca de Volta Redonda.<br>Outrossim, a decisão atacada determinou a liquidação do julgado em questão, fixando o valor de R$ 417,68 (quatrocentos e dezessete reais e sessenta e oito centavos), como correspondente à obrigação de pagar diferenças remuneratórias devidas à credora e honorários advocatícios no percentual mínimo estabelecido no artigo 85, § 3.º, do Código de Processo Civil, sobre a quantia liquidada.<br>Assente isso, no que toca ao interesse de agir da agravada, tem-se que, ao contrário do que sustenta o ente municipal, inexiste prova de cumprimento do decisum prolatado naqueles autos.<br>Em consequência, mostra-se inequívoca a necessidade de ajuizamento de execução individual do ato judicial proferido no mencionado feito coletivo para a satisfação do crédito da recorrida.<br>(..)<br>No tocante à aludida suspensão do feito, por força do artigo 104 do Código de Defesa do Consumidor, registre-se que sua aplicação se restringe aos efeitos da eficácia da coisa julgada de ação coletiva ao processo de conhecimento individual que tenha sido proposto por membro da categoria, o que não é o caso.<br>Pontue-se que a declaração de inconstitucionalidade da Lei Municipal n.º 3.149/95 recebeu eficácia prospectiva, de modo que não engloba o período referente às diferenças remuneratórias perseguidas na presente hipótese, além de ter o credor ofertado os cálculos, às fls. 12 dos autos do processo originário, que foram apresentados no feito coletivo pelo próprio agravante, nos mesmos moldes do título judicial, afastando-se, portanto, a alegação de aplicação errônea dos valores ali constantes e a necessidade de realização de perícia contábil.<br>Do mesmo modo, com relação ao suscitado erro nas contas apresentadas, não comprovou o credor a impossibilidade de argui-la na ocasião do oferecimento da impugnação, como sustentou(fls. 42/44).<br>9. O tribunal de origem reconheceu o interesse de agir da parte agravada para propor o cumprimento de sentença individual, a inaplicabilidade do art. 104 do CDC, poissua aplicação se restringe aos efeitos da eficácia da coisa julgada de ação coletiva ao processo de conhecimento individual que tenha sido proposto por membro da categoria, o que não é o caso (fls. 43), e a inexistência de erro de cálculo, porquanto os cálculos apresentados pela credora foram elaborados e disponibilizados pela própria Municipalidade nos autos do processo originário, nos exatos termos do título judicial (fls. 40/41).Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no caso a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>10. Diante dessas considerações, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>11. Publique-se. Intimações necessárias.