ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por MARIA ALICE VIEIRA BURGER e outros contra decisão da Presidência desta Corte que indeferiu liminarmente os embargos de divergência.Sustentam os agravantes a presença dos pressupostos necessários ao avanço no mérito do recurso uniformizador.Afirmam ter realizado o cotejo analítico entre os acórdãos confrontados, aduzindo que, "para a configuração do cabimento dos embargos de divergência, os agravantes esmiuçaram as decisões paradigmáticas e relacionaram as mesmas com o caso concreto, demonstrando, portanto, as posições conflitantes existentes nesta nobre Corte de Cidadania" (e-STJ fl. 690).Reprisam a tese de que "o Órgão julgador não apreciou todas as matérias levantadas pelos recorrentes, principalmente quanto a temática de nulidades absolutas das matrículas, bem como não analisou o argumento de que não cabem embargos de declaração em face de decisão monocrática, ferindo, inclusive, o próprio entendimento da Corte de Cidadania" (e-STJ fl. 692).Insurgem-se, ainda, contra a majoração dos honorários recursais.Requerem, ao final,o provimento do agravo interno.Contrarrazões, às e-STJ fls. 699-704.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. PRETENSÃO DE UNIFORMIZAR TESES ENVOLVENDO SUPOSTA VIOLAÇÃO AOART. 1.022 DO CPC.INADMISSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Os embargos de divergência ostentam característica de recurso de fundamentação vinculada, a teor do que dispõem os arts. 1.043 e 1.044 do CPC, os quais exigem, como pressuposto indispensável, a demonstração de divergência jurisprudencial entre os órgãos fracionários, no julgamento de recurso especial e recurso extraordinário.2. Na hipótese em exame, a parte se insurge contra a decisão da Presidência desta Corte, que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, cuja pretensão consisteem uniformizar tese que envolve a suposta violação ao art. 1.022 do CPC.3. Nesse contexto, não há elementos suficientes a justificar a reforma da decisão agravada, sobretudo porque a fundamentação ali consignada alinha-se ao entendimento sedimentado pela Corte Especial.4. No caso posto, não se admite a interposição de embargos de divergência, porque a aferição dos vícios elencados no art. 1.022 do Código de Processo Civil constitui medida afeta às especificidades do caso concreto, o que impossibilita a demonstração da similitude fático-jurídica entre os arestos confrontados, de modo a autorizar a uniformização pretendida.5. Agravo interno desprovido.VOTOInexistem elementos suficientes a justificar a reformada decisão agravada, que, portanto, deve ser mantida por seus próprios fundamentos.De uma análise detida do presente feito, verifica-se que os recorrentes sustentaram, nas razões da divergência,que a omissão total na análise de "questões que caracterizam nulidades absolutas, levam os embargantes a interpor os presentes embargos de divergência, haja vista decisões proferidas por esta Corte que reforçam o entendimento de que o julgamento não pode ser omisso acerca de pontos cruciais citados nos recursos" (e-STJ fls. 631-632).APresidência desta Corte Superior indeferiu liminarmente os embargos de divergência, aos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 683-684): .. Os embargos não reúnem condições de serem processados.Mediante análise dos autos, verifica-se que o recurso de embargos de divergência versa em torno da violação do art 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 o que, nos termos da jurisprudência pacificada desta Corte, é incabível em razão das situações fáticos-processuais diferenciadas e da necessidade de análise individualizada de cada caso concreto. .. Ante o exposto, com fundamento no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, c/c o art. 266-C do mesmo diploma legal, indefiro liminarmente os embargos de divergência.Determino a majoração dos honorários recursais em desfavor da parte recorrente, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado de honorários sucumbenciais, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, ressalvada a eventual concessão da gratuidade da justiça.Com efeito, os embargos de divergência ostentam característica de recurso de fundamentação vinculada, a teor do que dispõem os arts. 1.043 e 1.044 do CPC, os quais exigem, como pressuposto indispensável, a demonstração de divergência jurisprudencial entre os órgãos fracionários, no julgamento de recurso especial e recurso extraordinário.Na hipótese em exame, a parte se insurge contra a decisão da Presidência desta Corte, que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, ao argumento de que realizou devidamente ocotejo analítico, demonstrando a similitude fática entre os acórdãos confrontados, o que, em seu entender, possibilita o avanço no mérito,sobretudo diante da arguição de nulidade absoluta.Sucede, contudo, que tais argumentos afiguram-se frágeis e não têm o condão dejustificar a reforma da decisão agravada, até porque a fundamentação ali consignada alinha-se ao entendimento sedimentado pela Corte Especial, no sentido de que não cabe embargos de divergência compretensão de uniformizar tese envolvendoa suposta violação ao art. 1.022 do CPC.E assim o é porque a aferição dos vícios elencados no referido dispositivo legalconstitui medida afeta às especificidades do caso concreto, o que impossibilita a demonstração da similitude fático-jurídica entre os arestos confrontados, de modo a autorizar a uniformização pretendida.Nesse particular, merece destaque trecho do voto proferido em situação similar, por ocasião do julgamento do AgInt nos EDcl nos EDv nos EREsp 1.488.276/SC, de relatoria da Ministra Laurita Vaz, no ponto em que consignou, in verbis: .. Cumpre anotar que o acórdão embargado, ao afastar a alegada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil, o fez considerando as circunstâncias fático-jurídicas destes autos.Não há como prosperar a pretensão de arguição de suposto dissídio, uma vez que, a despeito de os paradigmas eventualmente chegarem a conclusões diversas acerca da existência de omissão, contradição, obscuridade ou ambiguidade, tal análise depende sempre das peculiaridades do caso concreto.Não há, a propósito, divergência de interpretação da lei federal, mas um juízo de valor que adstrito ao caso sob análise, motivo pelo qual se mostra inadmissível o manuseio de embargos de divergência.Referido julgado recebeu a seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE CONCLUIU PELA AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO ESTADUAL E, NO MAIS, PELA NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA PROBATÓRIA E CONTRATUAL. SÚMULAS N.os 5 E 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ANÁLISE DO MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. MANIFESTA INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 315 DO STJ. EMBARGOS LIMINARMENTE INDEFERIDOS. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O acórdão embargado, prolatado nos autos do agravo em recurso especial, ao aplicar as Súmulas n.os 5 e 7 do STJ, não examinou o mérito do recurso especial. Incidência, contrario senso, da Súmula n.º 316/STJ: "Cabem embargos de divergência contra acórdão que, em agravo regimental, decide recurso especial". Precedentes.2. Outrossim, "saber se há ou não omissão no acórdão recorrido é tarefa realizada com a análise particularizada de cada caso, consideradas as peculiaridades da hipótese em apreço, não sendo os embargos de divergência a via adequada para buscar o rejulgamento pura e simples da questão deduzida no recurso especial. Precedentes da Corte Especial" (AgRg nos EREsp 1.046.541/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 01/07/2014, DJe 06/08/2014). 3. Agravo interno desprovido. (AgInt nos EDcl nos EDv nos EREsp 1488276/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019, grifos acrescidos.)No mesmo sentido:PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. USUCAPIÃO. IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS.REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. PRETENSÃO DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 535 DO CPC/1973 (ATUAL ART. 1.022 DO CPC/2015).IMPOSSIBILIDADE. COTEJO ANALÍTICO. AUSÊNCIA DO EXAME DO MÉRITO RECURSAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 315 DO STJ. ALEGAÇÕES DE VÍCIOS NO ACÓRDÃO. INEXISTENTES.I - Trata-se, na origem, de ação objetivando a usucapião de imóvel situado no lugar denominado Atlântica, Município de Sorriso/MT. Na sentença, julgaram-se improcedentes os pedidos. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida. Esta Corte conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial. A Quarta Turma negou provimento ao agravo interno. Os embargos de divergência foram indeferidos.II - Opostos embargos de declaração, aponta a parte embargante vícios no acórdão embargado. Não há vício no acórdão. A matéria foi devidamente tratada com clareza e sem contradições.III - Embargos de declaração não se prestam ao reexame de questões já analisadas, com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso, quando a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.IV - A matéria relativa à negativa de prestação jurisdicional pela Corte de origem foi devidamente tratada no acórdão embargado, como se percebe dos trechos a seguir: "Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, os embargos de divergência possuem, como requisito de admissibilidade, a existência de dissenso interpretativo entre os órgãos jurisdicionais desta Corte Superior na análise de mérito do recurso especial, sendo o recurso incabível para o reexame de regra técnica de admissibilidade recursal.Ressalte-se que a admissão dos embargos de divergência, quando não conhecido um dos acórdãos confrontados, exige a efetiva análise da controvérsia em seu bojo, o que definitivamente não ocorreu nos presentes autos."V - O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento quanto ao não cabimento de embargos de divergência para a verificação de ofensa ao art. 535 do CPC/1973, atual art. 1.022 do CPC/2015, porque impossível a configuração da similitude fática entre o acórdão embargado e os paradigmas apontados, devido às peculiaridades de cada caso examinado nesse sentido.VI - Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EDcl nos EAREsp 1566637/MT, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 23/11/2021, DJe 25/11/2021, grifos acrescidos.)Por fim, cumpre registrar que"oSuperior Tribunal de Justiça entende ser possível a majoração dos honorários sucumbenciais, na forma do § 11 do art. 85 do CPC/2015, quando os embargos de divergência forem indeferidos liminarmente pelo relator ou se o colegiado deles não conhecer ou negar-lhes provimento, pois com sua interposição tem início novo grau recursal" ((EDcl no AgInt nos EAREsp 1692212/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, CORTE ESPECIAL, julgado em 24/08/2021, DJe 14/09/2021).Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.