DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por ESTADO DO TOCANTINS em face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS, que negou admissibilidade ao especial sob a compreensão de que<br>verifico que as conclusões a que chegou o ente federativo recorrente em suas razões recursais - atinentes a extrapolação do limite prudencial com despesas de pessoal junto a ausência de disponibilidade orçamentária e a inobservância dos limites impostos pela Lei de Responsabilidade Fiscal - não possuem o condão de desconstituir direito vindicado pela servidora pública recorrida, principalmente ante o fato da necessidade de inevitável do reenfrentamento dos fatos e das provas constantes dos autos. Tal providência, contudo, encontra óbice no enunciado da Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Por conseguinte, faz-se necessário destacar que no Supremo Tribunal Federal - STF, a matéria foi admitida sob a sistemática de repercussão geral, afetada ao Tema nº 864, possuindo como paradigma representativo de controvérsia o Recurso Extraordinário nº 905.357/RR, de relatoria do Ministro Alexandre De Moraes, transitado em julgado em18/02/2020, tendo aquela Corte Superior exarado o entendimento de que "A revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos depende, cumulativamente, de dotação na Lei Orçamentária Anual e de previsão na Lei de Diretrizes Orçamentárias." No caso do aresto encartado, denota-se claramente que o entendimento adotado pelo colegiado local partiu da premissa de que as recomposições remuneratórias em destaque (2015 a 2018), foram objeto de dotação orçamentária prévia, tanto na Lei Orçamentária Anual - LOA quanto na Lei de Diretrizes Orçamentárias - LOD estaduais, tendo sido em seguida objeto de leis estaduais específicas para esse fim: Lei no 2.985/2015 referente ao ano de 2015; Lei no 3.174/2016 referente ao ano de 2016; Lei no3.371/2017 referente ao ano de 2017. Logo, observa-se que o julgado exarado pelo colegiado de origem se encontra em perfeita consonância com o entendimento firmado pelo STF, no Recurso Extraordinário nº 905.357/RR, submetido à sistemática de repercussão geral, e, portanto, deve ter o seu seguimento negado. (Grifei.)<br>Contra tal compreensão sobreveio o presente agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>O agravo não pode ser conhecido, pois a parte agravante não cuidou de impugnar, em bases concretas e específicas, bastante fundamento da decisão agravada.<br>Dispõe o Código de Processo Civil de 2015 que não deve ser conhecido o recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, 3ª parte).<br>Bem assim, deve ser observada a Súmula nº 182/STJ que dispõe: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 1973  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".<br>Ressalto que a impugnação deve ser específica e suficientemente demonstrada, não bastando à parte, para assentar a viabilidade do apelo, desdizer as palavras de julgamento, tal como ocorrido.<br>Ilustrativamente, os seguintes precedentes:<br>É inviável o agravo que deixa de atacar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula 182 do STJ. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, para afastar a incidência da Súmula 182/STJ, não basta a impugnação genérica dos fundamentos da decisão agravada, é necessário que a contestação seja específica e suficientemente demonstrada. O novo Código de Processo Civil, por meio do art. 932, reafirmou a jurisprudência desta Corte, ao exigir a impugnação específica, dos fundamentos da decisão agravada (AgInt no AREsp 855.681/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 15/04/2016).<br>À luz da jurisprudência desta Corte e do princípio da dialeticidade, deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia (AgRg no AREsp 705.564/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 25/08/2015).<br>A revaloração jurídica de provas em recurso de natureza especial pressupõe que, para as mesmas premissas de fatos (as quais são jungidas aos autos com soberania pela Corte a quo), seja possível determinar outra consequência jurídica. O pedido de revaloração, em caso tal, deve conter, necessariamente, a demonstração de duas coisas: (a) o quadro fático, tal como delineado no decisum objurgado; (b) o resultado jurídico resultante de má aplicação do direito federal. O pedido genérico de afastamento da incidência da referida súmulaconstitui defeito grave de fundamentação recursal, que leva ao não conhecimento da matéria arguida.<br>Ressalto que, para o conhecimento da suposta violação do direito federal, deve demonstrar a parte que o aresto objurgado não decidiu a querela com fundamento em lei ou ato normativo local, o que não ocorreu. Isso porque, além de não se conhecer de ofensa reflexa à lei federal (cf. AgInt no REsp 1889505/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 13/05/2021), de não ser possível a interpretação do direito local (cf. Súmula nº 280/STF), deve se ter em conta que a aferição de contraste entre o direito local e o direito federal não compete ao STJ (cf. art. 102, III, "d", da CF/1988).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO QUE NÃO ATACA, ESPECIFICAMENTE, FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGO 932, III, 3ª PARTE, DO CPC/2015. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.