ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por PATRICIA ELISABETE FRUHLING UMANN,contra acórdão que desproveu o agravo interno, mantendo a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, nos seguintes termos (e-STJ fl. 1.264):AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. DECISÃO AGRAVADA QUE APLICA O TEMA 784/STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. No julgamento do RE n. 837.311 RG/PI, sob o regime da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal fixou a tese de que o direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado em concurso público existe quando: 1) a aprovação ocorrer dentro do número de vagas previstas no edital; 2) quando houver preterição na nomeação por inobservância da ordem de classificação; ou 3) quando surgirem novas vagas ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos de forma arbitrária e imotivada por parte da administração (Tema 784/STF).2. Na espécie,o acórdão proferido por este Sodalício está em consonância com a jurisprudência firmada pelo Pretório Excelso, razão pela qual a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário deve ser mantida.3. Agravo interno não provido.Sustenta a embargante que o acórdão objurgado conteria erro material, porquanto, ao contrário do que nele constou, a candidata foi aprovada dentro do número de vagas do certame.Afirma, ainda, que a decisão seria omissa, tendo em vista que não impugnou os argumentos trazidos pela recorrente, no sentido de que o Tema 784/STF, na verdade, dá guarida à pretensão recursal, eis que restou demonstrada a desobediência à ordem de classificação.Requer o acolhimento dos aclaratórios para que os defeitos apontados sejam sanados, concedendo-lhes efeitos infringentes.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 1.291/1.295.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. VÍCIO. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DO JULGADO. INADEQUAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Inexiste qualquer ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição a ser sanada, uma vez que o acórdão embargado explicitou, fundamentadamente, as razões pelas quais manteve a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário.2. Não se prestam os aclaratórios para rediscutir matéria devidamente enfrentada e decidida pelo acórdão embargado. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOInicialmente, tendo em vista que o acórdão impugnado foi publicado em 12.11.2021 (e-STJ fl. 1.272), cumpre atestar a tempestividade dos embargos declaratórios, pois opostos em 18.11.2021(e-STJ fl. 1.275).O art. 1.022 do Código de Processo Civil disciplina que cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimentoe para corrigir erro material.Da análise do acórdão impugnado, conclui-se que não há qualquer mácula a ser corrigida, uma vez que esta Corte Especialjustificou adequadamente as razões pelas quais negou provimento ao agravo, mantendo a decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário.Com efeito, consignou-se que,ao julgar o RE n. 837.311 RG/PI, sob o regime da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal fixou as seguintes teses (Tema 784/STF):O surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizada por comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato.Assim, o direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes hipóteses:1 - Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital;2 - Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação;3 - Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos de forma arbitráriae imotivada por parte da administração nos termos acima.Observou-se que, no caso dos autos, esta Corte Superior de Justiça assim se manifestou (e-STJ fls. 416/417):"1. A despeito das bem lançadas alegações da agravante, razão não lhe assiste.2. No caso, a ora agravante, que não foi aprovada para as vagas iniciais do concurso para Oficial, manifestou opção pela última chamada e saiu da lista geral, quando foi convocada à 5a. Audiência Pública de escolhas de comarca.3. O Edital do certame assim prevê que:8.5 Durante a validade do Concurso, o candidato aprovado e convocado na condição de Titular que não aceitar nenhuma das comarcas que lhe forem ofertadas poderá optar pela última chamada. Não sendo feita a opção pela última chamada, o candidato passará a ocupar, automaticamente, a última posição na Lista Final de Classificação do Concurso.8.5.1 Os candidatos que desejarem optar pela última chamada deverão declarar a sua opção por meio de formulário próprio, a ser fornecido na sessão pública para a escolha das comarcas.8.5.2 A relação dos integrantes da lista da última chamada respeitará a ordem de classificação constante da Lista Final de Classificação do Concurso. A opção pela última chamada não garante ao candidato que haverá número suficiente de vagas para escolha (fls. 47).4. Observa-se que o edital viabilizou que a relação dos integrantes da lista da última chamada respeitará a ordem de classificação constante na lista final de classificação do concurso, e a opção pela última chamada não garante ao candidato que haverá número suficiente de vagas para escolha.5. A jurisprudência deste STJ é rigorosamente torrencial e uniforme quanto à obrigatoriedade de se seguir fielmente as disposições editalícias como garantia do princípio da igualdade, sem que isso signifique qualquer submissão às exigências de ordem meramente positivistas."Assim, concluiu-se que o acórdão proferido por este Sodalício estáem consonância com a jurisprudênciafirmada pelo Pretório Excelso, não havendo que se falar em direito subjetivo da recorrente à nomeação em cargo público.Ressalte-se, ademais, inexistir o mencionado erro material, porquanto, conforme consta no acórdão objeto do recurso extraordinário, a candidata não foi aprovada dentro do número de vagas inicialmente previsto no edital do certame.Não se constata, portanto, nenhum defeito no julgado questionado, tendo este colegiado demonstrado, de forma fundamentada, as razões pelas quais não é possível a admissão do recurso extraordinário, estando-se diante de mera irresignação com o resultado do julgamento, o que revela o descabimento dos embargos declaratórios.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), sendo inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1011452/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 05/08/2020)No mesmo diapasão:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1338942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 10/03/2020, DJe 13/03/2020)Ante o exposto, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.