ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves e Raul Araújo votaram com o Sr. Ministro Relator.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por LEILA ARGENTINA FERREIRA LIMA APPOLONIcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 1.086):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Afirmaa agravante que o recurso extraordinário"não enfrentou e nada decidiu acerca do tema central ERRO DE FATO (art. 485, IX do CPC/73), não realizou percuciente análise dessa questão jurídica suscitada e relevante ao deslinde da controvérsia, não solucionou-a motivadamente" (e-STJ fl. 1.094).Alega que, no caso, não se aplica o Tema 339/STF.Reiteraaexistência de repercussão geral da matéria tratada, insistindo na violação do art.93, inciso IX, da Constituição Federal.Requero provimento da insurgência para que o recurso extraordinário seja admitido.Contraminuta apresentada às e-STJ fls. 1.108-1.121.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 4/11/2021 (e-STJ fl. 1.092), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 11/11/2021 (e-STJ fl. 1.104), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelaagravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, no que tange à alega ausência de fundamentação, comoinferido na decisão combatida, ao interpretar o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag nº 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118.)E, na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais senegouprovimento ao agravo interno, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 824-826):Pela análise das razões recursais apresentadas no agravo interno, verifica-se que a agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.1. Da violação do art. 1.022 do CPC/15Consoante consignado na decisão impugnada, é firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa ao art. 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte. A propósito, confira-se: AgInt nos Edcl no AREsp 1.094.857/SC, 3ª Turma, DJe de 02/02/2018 e AgInt no AREsp 1.089.677/AM, 4ª Turma, DJe de 16/02/2018.Assim, observado o entendimento dominante desta Corte acerca do tema, não há que se falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015, incidindo, quanto ao ponto, a Súmula 568/STJ.Outrossim, a ausência de expressa indicação de obscuridade, omissão ou contradição nas razões recursais enseja o não conhecimento do recurso especial.Aplica-se, na hipótese, a Súmula 284/STF.2. Da violação do art. 489 do CPC/15De outra parte, conforme expressamente consignado na decisão agravada, não há que se falar em ofensa ao art. 489 do CPC/15. Com efeito, a questão da inocorrência de julgamento fora do pedido foi devidamente fundamentada, mediante a análise das circunstâncias delineadas nos autos, de modo que não prevalece a alegada ausência de prestação jurisdicional.3. Da fundamentação deficienteNo que tange à fundamentação deficiente, a agravante não indicou, de forma clara, precisa e consistente, em que consistiu a pretensa ofensa aos arts. 1.026, §§ 2º e 3º, do CPC/15, o que torna deficiente a fundamentação recursal e impede a abertura da via especial.Inafastável, pois, a incidência da Súmula 284/STF à espécie.4. Do reexame de fatos e provasAcerca da inaplicabilidade da Súmula 7/STJ, quanto à inocorrência de julgamento fora do pedido em relação aos acórdãos impugnados, tem-se que o Tribunal de origem ao manifestar-se acerca da matéria entendeu que: .. "26 Pois bem. Investigando a peça exordial da demanda originária (fls. 36/47), mormente os pedidos formulados pela autora, constato que a pretensão da parte se fundava sobre duas questões centrais: a implantação da repactuação concedida pela PREVI ao contrato de empréstimo imobiliário, com a eventual apuração de saldo credor em proveito da requerente; e a declaração de inexistência do segundo contrato imobiliário.27 Feitas estas ponderações, verifico que, no caso vertente, os julgadores que atuaram na demanda não incorreram em julgamento extra petita. Explico.28 Consoante entendimento sedimentado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, "a decisão extra petita é aquela inaproveitável por conferir à parte providência diversa da almejada, como vg., quando o acórdão confere pedido diverso ou baseia-se em causa petendi não eleita"(REsp 892.109, Relator: Ministro Luiz Fux, DJ 27/11/2007).29 Como visto alhures, para que uma decisão seja considerada extra petita, énecessário que o julgador tenha conferido ao demandante algo diverso do pleiteado. Nas palavras de Daniel Assumpção2, decisão extra petita é aquela que "concede tutela jurisdicional diferente da pleiteada pelo autor, como também a que concede bem da vida de diferente gênero daquele pedido pelo autor".30 No caso devolvido a esta Corte por intermédio dos recursos de apelação e embargos de declaração, constato que os julgadores, de forma fundamentada, atuaram no limite do que as provas contidas nos autos lhe permitiam. Por esta razão concluíram que, a despeito dos elementos evidenciarem a concessão da repactuação do débito imobiliário pela PREVI, tais provas não seriam suficientes a certificar em que termos este reajuste teria sido firmado.31 Ora! Não se pode afirmar que os magistrados conferiram à autora tutela diversa daquela que fora efetivamente requerida, mas sim que os elementos probatórios só possibilitavam aos julgadores reconhecer, em parte, aquilo que fora alegado.32 Desta feita, reconheço que o pleito rescisório em destaque se funda no inconformismo da demandante quanto à interpretação conferida pela 2a Câmara Cível deste Tribunal, não havendo, contudo, que se falar em violação à literal disposição de lei." (e-STJ Fls. 446/447) .. E, conforme consignado na decisão agravada, observa-se que o Tribunal a quo ao apreciar a questão, baseou-se no conjunto fático-probatório dos autos, pelo que, rever aquele entendimento é obstado devido à aplicação da Súmula 7 desta Corte.Frise-se, por oportuno, que, na hipótese em tela, não se cuida de valoração de prova, o que é viável no âmbito do recurso especial, mas de reapreciação da prova buscando sufragar reforma na convicção do julgador sobre o fato, para, in casu, se ter como não provado o que a Corte de origem afirmou estar.E, no julgamento dosaclaratórios, destacou-se que(e-STJ fls. 869-870): .. É notória a busca de efeitos infringenciais, não havendo as alegadas omissões, porquanto o acórdão embargado trata expressamente da matéria novamentevertida nestes embargos de declaração.Desse modo, importa salientar que os embargos de declaração são instrumento processual excepcional e destinam-se ao aprimoramento do julgado que contenha obscuridade, contradição, erro material ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha manifestar o julgador, não se prestando à simples reexame da causa, nem a modificar o entendimento do órgão julgador.Verifica-se que a embargante pretende, à toda evidência, valer-se dos embargos de declaração para rediscutir matéria já decidida, fazendo com que prevaleça o seu entendimento sobre o tema. Os fundamentos de seus aclaratórios revelam tal inconformidade e o claro desejo de atribuir a eles efeitos infringentes, de abrangência incompatível com a natureza desse recurso.Dissociado, o pleito, de qualquer um dos pressupostos de interposição dos embargos de declaração, desautorizada está a pretensão ora declinada, impondo-se, então, a rejeição dos embargos de declaração.Conclui-se, portanto, que os acórdãos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF, cumprindo registrar que, nos termos da orientação fixada pelo Pretório Excelso, não se exige que os fundamentos das decisões estejam corretos.AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.