DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 12-13):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CONHECIDO COMO APELAÇÃO. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. FUNGIBILIDADE RECURSAL.<br>1. EXAME DE ADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. A decisão que deixa de receber a denúncia por ausência de justa causa para a persecução penal, rejeitando-a com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, como no caso, desafia recurso de apelação, subsumindo-se, por sua natureza, ao conceito de decisão definitiva preceituada no inciso II do artigo 593 do Código de Processo Penal. Caso concreto em que, respeitado o prazo de interposição do recurso cabível - de apelação - não verificada a existência de má-fé pelo insurgente, não havendo falar em erro grosseiro, e não estando evidenciado qualquer prejuízo para o recorrido, porquanto o recurso foi processado regularmente, com a apresentação de contrarrazões, inclusive, possível o reconhecimento da insurgência como recurso de apelação, pela aplicação do princípio da fungibilidade recursal, disposto no artigo 579 do Código de Processo Penal.<br>2. TRÁFICO DE DROGAS. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. DESCABIMENTO. REFORMA. Colhe-se do expediente investigativo que o acusado teria sido avistado em via pública e, por já ser conhecido pelos policiais da guarnição, foi abordado e submetido à revista pessoal. Na ocasião, com ele teriam sido encontradas as drogas em sua meia (cocaína) e no bolso de seu casaco (maconha), juntamente com certa quantia em dinheiro. E do auto de apreensão, depreende-se que foram arrecadadas 26 porções individuais de substância semelhante à cocaína, pesando 14g, e 6 porções de erva esverdeada semelhante à maconha, além de R$ 182,00 em dinheiro. Elementos indiciários que, assim, denotam a materialidade delitiva e agregam indícios suficientes da prática da traficância pelo imputado. Em acréscimo, tem-se que para a configuração do ilícito penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente a substância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes e sua destinação aterceiros. Em derradeiro, descrita a conduta na inicial acusatória, sem descartar a possibilidade de aditamento, eventual equívoco do Órgão acusatório no atinente à capitulação jurídica do fato narrado não conduz à rejeição da peça exordial, figurando-se possível ainda a desclassificação e eventual conformação de crime menos grave, como a posse de drogas para consumo pessoal.<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CONHECIDO COMO APELAÇÃO, QUE SEGUE PROVIDA, PARA RECEBER A DENÚNCIA E DETERMINAR O REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO.<br>Consta dos autos que no juízo de 1º grau a denúncia do paciente - com esteio na prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c o art. 61, II, j, do Código Penal -, foi rejeitada. Interposto recurso pela acusação, o TJRS deu provimento à apelação para reformar a decisão de piso e receber a inicial acusatória, conforme a ementa acima.<br>Argumenta a impetrante, em suma, ausência de justa causa para o recebimento da denúncia, diante da falta de indícios de autoria e materialidade, pugnando, liminarmente e no mérito, pelo restabelecimento da decisão de 1º grau.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>Da denúncia, transcrita no aresto impugnado, extrai-se (fl. 15):<br> .. FATO DELITUOSO:<br>No dia 29 de outubro de 2020, por volta das 22h05min, na Rua Dom Bosco, n.º 228, bairro Miguel de Castro Moreira, em via pública, nesta Cidade, o denunciado trazia consigo, para fins de entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 26 (vinte e seis) unidades de cocaína, pesando na totalidade 14g (quatorze gramas) e 06 (seis) unidades de maconha, pesando na totalidade 08g (oito gramas), drogas que causam dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais), conforme auto de apreensão e laudos de constatação da natureza da substância (eventos 01 e 19 do IP).<br>Na ocasião, Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado e decidiram por abordá-lo.<br>Durante a abordagem, em busca pessoal, encontraram, no interior da meia do pé direito, o entorpecente cocaína; no bolso do casaco, a maconha, bem como o dinheiro. Em razão disso, foi preso em flagrante delito.<br>O crime foi cometido em ocasião de calamidade pública (pandemia causada pela COVID-19 - novo Coronavírus), conforme Decreto n.º 55.128/2020 do Governo do Estado do Rio Grande do Sul. .. <br>Dispõe o art. 41 do CPP, in verbis:<br>Art.41.A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas.<br>Da transcrição da inicial acusatória,vê-se que respectiva peça descreveu suficientemente a conduta praticada pelo réu, detido em flagrante delito em 29/10/2020, admitindo-se, assim, o livre exercício do direito de defesa.<br>Na ocasião, o denunciado foi flagrado com "26 (vinte e seis) unidades de cocaína, pesando na totalidade 14g (quatorze gramas) e 06 (seis) unidades de maconha, pesando na totalidade 08g (oito gramas), drogas que causam dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 182,00", detalhando-se, ainda, a forma como foi abordado pelos policiais e como os entorpecentes estavam acondicionados.<br>Convém ressaltarque a pouca quantidade apreendida de drogas, como destacado pelo juiz singular- " a penas e tão somente a apreensão de pouco significativa quantidade de cocaína (14g) e maconha (irrisórios 8g), na meia do pé direito a cocaína e no bolso do casaco a maconha, não traduz lastro probatório mínimo para a instauração de processo criminal contra MARCOS" (fl. 16) -, é de pouco relevo para o recebimento da exordial em apreço, isso porque, como bem observado pelo Tribunal local, "embora não tão expressiva a quantidade de drogas apreendidas, tal circunstância, por si, não descaracteriza a traficância, sendo comum, até, o modus operandi adotado por transgressores que assim intentam desnaturar a ilicitude da conduta e amenizar eventual perda da mercadoria" (fl. 22).<br>Destaca-se do acórdão combalido, de igual modo, "que embora não tenha sido possível a expedição de certidão de antecedentes criminais na origem, como certificado em cartório (evento 5, DOC1), o sistema informatizado desta Corte noticia que Marcos Luan foi condenado por delito da mesma espécie, em concurso com menor de idade, ocorrido em 15/12/2020, dias depois deste, nos autos da ação penal nº 5001033-77.2021.8.21.00223, o que, ademais, permite cogitar não tenha sido tal intercorrência fato delitivo isolado em sua vida" (fl. 21).<br>Logo, verifica-se que o libelo acusatório preenche todos os requisitos do art. 41 do CPP, uma vez que se imputaclaramente a conduta criminosa ao paciente, descrevendo-se suficientemente os fatos e as circunstâncias que a envolveu.<br>Ademais, como se sabe,o trancamento da ação penal só é possível na presente viaquando ficar demonstrado, sem necessidade de dilação probatória, a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade, o que, in casu, não ocorreu.<br>Acrescenta-se, por fim,que, nos termos da jurisprudência desta Corte, não se admite o revolvimento fático e probatório para o fim de identificação da ausência de justa causa, matéria essa que deve ser destinada ao exame meritório originário. A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. CRIMES DE ROUBO E HOMICÍDIO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. VIA ESTREITA. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. MEDIDAS CAUTELARES. NÃO CABIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II -A jurisprudência deste eg. Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que o trancamento da ação penal só é possível na via do habeas corpus, ou do seu recurso ordinário, quando restar demonstrado, de modo inequívoco e sem necessidade de dilação probatória, a inépcia da exordial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade. Precedentes.<br>III - "O habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ" (RHC n. 80.845/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/05/2017).<br> .. <br>Habeas corpus não conhecido.(HC 510.754/CE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/08/2019).<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.