ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEVANDRO TEODORO BARBOSAinterpõe agravo regimentalcontra decisão que negou provimento arecurso especial.Alegaque não se trata de reexame do contexto probatório, pois o que pretende é a revaloração dasprovas, razão pela qual entende ser cabível seja afastada a Súmula n. 7 do STJ.Aduz que a tese de insuficiência de suporte probatório para a condenação é reforçada pela inobservância do procedimento para reconhecimento de pessoa, conforme se extrai das razões do recurso especial, alinhado com o recente entendimento adotado pelo STJ sobre a matéria no HC n. 598.886/SC, da Sexta Turma, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz.Defende que o recurso especial apresentou argumentos suficientes para infirmar cada um dosfundamentos da condenação, relacionados à"i. inobservância do rito para o reconhecimento válido; ii. mera remissão ao reconhecimento fotográfico por parte dos depoimentos das vítimase da policial" (fl. 340). Transcreve parte dos depoimentos colhidos.Requer a reconsideração da decisão ou o conhecimento e provimento do recurso pela Turma, reformando-se oacórdão impugnado.O Ministério Público Federal já apresentou parecer, em queopinou pelo não conhecimento do recurso especial (fls. 319-324).É o relatório.EMENTADIREITO E PROCESSOPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NORECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. ART. 226 DO CPP. COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. CONSTATADAS OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS.REVISÃO.PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Oreconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. Reconhece-se aautoria delitiva por meio de provas incriminatóriascomo depoimento das vítimas, confissão extrajudicial do agente, declarações depolicial, apreensão do simulacro e da res furtivae na residência do acusado e identificação do mesmo modus operandi em outros delitos por ele praticados.3. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime descrito no art. 157do Código Penal, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Relativamente à pretensão deabsolvição em razão de o procedimento de reconhecimento de pessoas não ter sido observado, o que justificariao entendimento de ausência de provas suficientes para sustentar a condenação, verifica-se que a sentença condenou o agravantenestes termos (fls. 186-187):A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo Inquérito Policial e seu relatório; ocorrência policial; autos de reconhecimento de pessoa por fotografia; e pela prova ora juntada aos autos.A autoria, por sua vez, também ficou evidenciada no conjunto probatório carreado aos autos, em especial pelos depoimentos firmes e seguros das vítimas, em consonância com as declarações colhidas em sede inquisitiva. Vejamos.Em Juízo, o réu fez uso do direito ao silêncio.Na Delegacia, a vítima Fernanda da Silva Almeida disse que ela e sua mãe (Terezinha) foram abordadas por um indivíduo do sexo masculino em uma bicicleta de corrida "com pneu bem fininho" e ele usava roupa e capacete próprios de ciclista. Que o indivíduo estava com uma arma de fogo, sacou e apontou para a declarante, ordenando que ela e sua mãe entregassem o que possuíam. Que a declarante se recusou a entregar a bolsa e, então, o acusado retirou a aliança de sua mão e da mão de sua mãe, Terezinha. Que na sequência ele fugiu de bicicleta. Que depois soube de outras pessoas vítimas de roubo pelo mesmo indivíduo em outras ocasiões. Que fez o reconhecimento por fotografia.A vítima Terezinha trouxe narrativa semelhante, acrescentando ter se ferido sem gravidade quando o autor arrancou a aliança de sua mão. Confirmou ter feito o reconhecimento do acusado na DP por meio de fotografia.Em juízo, Terezinha foi ouvida e mencionou que a arma parecia ser verdadeira. Na assentada, foi dispensada a oitiva de Fernanda, que se mudou para outra UF.Também ouvida em juízo, a testemunha Larissa Rocha, agente de policia que ficou responsável pelas investigações disse que havia muitos roubos na região, com característicassemelhantes. Que a policia militar apreendeu um suspeito e em sua residência foram encontradosequipamentos de ciclismo. Que ele possuía um simulacro de arma de fogo e foi reconhecido pelas vítimas como autor dos roubos. Que o acusado confessou a prática dos delitos a ele imputados.Como visto, há fartos elementos a indicar o acusado como autor dos roubos em comento.A uma, pela sua própria confissão em sede policial, conforme atestado pela agente de policia responsável pelas investigações.A duas, porque as duas vitimas o reconheceram com segurança, por meio de fotografia.A três, pelas características relativamente peculiares de cometimento do delito, como vestes, uso de bicicleta e de capacete de ciclista, além de todo um modo de agir comum a vários outros roubos na mesma região.Ou seja, a condenação é medida que se impõe.O Tribunal de origem manteve a condenação, adotando estes fundamentos(fls. 265-266):A materialidade dos crimes de roubo restou comprovada pela Portaria de Instauração do Inquérito Policial(ID 17038578 - fls. 2/3), pela Ocorrência Policial nº 4.119/2017 - 6ª DP (ID 17038578 - fls. 4/6) e pelo Relatório Final (ID 17038578 - fls. 7/10).A autoria restou devidamente demonstrada pelas provas produzidas em sede inquisitorial e confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sobretudo em face dos autos de reconhecimento de ID17038578 - fls. 11/13 e 14/16. .. Em juízo, o réu usou seu direito constitucional de permanecer calado (depoimento gravado em sistema audiovisual - ID 17039328).A Defesa sustenta que a condenação se fundamentou apenas no reconhecimento por fotografia, na delegacia, que não foi confirmada em juízo, todavia, essa alegação não merece prosperar.Por conseguinte, a ausência das formalidades descritas no art. 226 do Código de Processo Penal em juízo não exclui o seu valor probatório de reconhecimento realizado pelas vítimas, sobretudo quando é corroborado com as demais provas dos autos.Na hipótese, a condenação do réu não se baseou exclusivamente no reconhecimento realizado na delegacia, havendo outros elementos probatórios que corroboraram para fundamentar a decisão.O reconhecimento pessoal extrajudicial, por meio de fotografia, é meio de prova hábil a fundamentar a condenação, desde que respaldado pelas demais provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.Com efeito, ambas as vítimas confirmaram a autoria, em depoimentos harmônicos e coesos, e se encontram corroboradas pela confissão extrajudicial do réu, bem como pelas declarações da policial civil, que reafirmou o reconhecimento ocorrido na delegacia, os vários outros delitos com o mesmo modus operandi e a apreensão, na residência do acusado, da bicicleta, das roupas e do simulacro de arma de fogo que foram utilizados nos crimes.Registre-se que a vítima Terezinha confirmou, em juízo, o reconhecimento realizado na delegacia.Considerando asrazões expostas eos trechos da sentença e do acórdão transcritos, conclui-se pela manutenção do julgado por seus próprios fundamentos.Deve-se considerar na espécie oentendimento jurisprudencial do STJ de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policialsó é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de ProcessoPenal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.No presente caso, com base nos trechosora transcritos, verifica-se que a autoria delitiva foiestabelecida não só em decorrência do reconhecimento pessoal realizado na delegaciamas também devido a outras provas incriminatórias, como o depoimento das vítimas, a confissão extrajudicial do agravante, as declarações da policial, a apreensão do simulacro e da res furtivae na residência do agravante, bem comoa identificação do mesmo modus operandi em outros delitos praticados.Nesse sentido:REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO.1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado.2. Na espécie, o ato judicial repressivo não foi prolatado com fundamento unicamente no reconhecimento fotográfico do apenado, mas também com esteio no laudo pericial em que foram apontadas compatibilidades entre ele e o agente que aparece em imagens de vídeo, que capturaram a ação delituosa, circunstância que afasta a alegada nulidade.3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 615.863/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2016.)PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.ROUBO MAJORADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA.RECONHECIMENTOS PESSOAIS E FOTOGRÁFICO REALIZADOS EM SEDE EXTRAJUDICIAL DEVIDAMENTE RATIFICADOS EM JUÍZO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Com efeito, "ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha observado as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, se for posteriormente ratificado pelas vítimas no curso da instrução judicial, não há falar em absolvição do Réu em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe" (AgRg no HC n. 608.756/SP, Sexta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 19/10/2020).II - Como bem observado pelo acórdão recorrido, "a própria redação do art. 226, II, do CPP não exige a obrigatoriedade de a pessoa a ser reconhecida seja colocada ao lado de outras com características físicas semelhantes, mormente porque a redação do artigo refere-se à "possibilidade"e não a "obrigatoriedade"do cumprimento de tal regra. Assim, não se tratando de regra cogente, sua inobservância não pode gerar nulidade absoluta" (fl. 533), ainda mais porque devidamente ratificada em Juízo.III - Dessa forma, tendo sido comprovada a participação do envolvido na empreitada criminosa pelo reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, e outras provas - depoimentos da vítima -, não há como afastar a condenação.Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp n. 1.953.126/RS, relatorMinistro JesuínoRissato,Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma, DJe de 5/11/2021.)Registre-se ainda que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendocomprovada a prática do crime de roubo tentado.Dessa forma, para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravada,é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ.Confiram-se os seguintes sobre a questão:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. AUMENTO.FUNDAMENTOS CONCRETOS. CONTINUIDADE DELITIVA. NÚMEROS DE CRIMES.FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Concluindo o Tribunal de origem, soberano na análise probatória, pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ. .. 6. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp n. 1.444.163/SP, relatorMinistro NefiCordeiro, SextaTurma, DJe de 10/2/2020.)AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. FURTO DE COISA COMUM. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE.AVALIAÇÃO. REEXAME DE CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.PENA-BASE. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. APELAÇÃO. DEVOLUTIVIDADE.ALTERAÇÃO DA SANÇÃO APLICADA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO IMPOSTA.REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. CONTINUIDADE DELITIVA.REQUISITOS. EXAME PROFUNDO DOS FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, a análise de questões referentes à autoria e materialidade delitiva exige profundo exame dos fatos e provas, inviável de ser realizado por meio de recurso especial.2. No caso em exame, conforme exposto nos autos e na decisão impugnada, a materialidade delitiva imputada à recorrente foi determinada não apenas pela prova documental e laudos contábeis, mas também por outros elementos probatórios, tais como interrogatórios e oitiva de testemunhas, os quais fizeram o julgador concluir pela existência de culpabilidade necessária para imposição da condenação. .. 8. Agravo improvido.(AgRg nos EDcl no REsp n. 1.710.261/MG, relatorMinistro JorgeMussi, QuintaTurma, DJe de 14/12/2018.)Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.