DECISÃO<br>Nos autos da execução de título extrajudicial que se processa no Juízo de Direito da 31ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo/SP, movida por Banco Santander (Brasil) S.A. contra Fátima Silano do Nascimento e outros, foi indeferido o pedido, formulado pelo credor, de pesquisa e bloqueio de bens de Horácio Orsi Lopes do Nascimento, cônjuge da executada Fátima, "ante a impossibilidade de se averiguar, efetivamente, os bens passíveis de meação" (e-STJ, fl. 91).<br>Contra essa decisão, o exequente ingressou, no Tribunal de Justiça de São Paulo, com o Agravo de Instrumento n. 2150513-14.2021.8.26.0000, recurso ao qual foi dado provimento pela Trigésima Oitava Câmara de Direito Privado sob os fundamentos sintetizados nesta ementa (e-STJ, fl. 22):<br>EXECUÇÃO. Pesquisa de bens e ativos do cônjuge da executada. Possibilidade, sem prejuízo de apreciação, pelo magistrado, se positiva a diligência, acerca do cabimento da pretendida meação. Presunção de que a dívida foi contraída em benefício da entidade familiar. Ausência de outros bens que garantam a execução. Inteligência do artigo 835, inciso X, do CPC. Precedentes do STJ e desta Corte. Decisão reformada.<br>RECURSO PROVIDO, com observação.<br>Após a rejeição dos embargos de declaração opostos a esse acórdão (e-STJ, fls. 26-31), a executada Fátima Silano do Nascimento interpôs recurso especial (e-STJ, fls. 33-44), tendo apontado não apenas a existência de dissídio jurisprudencial - para cuja demonstração foram invocados acórdãos paradigmas provenientes dos Tribunais de Justiça de Minas Gerais e do Distrito Federal e dos Territórios, além de um precedente do Superior Tribunal de Justiça -, como também a violação das seguintes normas: (a) arts. 790, IV, do CPC/2015 e 1.643, 1.644, 1.659 e 1.664, todos do Código Civil de 2002, sob a alegação de que "o benefício da entidade familiar não se presume e sim se comprova", bem como de que, "no presente caso, a dívida foi constituída pela empresa EXPERNET, a qual possui personalidade jurídica própria, sendo a recorrente ex-sócia da citada empresa"; e (b) art. 73, § 1º, III, do CPC/2015 e art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal, ante "a impossibilidade de pesquisa e penhora de bens em nome do cônjuge, uma vez que este não foi citado para responder a ação", razão pela qual a autorização concedida pelo acórdão recorrido "extrapola os limites legais, ocasionando ofensa ao devido processo legal".<br>O recurso especial recebeu juízo positivo de admissibilidade na origem (e-STJ, fls. 67-68), mas ainda não houve a remessa dos autos a esta Corte Superior.<br>É esse o contexto em que a recorrente, Fátima Silano do Nascimento, apresenta o pedido de tutela de urgência incidental de fls. 3-13 (e-STJ), objetivando seja atribuído efeito suspensivo ao recurso especial, impedindo-se, assim, a efetivação das providências autorizadas pelo acórdão recorrido.<br>Insiste a recorrente na plausibilidade dasalegações feitas no recurso especial, salientando que, caso não seja concedido o pretendido efeito suspensivo, o bloqueio e penhora de valores, cuja realização já foi pleiteadapela parte exequente ao magistrado de primeiro grau, "se concretizará nos próximos dias, o que implicará irreversibilidade do acórdão proferido no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo".<br>Brevemente relatado, decido.<br>Não há como acolher a pretensão formulada pelarequerente.<br>Nos termos da sedimentada jurisprudência desta Corte Superior, a atribuição de efeito suspensivo a recurso especial, medida excepcional que é, somente se faz possível quando o requerente se desincumbe de demonstrar a presença do periculum in mora e de evidenciar a plausibilidade das alegações feitas no próprio recurso especial.<br>Liga-se, portanto, o deferimento do pretendido efeito suspensivo, em primeiríssimo plano, ao convencimento do julgador, próprio de um juízo preliminar, acerca da probabilidade de êxito do recurso especial.<br>Conforme relatado, várias foram as alegações feitas no recurso especial, mas nenhuma delas, ao menos à primeira vista, parece ter força suficiente para que seja alterada a conclusão a que chegou o tribunal de origem.<br>De início, já é possível entrever a inadmissibilidade do recurso na parte em que alegada a violação de dispositivos da Constituição Federal, matéria essa que deveria ter sido veiculada por meio de recurso extraordinário endereçado ao colendo Supremo Tribunal Federal.<br>Sobre a alegação relacionada ànecessidade de citação do cônjuge na hipótese a que se refere o art. 73, § 1º, III, do Código de Processo Civil de 2015, uma primeira leitura do acórdão recorrido revela que o colegiado estadual não emitiu pronunciamento sobre tal questão, a indicar que, muito provavelmente, o recurso, nesse ponto, também não ultrapassará o juízo de admissibilidade, ante a ausência do indispensável prequestionamento.<br>No que concerne ao mérito, vê-se que o tribunal de origem, dando provimento ao agravo de instrumento, autorizou a expedição de ordens de pesquisa e bloqueio, ressalvando que, após as respostas, se positivas, caberá aomagistrado de primeiro grau decidir, considerando as particularidades do caso, pela possibilidade da penhora.<br>Essa conclusão, ao menos à primeira vista, parece ajustada à orientação jurisprudencial desta Corte Superior.<br>É da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que, "na execução, os bens indivisíveis, de propriedade comum dos cônjuges casados no regime de comunhão de bens, podem ser levados à hasta pública, reservando-se ao cônjuge meeiro do executado a metade do preço obtido" (AgRg no Ag n. 1.302.812/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe 14/9/2010).<br>Em pronunciamento mais recente, a Terceira Turma fixou a orientação de que, "a fim de que seja plenamente resguardado o interesse do coproprietário do bem indivisível alheio à execução, a própria penhora não pode avançar sobre o seu quinhão, devendo ficar adstrita à quota-parte titularizada pelo devedor" (REsp n. 1.818.926/DF, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJe 15/4/2021).<br>Ora, a circunstância de os bens comuns do casalestarem registrados exclusivamente em nome do cônjuge que não figura como demandado na execução não impede que o exequente, perseguindo a satisfação de seu crédito, postule, em relação a esses bens comuns,a penhora da quota-parte pertencente ao devedor executado.<br>Como forma de viabilizar o pleno exercício dessa pretensão, é de ser autorizada a pesquisa patrimonial quando requerida pelo exequente, como, aliás, vêm decidindo os Ministros desta Corte Superior em casos semelhantes. Confiram-se, a propósito, estas recentes decisões monocráticas: AREsp n. 1.945.541/PR, Relator o Ministro Mauro Campbell Marques, DJe 4/10/2021; eREsp n. 1.917.918/MG, Relator o Ministro Moura Ribeiro, DJe 25/2/2021.<br>Ante o exposto, por não vislumbrar plausibilidade nas alegações que lhe dão suporte, indefiro o pedido de efeito suspensivo.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EFEITO SUSPENSIVO. NECESSIDADE DE PRESENÇA CONCOMITANTE DOS REQUISITOS DO PERICULUM IN MORA E DO FUMUS BONI IURIS. RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL QUE NÃO OSTENTAM, AO MENOS À PRIMEIRA VISTA, A NECESSÁRIA PLAUSIBILIDADE.<br>Pedido de efeito suspensivo indeferido.