ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOLUIS MILER SIMÃO PINHEIRO interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 85-87, que não conheceu do habeas corpus, pois não configurado o constrangimento ilegal na hipótese em que outros elementos, aliados à quantidade de drogas apreendida, foram utilizados para embasar a conclusão de dedicação do agente à atividade criminosa e justificar o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Em primeiro grau, o ora agravante foi condenado às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime fechado e de 583 dias- multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulonegou provimento ao recurso.A pena-base foi fixada em 7 anos de reclusão e em 700 dias-multa, diante da apreensão de apetrechos relacionados à traficância (balança de precisão, faca de cozinha, adesivos e embalagens plástica) e de expressiva quantidade de drogas (mais de 6kg de maconha, 85,32g de cocaína). Na segunda fase, reconhecida a confissão espontânea, a pena foi reduzida em 1/6 e foi mantido o afastamento do tráfico privilegiado.O agravante requer a aplicação, em seu patamar máximo, da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, alegando a ausência de indícios de sua dedicação ao tráfico ou de sua participação em organização criminosa, além de ser primário e de ter bons antecedentes.Pugna pelo redimensionamento da pena e readequação do regime inicial de cumprimento para o aberto e pela substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.8. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Verifica-se, na condenação imposta ao ora agravante, que o afastamento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 fundou-se não apenas na quantidade de drogas aprendida (mais de 6kg de maconha e 85,32g de cocaína)mas também em outros elementos, concluindo-se que o agente se dedicava a atividades criminosas, pois com ele também houve a apreensão de certa quantia em dinheiro, balança de precisão e outros apetrechos relacionados ao fracionamento e embalo de entorpecentes. Confira-se trecho do julgado (fl. 48):  No caso, embora o Apelante seja primário e ostente bons antecedentes, comporta maior rigor a reprovação de sua conduta, em especial pelo teor de sua confissão informal, no sentido de que era o responsável pela distribuição da droga no Parque Ribeirão, o que de certa forma se concilia perfeitamente com a quantidade e variedade das drogas apreendidas (108 invólucros plásticos e uma porção sem embalagem, pesando cerca de 522,880g, 03 tijolos pesando cerca de 3.168,94g e 03 tijolos menores, com peso aproximado de 2.467,75g, tudo de maconha, além de 52 eppendorfs pesando cerca de 6,29g e uma vasilha metálica com peso aproximado de 79,03g, tudo contendo cocaína), além da apreensão de apetrechos utilizados no fracionamento e embalo das drogas e dinheiro de origem ilícita, a indicar que parte das drogas já haviam sido comercializadas, a demonstrar sua dedicação do comércio espúrio, o que inviabiliza a redução da penas.Portanto, é inviável, nesta via, apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado, consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.