EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. DOSIMETRIA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. IMPRESCINDIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PARA A NÃO REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, exige exame pericial para sua comprovação, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/10/2015, Dje 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015.3. Na hipótese, tendo a qualificadora sido aplicada apenas com base em prova oral e em fotografias juntadas aos autos, deve ser afastado o rompimento de obstáculo e reconhecida a prática de furto simples, pois, além de não ter sido demonstrada a impossibilidade de realização da perícia técnica, tais provas não suprem a necessidade de sua efetivação.4. Agravo regimental não provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS:Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão que não conheceu da ordem anteriormente impetrada em favor de ROBSON LIOCADIO DA SILVA, mas concedeu habeas corpus, de ofício, para afastar a qualificadora do rompimento de obstáculo, e condenar o paciente por furto simples. (e-STJ, fls. 166-176).Neste recurso, o Órgão ministerial sustenta que "o exame realizado por peritos não é o único meio probatório apto a comprovar a qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito, na busca da verdade real, a utilização de outros meios de prova, tais como as provas testemunhal e a documental" (e-STJ, fl. 183), tal como presente no caso dos autos.Pleiteia, assim, seja reconsiderada a decisão ou submetido o agravo à apreciação do colegiado, para que seja mantida a qualificadora do rompimento de obstáculo e, consequentemente, restabelecido o acórdão impugnado.É o relatório.EMENTAPENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. DOSIMETRIA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. IMPRESCINDIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PARA A NÃO REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, exige exame pericial para sua comprovação, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/10/2015, Dje 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015.3. Na hipótese, tendo a qualificadora sido aplicada apenas com base em prova oral e em fotografias juntadas aos autos, deve ser afastado o rompimento de obstáculo e reconhecida a prática de furto simples, pois, além de não ter sido demonstrada a impossibilidade de realização da perícia técnica, tais provas não suprem a necessidade de sua efetivação.4. Agravo regimental não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RIBEIRO DANTAS (RELATOR):Em que pesem os esforços do agravante, o recurso não merece ser provido.Inicialmente cumpre ressaltar que a individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.Quanto à dosimetria da pena imposta ao paciente, para permitir a análise dos critérios utilizados, faz-se necessário expor excertos da sentença condenatória e do acórdão da apelação, respectivamente:" ..  A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o auto de fl. 13, tratando-se de bens da vítima, cuja subtração foi tentada pelo réu e apreendidos em seu poder.Também vieram aos autos fotografias do local dos fatos, como visto a fls. 32/43, revelando-se danos a uma porta, possibilitando a entrada do autor do furto na residência.(..)Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, foi demonstrada fotograficamente e confirmada pela prova testemunhal, não se exigindo a prova pericial quando se mostrou bastante evidente.E o fato de não ter sido apreendida alguma ferramenta com o réu não vem a infirmar a possibilidade de ter ocorrido a majorante, sendo possível que tivesse o réu desprendido esforço físico com suas mãos, para arrombar uma porta e lhe possibilitar a entrada no prédio.Cumpre também ressaltar que mesmo se considerado o aludido princípio da insignificância, não se pode atentar-se unicamente à ausência de uma lesão de maior gravidade.Conforme consta de julgado oriundo do Colendo Superior Tribunal de Justiça, da lavra do insigne Ministro Hélio Quaglia Barbosa, o princípio da insignificância considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de uma mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.Assim, em se tratando de um comportamento socialmente reprovável, diante da reiterada conduta do réu em ofender o patrimônio alheio, não há que se falar na aplicabilidade do referido princípio, em razão de sua repercussão social ( cf. RHC nº 16.425/SP, 6a Turma, J. 16/11/2004, v.u., DJU 13/12/04, pg. 459 ).Ocorre que tal majorante aplica-se apenas nas hipóteses de furto simples, o que não ocorre no presente caso, onde existiu furto qualificado pelo rompimento de obstáculo.Nesse sentido, o seguinte entendimento jurisprudencial:(..)Dessa feita, comprovada a materialidade do delito, bem como o nexo causal com a autoria por parte do réu, presente o dolo em sua conduta, impõe-se-lhe o decreto condenatório pela prática de um furto qualificado e tentado.Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando a pena base fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa.O réu é reincidente, como visto em sua folha de antecedentes criminais juntada a fls. 86/97, merecendo esta pena um acréscimo de 1/4, para ficar fixada em dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa.Esta pena deve ser diminuída pela metade, em razão da tentativa delituosa, observando-se o iter criminis percorrido e fixada definitivamente em um ano e três meses de reclusão e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento.Iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, observando-se o disposto no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, notadamente pela reincidência do réu e quantidade da pena, podendo apelar em liberdade, mantendo-se a atual situação, em consonância ainda ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória." (e-STJ, fls. 94-96)." ..  De igual modo, não comporta acolhimento a alegada atipicidade material da conduta perpetrada pelo acusado.Como assentado na jurisprudência pelo Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância deve ser analisado em correlação com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade da conduta, examinada em seu caráter material, sendo necessária a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica (STF, HC 84.412-0/SP, Rel. Ministro Celso de Mello, DJU 19/11/2004).Na hipótese em apreço, não se há falar em reduzido grau de reprovabilidade do comportamento daquele que se dispõe a adentrar um imóvel e dele subtrair os bens ali depositados, revelando elevado grau de reprovabilidade de comportamento, a impedir, por conseguinte, o reconhecimento da criminalidade bagatela.Além disso, o réu é reincidente e o crime foi cometido mediante rompimento de obstáculo.Nessa linha de raciocínio, vale conferir precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in litteris:(..)Ademais, como bem registrado por Guilherme de Souza Nucci "O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado, 17 ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 554).Assim, o denunciado ingressou clandestinamente no endereço apontado na inicial acusatória, com o intuito de subtrair bens ali encontrados, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, como mencionado alhures.Com efeito, dos fatos noticiados e das provas colhidas durante a instrução criminal, evidencia-se que o réu cometeu o crime a ela imputado, bem como, à vista do exposto, inaplicável, no caso "sub judice", o princípio da insignificância.Relativamente à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, em que pese a ausência de prova pericial, tal circunstância resultou suficientemente comprovada, tanto pela prova oral quanto pelas fotografias juntadas aos autos.Além disso, nos termos do artigo 167 do CPP, uma vez desaparecidos os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir a falta do exame pericial, sendo certo que as testemunhas mencionaram que houve o rompimento de obstáculo para a subtração dos bens.Desse modo, mantido o decreto condenatório, aprecia-se, agora, a dosimetria das penas aplicadas ao acusado.Na fase inaugural, em observância ao regramento expresso no art. 59 do CP, o MM. Juízo "a quo" aplicou a pena-base, isto é, 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, haja vista a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras.Na segunda etapa, a reprimenda foi majorada em 1/4, pela agravante da reincidência.No entanto, pela reincidência simples, salvo fundamentação específica, a sanção é, iterativamente, exasperada em 1/6, critério esse, inclusive, observado por esta relatoria.Assim sendo, redimensiona-se a reprimenda para atingir 02 anos e 04 meses de reclusão mais 11 dias-multa, cada qual em seu valor unitário mínimo legal.Na derradeira fase, tal como requerido pelo i. "Parquet", impõe-se exasperar a reprimenda, ante a prática do crime durante o repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa pela menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração; causa de aumento aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto.Com a referida exasperação, na proporção de 1/3, a reprimenda alcança 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.Ainda na terceira etapa, aplicou-se a causa de diminuição de pena relativa à modalidade tentada, em 1/2, ante o "iter criminis" percorrido pelo agente, o qual, após arrombar a porta lateral e a grade do hidrômetro, apoderando-se dos fios de cobre, encerrou a execução e adormeceu, ou seja, não se aproximou tanto da consumação, resultando em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão mais 07 dias- multa, em decorrência da readequação procedida na fase intermediária.No tocante ao regime, a despeito do "quantum" de pena arbitrado, fixou-se, para início de cumprimento, o semiaberto, de forma adequada, por se tratar de réu reincidente, o que, aliado às características dos delitos, revelam a necessidade do início da pena em regime intermediário.Imperioso delinear que este tipo de crime vem assolando nossa sociedade, que já não possui condições de viver sossegadamente, inexistindo ofensa às Súmulas nº 718 e nº 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, pois a imposição de regime prisional decorre dos fatos concretos, devidamente comprovados nos autos, e não da simples opinião do julgador." (e-STJ, fls. 102-105).No tocante ao pleito de afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, cumpre destacar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, exige exame pericial para sua comprovação, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1/10/2015, Dje 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015.Por outro lado, a jurisprudência tem se orientado pela possibilidade de substituição do laudo pericial por outros meios de prova quando o delito não deixar vestígios, esses tenham desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.Neste sentido, trago à colação os seguintes julgados:"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO CONFIRMADO POR MEIO DE OUTROS MEIOS DE PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Por expressa disposição legal, é imprescindível a prova técnica para o reconhecimento do furto qualificado pelo rompimento de obstáculo/arrombamento, sendo possível a substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas quando o delito não deixar vestígios, estes tenham desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.2. Na hipótese dos autos, é possível extrair dos excertos acima transcritos que, não obstante o crime em comento tenha deixado vestígios, a prova técnica para a comprovação do alegado rompimento de obstáculo não foi realizada, mas restou devidamente justificada a ausência do laudo pericial ante a necessidade de se providenciar o imediato reparo dos danos causados às janelas do veículo para que o dono pudesse utilizar o veículo sem colocar em risco a segurança de seus bens.(e-STJ fls. 194).3. Verificada, na espécie, a inviabilidade material para realização da prova, em razão do desaparecimento dos vestígios, resta configurada a excepcional possibilidade de a prova técnica ser suprida pelos demais elementos de provas carreados aos presentes autos, consistentes em prova testemunhal, depoimento das vítimas, além da atuação criminosa ter sido visualizada por câmeras públicas de monitoramento (vídeo, ID 15565241), o reconhecimento do recorrente pelo policial que fez a prisão e a confissão do acusado.4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1900903/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021, grifou-se);"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO PRIVILEGIADO- QUALIFICADO. PEDIDO DE AFASTAMENTO DE QUALIFICADORA.ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. ARROMBAMENTO CONFIRMADO POR MEIO DA PROVA TESTEMUNHAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.II - Com efeito, para a configuração de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, o exame pericial não se constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito, considerando o sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a utilização de outras formas, tais como a prova a documental e a testemunhal, desde que devidamente justificada a impossibilidade de realização do laudo pericial.III - Na hipótese em foco, as instâncias ordinárias justificaram a impossibilidade de realização do laudo pericial, tendo em vista a necessidade de a vítima, a qual se encontrava viajando quando recebeu a notícia do arrombamento de sua residência e furto de seus pertences, reparar os danos causados. Assim, não seria exigível que a vítima mantivesse a sua casa vulnerável enquanto aguardasse de forma indefinida a realização de laudo pericial. Assinale-se, ainda, que por meio da prova testemunhal ficou provado o rompimento de obstáculo. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.111.157/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/10/2017; AgRg no REsp n. 1.699.758/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 11/04/2018; e AgRg no REsp n. 1.868.829/SE, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 29/05/2020.Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 615.510/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020, grifou-se).No caso em análise, entretanto, as instâncias ordinárias, ao apreciarem a questão, não se manifestaram a respeito dos motivos pelos quais a perícia não foi realizada. Em vez disso, contrariando a jurisprudência desta Corte, o Tribunal de origem consignou que, "em que pese a ausência de prova pericial, tal circunstância resultou suficientemente comprovada, tanto pela prova oral quanto pelas fotografias juntadas aos autos. Além disso, nos termos do artigo 167 do CPP, uma vez desaparecidos os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir a falta do exame pericial, sendo certo que as testemunhas mencionaram que houve o rompimento de obstáculo para a subtração dos bens" (e-STJ, fls. 103-104), ressaltando ser prescindível, portanto, laudo pericial para atestar a destruição ou rompimento de obstáculo.Como se vê, as instâncias ordinárias, apesar de terem citado, de forma abstrata, o art. 167 do CPP, não lograram justificar a impossibilidade de realização da perícia ou sua imprestabilidade.Deste modo, importa ressaltar que, não obstante haver, nos autos, outros elementos aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, deve ser afastada a qualificadora, pois, além de não ter sido demonstrada a impossibilidade de realização da perícia técnica, tais provas não suprem a necessidade de sua efetivação.Nesse sentido:"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE PRINCÍPIOS E DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. DESCABIMENTO DE ANÁLISE POR ESTA CORTE. COMPETÊNCIA DO STF. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO REALIZADO. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVAS PARA A NÃO REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.(..) 2. A jurisprudência desta Corte entende que, para reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se não existirem ou tenham desaparecido os vestígios, ou se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.3. No caso em análise, as instâncias ordinárias, ao apreciarem a questão, não apresentaram justificativas para a não realização da perícia. Dessa forma, ainda que existentes nos autos outros elementos aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, entende esta Corte pela não incidência da qualificadora, sob pena de violação do art. 158 do Código de Processo Penal.4. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1.577.337/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 16/03/2016, grifou-se);"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORAS DA ESCALADA E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. NÃO INCIDÊNCIA. PENA-BASE EXASPERADA COM FUNDAMENTO EM CINCO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS CONSIDERADAS DESFAVORÁVEIS, SEM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA TANTO. REGIME INICIAL. REPRIMENDA DEFINITIVA INFERIOR A 4 ANOS. ACUSADO REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO, QUE SE MOSTRA ADEQUADO (ART. 33, § 2º, B, DO CP). CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEVE SER MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.1. O Superior Tribunal de Justiça entende que, para incidir a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, faz-se indispensável a realização de perícia, a fim de se constatar a realização da escalada ou o rompimento de obstáculo. A substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. No caso, nenhuma dessas hipóteses foi sequer mencionada pela Corte a quo.(..) 7. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Min.SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015, grifou-se);"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Esta Corte consolidou o entendimento no sentido de ser necessário o exame de corpo de delito nas infrações que deixam vestígios. Não supre sua ausência a prova testemunhal ou a confissão do acusado, quando possível a realização da perícia, nos termos dos artigos 158 e 159 do CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP.II - Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1.504.693/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador convocado do TJ/SP), Sexta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 28/8/2015, grifou-se).Assim, evidenciada flagrante ilegalidade na dosimetria da pena imposta ao paciente, passa-se à nova análise da reprimenda, afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo, ficando o paciente, desse modo, condenado por furto simples.Neste contexto, tendo a reprimenda, na primeira fase da dosimetria, sido fixada no mínimo legal, resta estabelecida em 1 ano de reclusão. Na fase intermediária, reconhecida a agravante da reincidência e aplicado o aumento de 1/6, fica a pena fixada em 1 ano e 2 meses de reclusão. Na terceira fase da dosimetria, ante o repouso noturno, a pena foi majorada em 1/3, sendo estabelecida em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, a qual foi reduzida de 1/2 pela tentativa, restando definitivamente fixada em 9 meses e 10 dias de reclusão.Quanto ao regime prisional, de acordo com a Súmula 440/STJ, "fixada a pena- base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". De igual modo, as Súmulas 718 e 719/STF, prelecionam, respectivamente, que "a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" e "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.