ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JULIANO MARTINS SOARES contra decisão de fls. 757/764em que se conheceu do recurso especial do parquet para dar-lhe parcial provimento, a fim de restabelecer a r. sentença condenatória no tocante ao crime do art. 330 do CP, ficando a cargo do Tribunal de origem o refazimento da dosimetria.O agravante sustenta que incide o óbice da Súmula n. 7/STJ. Salienta quea desconsideração de ordem de parada não foi no sentido de desprestigiar ou atentar contra a dignidade da Administração Pública, mas tão somente com o intuito de preservação da vida, destituída de dolo específico. Trata-se apenas de infração administrativa.Pleiteia, assim, a reconsideração da decisão monocrática ou a submissão do recurso ao Órgão Colegiado para que seja desprovido o recurso especial do Ministério Público Estadual.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AFASTAMENTO. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL - CP. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EM CONTEXTO DE ATIVIDADE DE POLICIAMENTO OSTENSIVO. CONFIGURAÇÃO. DOLO PRESENTE. CONDENAÇÃO RESTABELECIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Rechaça-se a incidência da Súmula n. 7/STJ no caso concreto, uma vez que a questão restou bem delineada na sentença condenatória, constando o seguinte: "a ordem de parada não foi dada por autoridades de trânsito ou agentes, mas sim por policiais militares no exercício da atividade ostensiva, como forma à prevenção e à repressão de crimes. E que os policiais afirmaram que montaram uma barreira no intuito de parar o veículo que havia sido subtraído, e não realizando operações de trânsito, como "blitz"".2."Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas(AgRg no REsp n. 1.753.751/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/8/2018)"(AgRg no REsp 1799594/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 2/8/2019).3. In casu,inviável o reconhecimento da atipicidade da conduta por ausência de dolo uma vez que restou expressamente consignado na r. sentença que o ora agravante, de forma consciente e deliberada, desobedeceu a ordem de parada dada pelos policiais militares.4.Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece provimento.De início, rechaça-se a incidência da Súmula n. 7/STJ no caso concreto, uma vez que a questão restou bem delineada na sentença condenatória, constando o seguinte: "a ordem de parada não foi dada por autoridades de trânsito ou agentes, mas sim por policiais militares no exercício da atividade ostensiva, como forma à prevenção e à repressão de crimes" (fl. 441). E que"os policiais afirmaram que montaram uma barreira no intuito de parar o veículo que havia sido subtraído, e não realizando operações de trânsito, como "blitz"".Não há razões para alteração do decisório, que fica mantido em sua inteireza:"O recurso merece parcial provimento.Sobre a violação ao art. 619 do CPP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL enfrentou a matéria indicada por omissa, apenas não solucionou a questão sob a perspectiva da acusação. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento assente no sentido de que o julgador não é obrigado a refutar expressamente todas as teses aventadas pelas partes, desde que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Precedentes" (EDcl no AgRg no AREsp n. 445.549/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/10/2016).De outra parte, a ofensa ao art. 330 do CP se justifica, pois o Tribunal de Justiça reformou a r. sentença para absolver Juliano Martins Soares do crime de desobediência aos entendimentos de que ele não teve a intenção de desprestigiar ou atentar contra a dignidade da Administração Pública (ausência de dolo) e porque a conduta estaria tipificada como infração administrativa, não se podendo manter a condenação no âmbito penal. Seguem abaixo os trechos do aresto hostilizado:Da absolvição. Juliano Martins Soares pugna pela absolvição do crime previsto no artigo 330 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III do CPP. Assiste razão à defesa em postular a absolvição do recorrentequanto à imputação da desobediência. Recobro que a conduta incriminada no artigo 330 do Código Penal consiste em "desobedecer a ordem legal de funcionário público", que significa descumprir, desobedecer, desatender dita ordem. O elemento subjetivo do tipo é o dolo, representado pela vontade livre e consciente de desobedecer a ordem legal de funcionário público competente para emiti-la (Cezar Roberto Bitencourt. Código Penal anotado. 7ª Ed. - São Paulo: Saraiva, 2012, p. 1253-1254). O bem jurídico tutelado pelo referido tipo penal é a Administração Pública, especificamente a moralidade e a probidade de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários. Objetiva-se garantir o prestígio e a dignidade da "máquina pública "relativamente ao cumprimento de determinações legais, expedidas por seus agentes. (cf. Bitencourt, Cezar Roberto. In Tratado de direito penal, 5 6. ed. - São Paulo: Saraiva,2012 - Cap. XXII). In casu, as circunstâncias apontadas na denúncia não indicam a intenção do réu de desprestigiar ou atentar contra a dignidade da Administração Pública, mas somente o intuito de ver-se livre do flagrante,não se fazendo presente o dolo indispensável à caracterização do delito. Neste sentido esta Corte: Ademais, a doutrina e a jurisprudência já proclamaram que, "se a lei cominar penalidade administrativa ou civil à desobediência da ordem, "não se deverá reconhecer o crime em exame, salvo se a dita lei ressalvar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330"" (Hungria, Comentários ao Código Penal, 1959, v. IX, p. 420, in Celso Delmanto et al. Código Penal Anotado. 7ª Ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, p. 821. No mesmo sentido: STF - HC 88572, Relator: Min. Cezar Peluso, Segunda Turma, julgado em 08/08/2006; STJ - HC 92.655/ES, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 18/12/2007). Referida exegese decorre da aplicação do princípio da fragmentariedade, o qual, como já tive a oportunidade de apontar, "parte da ideia do direito ter condições de oferecer às variadas espécies de bens jurídicos, proteção diferenciada, tal qual ocorre com o direito civil, ambiental, comercial, penal e outros.. a tutela penal deve ser excepcionada para as situações mais extremas de perturbação do convívio social.." (Estudos Contemporâneos de Direito Público em homenagem ao Ministro Cesar Asfor Rocha. Coordenação: Carlos Eduardo Contar e outros, SP: Ed. Pillares, p. 428).(..)Afora a falta de comprovação que o recorrente teve dolo de desprestígio, como explicado alhures, também obsta a condenaçãoo fato de que a desobediência de ordem de parada no trânsito encontra-se tipificada como infração administrativa no art. 195 da Lei 9.503/97, que comina pena de multa à conduta. Assim, não há como se manter a condenação no âmbito penal,O entendimento da Corte de origem confronta a jurisprudência desta Corte, pois constou na r. sentença primeira que a ordem de parada não foi dada por autoridades de trânsito ou agentes, mas sim por policiais militares no exercício da atividade ostensiva, como forma à prevenção e à repressão de crimes (fl. 441). E que os policiais afirmaram que montaram uma barreira no intuito de parar o veículo que havia sido subtraído, e não realizando operações de trânsito, como "blitz". Nesses casos, aorientação desta Corte é de que o crime de desobediência resta configurado. No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES DE DESCAMINHO E DE DESOBEDIÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 330 DO CP. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE ATESTOU O DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EMANADA POR POLICIAIS MILITARES NO DESEMPENHO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE CONFIGURADA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS.1. Extrai-se do acórdão da apelação que, na espécie, o delito de desobediência restou comprovado nos autos, notadamente pelos documentos que instruem o Inquérito Policial n. 5002541- 81.2015.4.04.7004, em especial pelo boletim de ocorrências, que comprova que o apelante, percebendo a operação policial, abandou o veículo FORD/FUSION que dirigia e empreendeu fuga a pé, para, mais adiante, ser capturado pelos policiais.  ..  da análise do caso concreto, infere-se que a ordem de parada emanada pelos policiais militares não se deu no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, e sim no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, não se configurando a hipótese de incidência da regra contida no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro.2. Conforme exposto no combatido aresto, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas (AgRg no REsp n. 1.753.751/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/8/2018).3.  ..  a ordem de parada não foi dirigida por autoridade de trânsito e nem por seus agentes, mas por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, que foram acionados para fazer a abordagem do recorrido, em razão de atividade suspeita, conforme restou expressamente consignado no v. acórdão impugnado. Desta forma, não restou configurada a hipótese de incidência da regra contida no art. 195, do Código de Trânsito Brasileiro, e, porconseguinte, do entendimento segundo o qual não seria possível a responsabilização criminal do agente pelo delito de desobediência tipificado no art. 330 do Código Penal (AgRg no REsp n. 1.803.414/MS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 13/5/2019). 4. Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1799594/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 02/08/2019).PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CP. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "O julgamento monocrático do recurso especial não constitui ofensa ao princípio da colegialidade, sobretudo porque, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, com a interposição de agravo regimental, torna-se superada a alegação de violação ao referido postulado, tendo em vista a devolução da matéria recursal ao órgão julgador competente" (AgRg no REsp 1.571.787/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/5/2016, DJe 20/5/2016). 2. "O crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas" (AgRg no REsp 1.753.751/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe de 30/08/2018) 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1790887/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 20/05/2019).Pondera-se, por fim, ser inviável o reconhecimento da atipicidade da conduta por ausência de dolo uma vez que restou expressamente consignado na r. sentença que o recorrido Juliano Martins Soares, de forma consciente e deliberada, desobedeceu a ordem de parada dada pelos policiais militares. Segue o excerto:"Na sequência, os policiais narraram de maneira coerente e sem contradições, que após fazerem uma barreira na rodovia, em Juti, os acusados pararam há uma certa distância, e empreenderam fuga em alta velocidade e na contramão, expondo em perigo os demais condutores que ali trafegavam, percorrendo cerca de 30km em perseguição."(fl. 439).Desse modo, deve ser restabelecida a sentença condenatória no tocante à condenação de Juliano Martins Soares pelo delito do art. 330 do CP, ficando a cargo do Tribunal de origem o refazimento da dosimetria deste recorrido. Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe parcial provimento para condenar o recorrido Juliano MartinsSoares pelo crime do art. 330 do CP, devendo o Tribunal de Justiça promover o refazimento da sua dosimetria."Diante do exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.