ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CECIL S.A. -LAMINAÇÃO DE METAIScontra a decisão de fls. 525-529, que conheceu do recurso ordinário em mandado de segurança e negou-lhe provimento.Diante do recebimento da denúnciaofertada por suposta prática do delito descrito no art. 54, § 2º, II e V, da Lei n. 9.605/1998, em razão do lançamento de resíduos industriais líquidos em desconformidade com as normas ambientais, a empresa agravante impetrou mandado de segurança a fim de obter o trancamento da ação penal, alegandoinépcia da inicial por não terem sido descritos os elementos do tipo e por não ter sido demonstrada justa causa diante da atipicidade da conduta.O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo denegou a ordem(fls. 427-431) em acórdão assim ementado:MANDADO D ESEGURANÇA. Lei de Crimes Ambientais. Causar poluição e Lançamento de resíduos. Pleito defensivo de trancamento da ação penal em razão de inépcia da denúncia por ausência de descrição dos elementos do tipo. Subsidiariamente, busca o trancamento por falta de justa causa, porquanto ausente materialidade. Caso não seja esse o entendimento, requer o trancamento por atipicidade dos fatos. Impossibilidade. Denúncia apta, fundada em elementos de convicção amealhados na fase administrativa suficientes para demonstrar a presença de prova de materialidade e indícios de autoria. Questões relativas ao mérito da causa requerem exame acurado de provas, o que extrapola os estreitos limites do Mandado. Inicial preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal Constrangimento ilegal não configurado. Segurança denegada.Nos termos da decisão de fls. 513-514, do recurso ordinário se conheceu, negando-se a eleprovimento.Sustenta a agravante, preliminarmente, que não estariam presentes os requisitos para o julgamento monocrático de seu recurso. No mérito, argumenta que foram demonstradas a ausência de justa causa para prosseguimento da ação penal, a inépcia da denúncia, tendo em vista a inadequação da responsabilização da pessoa jurídica, por desobediência ao art. 3º da Lei n. 9.605/1998, e a falta de indicação dos danos causados à saúde da população - elemento do tipo penal do art. 54, § 2º, da Lei n. 9.605/1998.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. INÉPCIA DA DENÚNCIA.. TRANCAMENTO DA PERSECUÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. CRIME AMBIENTAL. ANÁLISE APROFUNDADA DA MATÉRIA. ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS DOS AUTOS. ENTENDIMENTO DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. "Na decisão relacionada ao art. 396-A do CPP, o juiz realiza mero exame de admissibilidade da imputação. Por isso, à exceção das hipóteses de inépcia da denúncia, falta de pressuposto processual, condição ou justa causa para o exercício da ação penal, ou de absolvição sumária, o ato judicial não demanda fundamentação complexa, sob pena de antecipação prematura de um exame de mérito que deverá ser realizado ao final da instrução criminal, na ocasião da sentença" (RHC n. 82.335/MG).2. O trancamento da ação penal constitui medida excepcional e somente é admitido quando demonstradade plano, sem a necessidade de dilação probatória, a ausência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito.3. A análise aprofundada da peça inaugural acusatória deve dar-se no decorrer na persecução penal, ocasião apropriada para verificação dos elementos fático-probatórios dos autos.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada não comporta reparos.Destaca-se da denúncia ofertada em desfavor da ora recorrente que referida empresa, de maneira continuada, poluiu o meio ambiente "mediante o lançamento de líquidos industriais com parâmetro Cobre em desacordo com os padrões de lançamento estabelecidos pela legislação vigente, o que ensejou a lavratura do auto de infração e imposição de penalidade de multa n. 32000886" e também "causou poluição atmosférica, mediante a emissão de material particulado para a atmosfera, provenientes do sistema de ventilação local exaustora dos fornos de fundição  .. , o que ensejou a lavratura do auto de infração" e imposição daMulta n. 32001997 (fl. 441).O Tribunal de origem, ao denegar a ordem pleiteada, decidiu nestes termos (fl. 443):Alega o impetrante a inépcia da denúncia por ausência de descrição dos elementos do tipo. Subsidiariamente, busca o trancamento por falta de justa causa, porquanto ausente materialidade. Caso não seja esse o entendimento, requer o trancamento por atipicidade dos fatos.Entretanto, como se observa, ainda estão em análise os crimes atribuídos aos acusados, não sendo possível, nesse momento, a declaração de inépcia de denúncia ou trancamento da ação.Tal medida só é possível quando a ilegalidade é manifesta e detectada de plano, o que não ocorre no caso em apreço.E também (fls. 430-431):Ao que parece, não se foi apurado até o momento, por completo, a materialidade e autoria dos delitos ora imputados, daí por que ,melhor que a decisão seja proferida pelo juízo natural da causa, quando da prolação da sentença e análise do mérito.Isso porque, o trancamento de ação penal por justa causa exige análise minuciosa do conjunto probatório dos autos, o que evidentemente extrapola os estreitos limites do Mandado de Segurança.No mais, a denúncia foi considerada formalmente em ordem, contendo a descrição do delito e apontando os indícios de autoria e materialidade, sendo devidamente recebida pelo Juízo de piso, sem que vislumbrasse de modo incontestável a alegada atipicidade da conduta do paciente apta a ensejar a inépcia da inicial acusatória.Desta feita, não havendo qualquer ilegalidade a ser sanada, o mérito do mandamus deve ser denegado.O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, "na decisão relacionada ao art. 396-A do CPP, o juiz realiza mero exame de admissibilidade da imputação. Por isso, à exceção das hipóteses de inépcia da denúncia, falta de pressuposto processual, condição ou justa causa para o exercício da ação penal, ou de absolvição sumária, o ato judicial não demanda fundamentação complexa, sob pena de antecipação prematura de um exame de mérito que deverá ser realizado ao final da instrução criminal, na ocasião da sentença" (RHC n. 82.335/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 9/9/2020).Nesse sentido, entende-se que, na fase de recebimento da petição inicial acusatória, o magistrado deve, de forma sucinta, manifestar-se sobre as matérias relacionadas à defesa do acusado, incluindo eventuais preliminares suscitadas, a fim de verificar tão somente a admissibilidade da denúncia ou queixa. Não se admite, portanto, exame exauriente da causa, como ocorre na sentença condenatória.Dessa forma, "eventual posicionamento do magistrado sem início da atividade probatória, comprometeria sua imparcialidade. Por isso, a decisão que ratifica o recebimento da denúncia não demanda fundamentação complexa, sob pena de antecipação precoce de um exame que deve ser naturalmente realizado ao término da instrução criminal, em estrita observância aos princípios da ampla defesa e do contraditório" (RHC n. 82.335/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 9/9/2020).Na hipótese, constata-se que o decisum recorrido alinha-se ao entendimento do STJ de que, "em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficarem demonstrados - de plano e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva" (RMS n. 56.073/ES, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/10/2018, destaquei).Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE POLUIÇÃO. DECISÃO QUE RECEBEU A DENÚNCIA. DESNECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO EXAURIENTE. JUSTA CAUSA VERIFICADA. LAUDO PERICIAL. DESNECESSIDADE. CRIME FORMAL E DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.2. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate. De igual modo, não se pode admitir que o Julgador, em juízo de admissibilidade da acusação, termine por cercear o jus accusationis do Estado, salvo se manifestamente demonstrada a carência de justa causa para o exercício da ação penal.3. A decisão que recebe a denúncia (CPP, art. 396) e aquela que rejeita o pedido de absolvição sumária (CPP, art. 397) não demandam motivação profunda ou exauriente, considerando a natureza interlocutória de tais manifestações judiciais, sob pena de indevida antecipação do juízo de mérito, que somente poderá ser proferido após o desfecho da instrução criminal, com a devida observância das regras processuais e das garantias da ampla defesa e do contraditório.4. No caso em exame, o recorrente e sua empresa foram denunciados por terem causado poluição, em níveis tais, que possam resultar danos à saúde humana, ao lançarem resíduos gasosos, em descordo com as exigências estabelecidas em leis e regulamentos. A denúncia foi inicialmente recebida por não estarem presentes os motivos previstos no artigo 395 do CPP, oportunidade em que foi determinada a citação do acusado. Após a apresentação da defesa preliminar, foi proferida decisão mantendo o recebimento da denúncia, inexistindo qualquer vício de fundamentação que, apesar de sucinta, afasta a hipótese de absolvição sumária e ratifica a existência de materialidade e autoria delitiva, além de afirmar que as questões trazidas na resposta à acusação confundem com o próprio mérito, razão pela qual devem ser debatidas após a instrução criminal.5. Hipótese em que, de forma sucinta, porém suficientemente fundamentada, foi afastada a absolvição sumária, apontando a existência de provas nos autos acerca da materialidade e indícios de autoria em desfavor do acusado, bem como que as questões trazidas na resposta à acusação confundem com o próprio mérito, razão pela qual devem ser debatidas após a instrução criminal.6. Conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e na esteira do posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, consagrou-se o entendimento de inexigibilidade de fundamentação complexa no recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória, não se equiparando à decisão judicial a que se refere o art. 93, IX, da Constituição Federal.7. "De acordo com o entendimento deste Tribunal, a Lei de Crimes Ambientais deve ser interpretada à luz dos princípios do desenvolvimento sustentável e da prevenção, indicando o acerto da análise que a doutrina e a jurisprudência têm conferido à parte inicial do art. 54 da Lei n. 9.605/1998, de que a mera possibilidade de causar dano à saúde humana é idônea a configurar o crime de poluição, evidenciada sua natureza formal ou, ainda, de perigo abstrato" (RHC 62.119/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 5/2/2016).8. Nesse momento processual, o delito em questão dispensa resultado naturalístico e a potencialidade de dano da atividade descrita na denúncia é suficiente para caracterizar o crime de poluição ambiental, independentemente de laudo específico para a comprovação do dano grave e irreversível ao meio ambiente.9. Recurso não provido. (RHC n. 97.929/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/12/2018, destaquei.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ART. 302, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DA LEI N. 9.503/1997. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. REJEIÇÃO DA DEFESA PRELIMINAR. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. NÃO EXISTÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que "não sendo a hipótese de absolvição sumária do acusado, a decisão do Juízo processante que recebe a denúncia não demanda fundamentação complexa, sob pena de antecipação prematura de um juízo meritório que deve ser naturalmente realizado ao término da instrução criminal, em estrita observância aos princípios da ampla defesa e do contraditório" (AgRg no AREsp n. 440.087/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T, DJe de 17/6/2014).2. A decisão que rejeita a resposta à acusação, apresentada na fase do art. 396-A do Código de Processo Penal, consubstancia mero juízo de admissibilidade da imputação, em que se trabalha com verossimilhança e não com certeza. A motivação do ato decisório neste momento da persecução penal deve, portanto, ater-se à admissibilidade da imputação, de modo a evitar o prematuro julgamento do mérito.3. Não ocorreu a apontada ilegalidade a ensejar o provimento deste recurso, pois o Juiz de primeiro grau fundamentou, minimamente, a admissibilidade da imputação, ao rejeitar a defesa preliminar, dizendo que, pela natureza meritória, deixava o exame das teses defensivas para momento posterior e oportuno. Embora a defesa tenha feito alusão à "falta de justa causa" e à "atipicidade subjetiva da conduta" - matérias então aventadas -, na verdade, postulou a absolvição sumária e aduziu razões que dizem respeito ao mérito da impetração (que demanda dilação probatória para a formação da convicção), o que foi afastado pelo magistrado.4. Recurso não provido. (RHC n. 42.668/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/8/2015, destaquei.)Assim, visto que o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar o decisum impugnado, mantenho-o por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.