ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra a decisão de fls. 415-418, que conheceu do recurso especial do ora agravado para reconhecer a ilegalidade do critério de modulação do redutor com base exclusivamentena quantidade de drogas apreendida.Em primeiro grau, o ora agravado foi condenado às penas de 6 anos de reclusão no regime fechado e de 600 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo para fixar a pena-base no mínimo legal, reconhecer a atenuante da confissão espontânea sem reflexo na pena (Súmula n. 231 do STJ) e o tráfico privilegiado, aplicando o redutor na fração mínima, diante da quantidade de drogas aprendida, e redimensionando a reprimenda para 4 anos e 2 meses de reclusão no regime semiaberto e para 416 dias-multa.A decisão impugnada conheceu do recurso especial e deu-lhe provimento (fls. 415-418).Nas razões deste regimental, o agravante afirma que a quantidade de drogas pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, para exasperar a pena-base, bem comona terceira fase, para modular a causa de diminuição de pena.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do regimental para que seja restabelecido o acórdão de apelação.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTUM DE REDUÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.2. Os vetores "natureza e quantidade de drogas" devem ser valorados na primeira etapa da dosimetria da pena, pois indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes, não servindo para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, foi instituída para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita. Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP (relator Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 1º/7/2021), foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindodas premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiua interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulandoa obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.No caso, o Tribunal de origem fixou a pena-base no mínimo legal e reconheceu o tráfico privilegiado, aplicando a fração mínima do redutor única e exclusivamente por força da quantidade da droga apreendida. Confira-se trecho do julgado (fl. 324):Cabível a redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos todos os seus requisitos.A dedicação a outras atividades delituosas ou a participação em grupo criminoso precisam ser comprovadas. Incabíveis meras ilações como as procedidas na sentença, com base tão-somente em aspectos genéricos da infração. Mormente porque nada permite afastar a versão de guarda temporária dos tóxicos. Afinal, cuida-se de réu primário e sem antecedentes. E, assim, ao contrário do consignado na decisão, sem maior significado a não demonstração de ocupação ilícita.Ante a quantidade e a variedade dos entorpecentes, observado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, aplica-se o desconto de1/6Assim, a pretensão do agravante de que a quantidade de drogas seja sopesada para fins de escolha da fração da minorante não se harmoniza com a atual jurisprudência desta Corte - pois, como circunstância preponderante, deve ser considerada na primeira fase da dosimetria.Portanto, o agravante não apresentou argumento novo capaz de infirmar o decisum impugnado, que deve ser mantido. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.