ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTHIANDERSON MORAIS MOURÃOinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 435-438, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (Apelação criminal n. 0726671-49.2020.8.07.0001).Em primeiro grau, opaciente foi condenadoàs penas de 8anos e 2meses de reclusão em regime fechado e de 816 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33,caput, c/c o art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006.Na dosimetria, em razão daquantidade de entorpecenteapreendidae de sua nocividade - 15,10g decrack- bem comodiante da presença de maus antecedentes, a pena-base foi fixada em 6 anos de reclusão e em 600 dias-multa. Foi agravada em 1 ano de reclusão e em 100 dias-multa, em razão da reincidência. Na terceira fase, foi majorada em 1/6,diante da aplicação do art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. Por fim, foi afastado o tráfico privilegiado em razão da reincidência específica.Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.A decisão agravada não reconheceu o alegado constrangimento ilegal quanto à exasperação da pena-base em decorrência da quantidade de entorpecente apreendida e diante da presença de maus antecedentes, além de destacar queo acolhimento da tese de que não foi comprovado queo adolescente estava envolvido no crimeimplicaria revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via dohabeas corpus.Nas razões deste recurso, o agravante sustenta quea majoração da pena-base se deu mediante fundamentação inidônea, pois a quantidade de drogas apreendida não justifica o aumento, tendo a Cortea quosepautadoexclusivamentepelanatureza da substância, o que está em desacordo com as premissas legais.Defende o afastamento da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, porquanto, para sua incidência, o tráfico deve envolverou visar atingir criança ou adolescente. Aduz, assim, que o fato de adroga ter sido apreendida sob o travesseiro no quarto em que residia adolescente não enseja a incidênciada referida majorante.Requer, assim, a reconsideração da decisão ouseja a matéria submetida ao colegiado para acolhimento dos pedidos formulados nowrit.O Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios manifestou-se pelo não conhecimento do agravo regimental (fls. 463-465).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE. PERSUASÃO RACIONAL. PROPORCIONALIDADE. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS APREENDIAS E MAUS ANTECEDENTES. MAJORANTE ART. 40, VI, DA LEI N.11.343/2006. ENVOLVIMENTO ADOLESCENTE. INVIABILIDADE DE ANÁLISE EM SEDE DEHABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena.3. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.5.É inviável emhabeas corpusapreciar alegações referentes à comprovação de envolvimento de adolescente no crime de tráfico de drogasse a instância ordinária considerou presente amajorante prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, com base na análise do acervo probatório.6. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por esta Corte somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida, bem como a personalidade e a conduta social do agente,são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base. Assim, com base no princípio do livre convencimento motivado,por força do quadro fático-probatório que envolve o tráfico de drogas e da aplicação do princípio da especialidade,o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação e escolher a fração que considerar razoável para aplicar ao caso concreto. Por esse motivo, a revisão da dosimetria da pena pelo Superior Tribunal de Justiça só é admitida em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória(AgRgnoREspn. 1.492.977/MG, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 24/3/2021; eAgRgno HC n. 644.934/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 15/3/2021). Ressalte-se que, na ausência de previsão legal, o STJ sedimentou a orientação de que a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (HC n. 458.799/DF, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 10/12/2018).No caso, de modo fundamentado, a pena-base foi exasperada em1 anode reclusão e em 100 dias-multa, diante da negativação de duas circunstâncias judiciais, tendo em vista a nocividade doentorpecenteapreendido  -15,10g decrack- ea presença de maus antecedentes,não se evidenciando a ilegalidade suscitada pelo paciente. Portanto, a persuasão racional dos julgadores para majorara pena-base para 6 anosde reclusão diante da presença de maus antecedentes não revela flagrante ilegalidade.Ademais, oTribunala quomanteve a condenação pela prática do crime de tráfico de entorpecentes majorado pelo envolvimento de adolescente. Considerou a Corte de origem o seguinte (fl. 302):Ao contrário do que afirma a defesa, não restou qualquer dúvida de que o acusado se valia do quarto do adolescente para armazenar o entorpecente. Mais precisamente, embaixo do travesseiro do menor.Ainda que o adolescente não colaborasse na difusão do entorpecente, ele estava deveras envolvido no ambiente de traficância, uma vez que seu quarto era usado como o depósito da droga.Ademais, a incidência da causa de aumento não decorre da conclusão de que o menor participava da difusão ilícita, mas de que o tráfico atinge o adolescente de qualquer forma.Assim, o acolhimento da tese de que não foi comprovado queo adolescente estava envolvido no crime somente pelofato de a droga ter sido apreendida sob o travesseiro no quarto em que residiaimplicaria revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via dohabeas corpus.Nesse sentido, confiram-se precedentes:PENAL.HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.  .. . AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 40, VI, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. .. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.WRITNÃO CONHECIDO. .. 6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com amparo nas provas colhidas dos autos, que a prática delitiva pelo agente envolveu menor de idade, já que enviava as drogas por meio dos correios à residência do adolescente, a alteração desse entendimento - a fim de afastar a incidência da causa de aumento do art. 40 VI, da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inviável na via estreita dohabeas corpus. .. 8.Habeas corpusnão conhecido. (HC n. 645.844/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 16/4/2021.)HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. .. . CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO VI, DA LEI N.º 11.343/06. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. PROTEÇÃO DE VULNERÁVEIS. CONSIDERAÇÕES OUTRAS. INCURSÃO NA SEARA FÁTICO-PROBATÓRIA.  .. HABEAS CORPUSPARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADO. .. 2. Aplica-se a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 sempre que criança, adolescente, ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação figurar como vítima do delito ou como coautor ou partícipe. Justifica-se o recrudescimento pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio malsão, tendo em vista a reduzida capacidade de discernimento, a inimputabilidade e a particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação.3. Na hipótese, o Colegiado estadual consignou, com base nas provas e fatos constantes dos autos, que a hipótese de incidência da majorante do art. 40, inciso VI, da Lei Antidrogas restou plenamente caracterizada, porquanto a empreitada criminosa teria envolvido adolescentes. Entendimento diverso constitui matéria de fato, não de direito, demandando exame amplo e profundo do elemento probatório, acarretando incursão na seara fático-probatória, inviável em sede dehabeas corpus, tendo em vista os estreitos lindes deste átrio processual. .. 6.Habeas corpusparcialmente conhecido e, nesta extensão, denegado. (HC n. 411.340/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 26/2/2018.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.