ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOSCJOHNSON DISTRIBUIÇÃO LTDA. interpõe agravo regimentalcontra a decisão por meio da qual neguei provimento ao agravo, aplicando ao caso aSúmulan. 7 do STJ.Alega aagravanteque a decisão deve ser reformada,não incidindo na espécie o óbice da mencionada súmula, pois a valoração da prova permite a interposição do recurso especial.Sustenta ainda o seguinte (fls. 1.696-1.697):"Ab initio", consigna-se que os fatos aqui tratados são incontroversos. Houve venda das mercadorias para a empresa dos Agravados; bem como que elas não foram pagas (ainda que se considere a alegação de desinteligência comercial); como também, que a Agravante somente retomou parte das mercadorias mediante ordem judicial e após intervenção da Autoridade Policial; e, por fim, que os Agravados são profissionais atuantes no ramo de transporte de carga e, em momento algum, se dignaram a esclarecer porque mais de 2/3 das mercadorias que receberam não foi localizada e, em especial, porque tamanho volume de mercadoria , logo nas primeiras operações, foi apropriada, sem qualquer pagamento.Enfim, a nosso ver, não há matéria fática por discutir. Ela é incontroversa, reitera. Assim, pedindo vênia, jamais se pretendeu o reexame das provas, óbice sumular, mas sim a sua adequada valoração.Frise-se, uma vez mais, que a revaloração dos elementos fático-probatórios já delineados pelas Instâncias Ordinárias não se confunde com o reexame de provas.Requer a reconsideração da decisão ou o conhecimento e provimento do recurso pela Turma, reformando-se oacórdão impugnado.É o relatório.EMENTADIREITO EPROCESSOPENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA. NÃO COMPROVAÇÃO DO DOLO. PRETENSÃODE CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui não estarem presentes indícios suficientes do dolo dos agentes, mantendo a absolvição pelo delito descrito no art. 168, § 1º, III, do Código Penal, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.2. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Relativamente à pretensão de condenaçãodos agravados sob a alegação de que houve dolo em suas condutas, afastando-se a absolvição pelo delito do art. 168, § 1º, III, do Código Penal, a Cortede origem assim decidiu (fls. 1.496-1.507):Os elementos colhidos em Juízo não informam, com segurança, acerca do agir doloso dos réus.Não há prova no sentido de que os réus ocultaram e comercializaram, indevidamente, a mercadoria objeto de contrato de transporte entre a empresa Realeza e a Johnson. Ou seja,A prova oral revela verdadeiro desacerto comercial entre a Realeza e a Johnson, que firmaram contrato de transporte e distribuição dos produtos da empresa vítima SC Johnson Distribuição Ltda., no estado do Rio Grande do Sul.Acerca da prova oral colhida na esfera judicializada, peço vênia para transcrevê-la da tautologia da sentença a fim de evitar a desnecessária tautologia, v. g.: .. Examinando a prova oral, não vislumbro com nitidez o ânimo de Luís Cláudio em se apropriar, modo definitivo, dos bens da Johnson, apenas uma querela restrita a um ilícito civil (dolos bônus), a ser solvida, na esfera cível, posto que não enquadrável no tipo penal do art. 168 do CP, que exige o dolus malus".Com efeito, a conduta de Luís Cláudio mais se aproxima de um ilícito civil (dolus bônus), cabendo aplicar-se na espécie o princípio da subsidiariedade, que preconiza que somente deve ser usado o direito penal quando os demais meios - administrativos e civis - se tornarem inapropriados e/ou insuficientes para a resolução do problema.Não houve ocultação, ao contrário, as mercadorias foram colocadas em depósitos distintos, tal a quantidade. As mercadorias não estavam, portanto, em risco nem o patrimônio da Johnson se encontrava ameaçado. Foi realizado contrato de depósito para guarda das mercadorias. A circunstância de um depósito ser na cidade de Canoas e o outro em Cachoeirinha não revela, por si só, a alegada "sofisticação" da ocultação (fl. 1150).A alegação da Realeza no sentido de que havia falta ou apenas parcial pagamento em relação ao contratado ficou evidenciada através das mensagens trocadas entre as empresas. Havia alegação da empresa Realeza de que lhe era devido R$ 728.000,00 e que sem o pagamento desse valor não conseguiria pagar os terceirizados que realizariam a distribuição das mercadorias aos clientes da Johnson, estabelecidos no interior do Estado. Havia alegação, por fim, de que sem o pagamento do valor não haveria condições materiais de restituir as mercadorias à Johnson.A ausência de pagamentos do frete foi, aliás, confirmado por Felipe Alexandre Batista Pires, funcionário da Johnson, que explicou que havia pendência na documentação, sendo o pagamento do frete realizado depois de a Johnson receber o comprovante de entrega da carga, e, se o canhoto não ia para a empresa a Johnson não pagava. Nesse mesmo sentido, o depoimento de Elias Pontes Dias, analista de transportes da empresa Johnson.O desentendimento comercial quanto ao valor devido e a retenção das mercadorias em local apropriado  dois depósitos  em razão do dissenso contratual, não faz presumir o dolo característico da apropriação. No caso, não demonstrado o dolo, sendo de manter a absolvição.Não é outro, aliás, o fundamento da sentença recorrida, muito bem lançada pela MM Juíza de Direito Lourdes Helena Pacheco da Silva, a cujos fundamento peço vênia para transcrever: .. Mantida, por isso, a absolvição, denego provimento ao recurso do assistente da acusação.Diante dasrazões expostas e dostrechos do acórdão transcritos, verifica-se que o Tribunal a quo, instância soberanana análise das provas, concluiu não estarem presentes indícios suficientes do dolo dos agravados, considerando não comprovada a ocorrência do delito de apropriação indébita, tipificado no art. 168, § 1º, III, doCP.Para rever os fundamentos que embasaram aconclusão do Tribunal, como bem consignou a decisão ora agravada, com a qual concordou o Ministério Público Federal,é necessáriaaincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face daSúmula n. 7 do STJ,por ambas as alíneas do permissivo constitucional.A respeito da questão, confiram-se os seguintes precedentes:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AO ART. 180, § 3º, DO CP, E AO ART. 156 DO CPP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONDUTA CULPOSA. PLEITO QUE DEMANDA REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. 2. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 83/STJ. 3. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. A análise de eventual violação da norma infraconstitucional não pode demandar o revolvimento fático-probatório, porquanto as instâncias ordinárias são soberanas no exame do acervo carreado aos autos. Dessarte, não é dado a esta Corte Superior se imiscuir nas conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias, com base no conjunto probatório trazido aos autos, acerca da configuração do dolo, da adequada tipificação e da existência de provas suficientes para a condenação. .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 1.881.462/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 16/8/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO PREVIDENCIÁRIO. RECEBIMENTO INDEVIDO DE BENEFÍCIO DE SEGURADO FALECIDO. AUSÊNCIA DE DOLO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA TÍPICA. AGRAVO IMPROVIDO.1. O reexame do conjunto de fatos e provas dos autos, ao fundamento de inexistência de dolo (ausência de emprego de fraude e a manutenção em erro), devido ao recebimento de benefício previdenciário de segurado já falecido por terceiro, não é providência que encontra espaço na via eleita, nos termos da Súmula 7/STJ. .. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.804.283/AL, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 9/8/2021.)Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.