ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porWILIAN TALAMINI PELEGRINcontra a decisão de fls. 1.426-1.429, quenão conheceudo habeas corpusimpetrado em seu favor, em que fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estadode Santa Catarina (HC n. 5014759-06.2021.8.24.0000).Orecorrentefoi condenado às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e de 21 dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal. Foi-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.Nas razões deste recurso,insiste que não subsistem razões ou motivos para a manutenção da prisão preventiva.Aponta a ausência de contemporaneidade e afirma que não houve revisão periódica da necessidade da segregação cautelar.Sustenta que a prisão preventiva fundou-se, de forma genérica, na gravidade do crime. Defende a substituição da custódia por medidas cautelares alternativas. Aduz que não há provas de que o paciente cometeu o crime em concurso de pessoas, pois nenhuma das vítimas reconheceu o corréu. Destaca não ter sido observada a Súmula n. 443 do STJ, de modo que a sentença deve ser reformada.Requer seja o presente agravo recebido e julgado procedente para quesejaconcedida a ordem.Contrarrazões apresentadas às fls. 1.448-1.453e 1.455.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. CONTEMPORANEIDADE.REVISÃO DAPREVENTIVA. ADEQUAÇÃO DO TIPO PENAL.DOSIMETRIA DA PENA.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.ESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.2.O STJ não pode analisar questão não enfrentada pela instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.No que diz respeito à ausência de contemporaneidade na custódia cautelar, à falta de revisão da necessidade da segregação preventiva, à adequação do tipo penal e à dosimetria da pena, as questõesnão foramenfrentadas pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciá-las, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJede 14/9/2018).A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovem a necessidade da medida extrema, nos termos dosarts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJede 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunala quo(fls. 1.333-1.335):No caso em concreto, quando o paciente restou condenado na sentença à reprimenda de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do disposto no artigo 157, § 2 2 , inciso II, e § 2 2 -A, inciso I, do Código Penal, a autoridade judicial manteve a prisão preventiva, apontando que os fundamentos que a haviam decretado encontram-se hígidos (Evento 209  autos de origem):Mantenho as prisões decretadas.Considerando que os réus permaneceram presos durante todo o curso do processo e que não se apresentam neste momento fatos novos que recomendam a soltura (art. 316 do CPP), mantendo-se os elementos que levaram à segregação cautelar no liminar da persecução penal, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade.Por seu turno, a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva apontou a gravidade concreta da conduta pela violência empregada pelo paciente, que denotaria periculosidade social, podendo ocasionar em situações idênticas, bem como o fato do crime ter sido cometido em cidade do interior, ultrapassando os limites da normalidade (Evento 17  autos n. 5002026-02.2020.8.24.0078):A gravidade do crime praticado ultrapassa os limites da normalidade, vez que praticado em cidade do interior, em que a tranquilidade, de forma contumaz, sobrepõe-se a ocorrências tais quais a descrita no presente caderno processual, sendo, assim, esperada pelos cidadãos.A violência empreendida na conduta delituosa, por si só, demonstra a personalidade perigosa dos agentes, bem como que a liberdade pode ocasionar situações idênticas e irreversíveis, apresentando-se como pessoa perigosa ao convívio em sociedade, ao menos por ora. .. Conforme se vislumbra da decisão coatora, e dos autos de origem, o delito imputado e pelo qual o paciente restou condenado em primeira instância, foge à normalidade.A priori, as vítimas ficaram durante todo o tempo da empreitada criminosa com artefato bélico apontado à cabeça (Evento 1, DECL2) e deitados ao chão (Evento 1, DECL3), denotando inequivocamente gravidade concreta da conduta. .. Desta feita, vislumbra-se a existência de fundamentos idôneos e concretos para a mantença da segregação cautelar do paciente, quais sejam: o modus operandi da conduta durante o assalto e o fato de crime de tamanha gravidade ter sido cometido em cidade interiorana.A prisão preventiva foi mantida em razão da gravidade concreta do crime e domodus operandi,evidenciados pela violência com que foi cometido o crime, tendo as vítimas, durante toda a empreitada criminosa, permanecido sob ameaça deartefato bélico apontado para acabeça.Assim, dadasas circunstâncias do delito, a periculosidade do paciente está demonstrada, havendo necessidade de assegurar a ordem pública.Conforme o decreto prisional,o pacienteteria sido perseguido por policiais militares em uma avenida, resultando na colisão do veículo, subtraído da vítima, contra estabelecimento comercial. Ato contínuo, o paciente teria ainda tentado esconder-se dos agentes.Registre-seque"ao acusado que comete delitos, o Estado deve propiciar meios para o processo alcançar um resultado útil. Assim, determinadas condutas, como a não localização, ausência do distrito da culpa e a fuga (mesmo após o fato) podem demonstrar o intento do agente de frustrar o direito do Estado de punir" (HC n. 517.320/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 30/8/2019).Ainda de acordo com ajurisprudência do STJ,não há constrangimento ilegal em negar ao réu o direito de recorrer em liberdade quando remanescerem os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, principalmente se, durante toda a instrução criminal, ficou preso provisoriamente (HC n. 463.428/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 9/4/2019).A prisão preventiva tem natureza excepcional, estando sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 282, I e II, 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal, com as alterações da Lei n. 13.964/2019.Ademais a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelo modus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020.).Por fim,tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,DJede 21/9/2020).Inviáveis, portanto, as teses recursaissuscitadas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.