ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CELSO MANIERO contra a decisão de fls. 160-162, que não conheceu do habeas corpus.Consta dos autos que o agravante teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 36-37) a pedido do Ministério Público (fls. 27-29) e foi denunciado (fls. 38-41) pela suposta prática do delito descritono art. 155, §§ 1º e 4º, I, II e IV, do Código Penal.Após o oferecimento da denúncia, o Juízo de primeiro grau concedeu ao paciente liberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP (fl. 26).O Ministério Público do Estado de São Paulo interpôs recurso em sentido estrito (fls. 53-60). O Tribunal de origem deu provimento ao recurso para decretar a prisão preventiva do agravante(fls. 78-84).Nas razões do presente agravo regimental, o recorrente alega a impossibilidade de execução provisória da pena, pois aguardou o processo em liberdade e não descumpriu nenhuma medida cautelar imposta.Afirma que, por analogia ao entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal nas ADCs n. 43, 44 e 54, deve-se aguardar o trânsito em julgado do decisum proferido em segundo grau para produção de efeitos, uma vez que o acórdão está passível de modificação.Destaca que, enquanto se encontrava em liberdade,não coagiu testemunhas, internou-se em clínica especializada para dependentes químicos, evidenciando que, caso seja solto, não acarretará prejuízos à ordem pública.Requer o provimento do agravo regimental para que seja expedido alvará de soltura em seu favor.O Ministério Público Federal e o Ministério Público do Estado de São Paulo manifestaram-se pelo desprovimento do agravo.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ADCS N. 43, 44 E 54. DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Éinaplicável, ainda que por analogia, o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento das Ações Declaratórias de Constitucionalidade n. 43, 44 e 54, quando a situação concretadiscutirmera decretação de prisão preventiva, cujos requisitos legais e jurisprudenciais devem ser demonstrados de forma concreta, devendo ser fundamentada em qualquer fase do processo antes do trânsito em julgado da ação penal.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Inicialmente, verifica-se que a prisão do agravantenão decorre de eventual sanção condenatória objeto de impugnação, mas sim de prisão cautelar, que pode ser decretada em qualquer fase da persecução penal antes do trânsito em julgado da sentença, desde que presentes os requisitos autorizadores do Código de Processo Penal.Assim, não obstante os argumentos do agravante, é inaplicável à espécie, ainda que por analogia,o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento das Ações Declaratórias de Constitucionalidade n. 43, 44 e 54, porquanto o caso concreto não é de execução provisória da pena, mas de mera decretação de prisão preventiva, cujos requisitos legais e jurisprudenciais devem ser demonstrados de forma concreta, devendo ser fundamentada em qualquer fase do processo antes do trânsito em julgado da ação penal.Adicionalmente, a despeito das alegações do recorrente, observa-seque, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendávela aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da manifestação do Tribunal a quo (fls. 81-82, destaquei):Existem prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria. Deve-se ainda ponderar que, conquanto o crime pelo qual o paciente está sendo processado não seja propriamente grave, as situações particulares do caso não recomendam que responda ao processo em liberdade, mesmo porque a correta apuração do ocorrido exige que todas as medidas judiciais cabíveis sejam adotadas, uma vez que o acusado é multirreincidente em crime patrimonial (certidão de fls. 25/28) e, ainda, foi flagrado na posse de 175 metros de cabos de cobre de diâmetros diversos, avaliados no total de R$ 2.712.37, pertencentes à Telefônica Brasil S. A. (Vivo), o que causou enorme prejuízo, não só à empresa-vítima ,como aos usuários do sistema telefônico.Como se tal não bastasse, a dinâmica dos fatos revela certa ousadia do agente em sua prática e total descaso para com as autoridades, o que enseja a necessidade de que o caso ora em apreço seja submetido a uma análise mais criteriosa.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventivado agravante, queostenta multirreincidência pela prática de delito patrimonial, além de ter sido flagrado na posse de 175mde cobre de diâmetros diversos, avaliados em R$ 2.712.37, pertencentes à Telefônica Brasil S. A. (Vivo), causando prejuízo também aos usuáriosdo sistema telefônico.A propósito, a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Além disso, conforme orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva para impedir a reiteração delitiva egarantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.