DECISÃO<br>Cuida-se de recurso especial interposto por Banco do Brasil S.A., fundamentado nas alíneasaecdo permissivo constitucional, contra acórdão proferido pela Vigésima Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, assim ementado (e-STJ, fls. 214-221):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CADERNETADE POUPANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IDEC. AÇÃOCIVIL PÚBLICA. LEGITIMIDADE ATIVA. TÍTULO EXECUTIVO. EXTENSÃO DOS EFEITOS DO JULGADO AO TERRITÓRIO NACIONAL. PARADIGMAS. RESP 1.391.198-RS.<br>SUSPENSÃO DO FEITO. Verifica-se que, de acordo com o Ato nº 021/2016-P, expedidopela Presidência deste Tribunal de Justiça, não mais perdura a orientação de suspensão das liquidações e cumprimentos individuais de sentença coletiva da ação civil pública em comento, uma vez que houve julgamento definitivo dos Recursos Especiais Repetitivos números 1.361.800-SP, 1.370.889-SP, 1.391.198-RS e do ARE nº 920.090-RS. Ademais, inaplicável ao caso concreto o entendimento definido no Recurso Especial nº 632.212, eis que relativo a demandas que objetivam a diferença de correção monetária por ocasião da edição do Plano Collor II -Tema 285, ao passo que o cumprimento de sentença em análise decorre de sentença proferida na Ação Coletiva nº 1998.01.1.016798 -IDEC X Banco do Brasil, a qual tratou das correções referentes ao Plano Verão. Ainda, registre-se que a suspensão determinada no Tema 948 do STJ atinge apenas osrecursos interpostos perante o STJ. Por fim, quanto ao Tema 1.075 do STF, além de não atingir o presente cumprimento de sentença coletiva, haja vista a coisa julgada formada sobre a questão da abrangência territorial do título executivo, em decisão proferida em 11/03/2021, o e. STF revogou a determinação de suspensão nacional dos processos em que discutida a questão afetada. Desse modo, deve ser afastado o pedido de suspensão do feito.<br>LEGITIMIDADE ATIVA. Tendo em vista a abrangência nacional da decisão objeto do cumprimento de sentença, e considerando que a parte demandante comprovou a titularidade do direito abrangido pelo título judicial transitado em julgado, não há falar em ilegitimidade ativa, notadamente porque prescindível a demonstração, pelo poupador, de eventual vinculação ao IDEC (autor da ação coletiva), ausente previsão legal nesse sentido (arts. 82 e 91 do Código de Defesa do Consumidor). Tema 724-STJ: "Os poupadores ou seus sucessores detêm legitimidade ativa -também por força da coisa julgada -, independentemente de fazerem parte ou não dos quadros associativos do IDEC, de ajuizarem o cumprimento individual da sentença coletiva proferida na ação civil pública nº 1998.01.1.016798-9 pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF".<br>TÍTULO EXECUTIVO. Eficácia subjetiva da coisa julgada. Limitação. Inviabilidade. Título executivo válido. Aplicação do art. 103 do CDC, a estender a eficácia da decisão proferida em ação coletiva para além dos limites territoriais do Juízo Prolator, a fim de que a decisão abranja todo o território nacional. Tema 723-STJ: "A sentença proferida pelo Juízo da 12ª Vara Cível da Circunscrição Especial Judiciária de Brasília/DF, na ação civil coletiva nº 1998.01.1.016798-9, que condenou o Banco do Brasil ao pagamento de diferenças decorrentes de expurgos inflacionários sobre cadernetas de poupança ocorridos em janeiro de 1989 (Plano Verão), é aplicável, por força da coisa julgada, indistintamente a todos os detentores de caderneta de poupança do Banco do Brasil, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal, reconhecendo-se ao beneficiário o direito de ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu domicílio ou no Distrito Federal".<br>LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. A execução de título executivo que fixou o percentual dos rendimentosexpurgados da remuneração das cadernetas de poupança dispensa prévia liquidação de sentença. Mero cálculo aritmético que se apresenta suficiente a embasar a pretensão, tomando como parâmetro as definições da sentença proferida nos autos da ação civil pública. Site do Tribunal de Justiça que, inclusive, disponibiliza ferramenta eletrônica (simulador de cálculo) para apuração do débito. Sendo assim, resta prejudicada a análise de seus parâmetros, a saber, a diferença de correção monetária, a aplicação do índice de 10,14% e a atualização do débito pelos índices aplicáveis à caderneta de poupança.<br>JUROS DE MORA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. TERMO INICIAL. Mesmo em execuções ou cumprimentos de sentença individuais, os juros de mora incidem a partir da citação do devedor no processo de conhecimento da Ação Civil Pública quando esta se fundar em responsabilidade contratual,cujo inadimplemento já produza a mora, salvo a configuração desta em momento anterior. Entendimento pacificado em sede de julgamento repetitivo pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.370.899/SP (Tema 685 dos Recursos Repetitivos), cuja aplicação deve ser observada em todos os recursos que ventilem a mesma controvérsia.<br>ÍNDICES. O regramento aplicável entre a citação e a vigência do atual Código Civil, em relação aos juros de mora, é o de 6% ao ano, forte no art. 1.062 do Código Civil de 1916. A partir da vigência do atual Código Civil -11/01/2003 -, incidem os juros à razão de 12% ao ano, forte no art. 406 do CC 2002 c/c art. 161, §1º, do CTN.<br>JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA NO TÍTULO EXECUTIVO. O título executivo (a sentença proferida na Ação Civil Pública movida pelo IDEC contra o Banco do Brasil) não previu expressamente a incidência de juros remuneratórios. O paradigma REsp 1.384.142/DF (Tema 887-STJ) afastou essa rubrica, ressalvando ao interessado, se possível, ajuizar ação individual de conhecimento.<br>ATUALIZAÇÃO CÁLCULO. SIMULADOR DO SITE DO TJ/RS NA INTERNET. CONFIABILIDADE DA FERRAMENTA. Pondera-se que a ferramenta do simulador de cálculos disponibilizada no site do TJ/RS na internet é confiável, uma vez que desenvolvida por técnicos do próprio Poder Judiciário, especialistas na matéria.<br>PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME.<br>Em suas razões (e-STJ, fls. 228-252), a casa bancária aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 2º-A da Lei n. 9.494/1997;103 e 104 do CDC;5º da Lei n. 7.347/1985; e 509 do CPC/2015.<br>Sustenta, em síntese, a ilegitimidade ativa do poupador, a necessidade de limitação territorial dos efeitos da sentença coletiva. Aduz, ainda, ser imperiosa a prévia liquidação do título executivo e o redimensionamento dos ônus sucumbenciais.<br>Sem contrarrazões.<br>Brevemente relatado, decido.<br>Quanto aos limites territoriais da sentença coletiva, destaca-se que oSTF julgou o Tema 1.075/STF e firmou entendimento no sentido de que o art. 16 da Lei n. 7.347/1985 é inconstitucional, ou seja, a eficácia das decisões proferidas em ações civis públicas coletivas não deve ficar limitada ao território da competência do órgão jurisdicional que prolatou a decisão, podendo ser executada na comarca de domicílio do beneficiário (ut RE 1.101.937/SP, Rel. Min. Alexandre Moraes, julgado em 7/4/2021 - Tema 1.075/STF).<br>Noo tocante à ilegitimidade ativa, anota-se que a Segunda Seção do STJ, no julgamento do Tema 948/STJ, firmou a seguinte tese em recurso repetitivo: "Em Ação Civil Pública proposta por associação, na condição de substituta processual de consumidores, possuem legitimidade para a liquidação e execução da sentença todos os beneficiados pela procedência do pedido, independentemente de serem filiados à associação promovente."<br>Desse modo, nota-se que o acórdão recorrido encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, devendo ser mantido no ponto.<br>Em relação à necessidade de prévia liquidação do título executivo, importante consignar que a condenação constante da sentença coletiva é certa, porém não é líquida ao ponto de se determinar o cumprimento espontâneo da decisão, devendo ser apurados os seus destinatários (cui debeatur) e o montante da reparação (quantum debeatur), sendo necessária a liquidação por procedimento comum.<br>Esse é o entendimento da Segunda Seção do STJ:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento deexpurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência providos. (EREsp 1590264/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO.<br>1. A condenação oriunda da sentença coletiva é certa e precisa - haja vista que a certeza é condição essencial do julgamento e o comando da sentença estabelece claramente os direitos e as obrigações que possibilitam a sua execução -, porém não se reveste da liquidez necessária ao cumprimento espontâneo da decisão, devendo ainda ser apurados em liquidação os destinatários (cui debeatur) e a extensão da reparação (quantum debeatur). Somente nesse momento é que se dará, portanto, a individualização da parcela que tocará ao exequente segundo o comando sentencial proferido na ação coletiva.<br>2. O cumprimento da sentença genérica que condena ao pagamento de expurgos em caderneta de poupança deve ser precedido pela fase de liquidação por procedimento comum, que vai completar a atividade cognitiva parcial da ação coletiva mediante a comprovação de fatos novos determinantes do sujeito ativo da relação de direito material, assim também do valor da prestação devida, assegurando-se a oportunidade de ampla defesa e contraditório pleno ao executado.<br>3. Embargos de divergência não providos. (EREsp 1705018/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, relator para acórdão Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 09/12/2020, DJe 10/02/2021)<br>Desse modo, estando o acórdão estadual, o qual concluiu ser desnecessária a prévia liquidação da sentença coletiva que condenou o banco ao pagamento de expurgos inflacionários em poupança, em desconformidade com o atual entendimento da Segunda Seção desta Corte, deve ser provido o recurso especial no ponto.<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e dou-lhe parcial provimento para determinar o retornor dos autos à origem a fim de que realize a liquidação da sentença coletiva.<br>Fica prejudicada a análise das demais questões.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. LIMITES TERRITORIAIS DOS EFEITOS DA SENTENÇA COLETIVA. INEXISTÊNCIA. TEMA 1.075/STF. LEGITIMIDADE ATIVA DO POUPADOR. TEMA 948/STJ. NECESSIDADE DE PRÉVIA LIQUIDAÇÃO DA SENTENÇA COLETIVA. ACÓRDÃO A QUO EM DESACORDO COM O ENTENDIMENTO DA SEGUNDA SEÇÃO DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.