ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOGUILHERME SANTIN MARTINI interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 247-251, que não conheceu do habeas corpus, pois não configuradoconstrangimento ilegal na hipótese em que outros elementos, aliados à quantidade de drogas apreendida, foram utilizados para embasar a conclusão de dedicação do agente à atividade criminosa e justificar o afastamento da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Em primeiro grau, o ora agravante foi condenado, juntamente com outros 2 corréus, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime fechado e de 583 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, c/c o art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. A pena-base foi exasperada diante da valoração negativa da quantidade e da variedade de entorpecentes (21,02g de crack, 376,7g de cocaína e 11g de maconha), foi atenuada diante da menoridade relativa, majorada em 1/6 na terceira fase da dosimetria, tendo sidoafastado o tráfico privilegiado em razão da quantidade de drogas, do concurso de agentes e do modus operandi de prática delitiva. O Tribunal de origem manteve integralmente a sentença.A decisão agravada afastou o alegado constrangimento ilegal, pois a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o ora agravante não foram o único fundamento utilizado pelo Tribunal de origem para afastar o tráfico privilegiado.Nas razões do regimental, o agravante requer o provimento do recurso para que a reprimenda que lhe foi imposta seja redimensionada, fixando-se a pena-base no mínimo legal e aplicando-se, em seu grau máximo, o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Para tanto, afirma que é primário, não tem antecedentes criminais e não integra organização criminosa, aduzindoaindaque foram utilizados fundamentos genéricos para concluir pela dedicação à atividade criminosa.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.8. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.Quanto ao mérito da decisão agravada, observa-se que se ancora em precedentes firmados em dois julgamentos distintos.O primeiro, originado do RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, em que se consolidou a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.O segundo, da decisão proferida pela Terceira Seção no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Aplicando as mencionadas diretrizes ao caso concreto, verifica-se, na condenação imposta ao ora agravante, que a pena-base foi exasperada em 1/6, diante da quantidade de droga apreendida, tendo o Tribunal de origem justificado o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não apenas na apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas (21,02g de crack, 376,7g de cocaína e 11g de maconha) mas também no concurso de agentes, no modus operandi da prática delitivae também no fato de ser conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, a partir desses outros elementos, concluiu pela dedicação do agente à atividade criminosa. Confiram-se trechos do julgado (fls. 32-37, destaquei):Com efeito, o decreto condenatório exsurge das anêmicas versões defensivas em contraponto da firme e ressonante prova acusatória, dando conta de que o trio já era conhecido dos meios policiais e contra Guilherme e Maycon pesava denúncia anônima que os apontava como traficantes. E mais, que Maycon e Jhonny foram abordados juntos, o que foi, inclusive, por eles afirmado, caso em que Jhonny dispensou 28 porções de cocaína, quantidade que claramente se afina com a finalidade comercial. Não bastasse, na residência de Maycon foram apreendidos R$ 1.000,00, a respeito dos quais o acusado, informalmente, admitiu tratar-se de produto do tráfico vale retomar quea prova defensiva mostrou-se insuficiente à comprovação da origem lícita do dinheiro. Assim, a abordagem dos acusados, juntos, na residência de um deles, a quantidade de droga apreendida e o dinheiro cuja origem lícita não se comprovou bem evidenciam a traficância denunciada e dimensionam o dolo de agir dos agentes, não havendo que falar em fragilidade probatória ou ausência de culpabilidade.Por sua vez, a integração de Guilherme com a traficância se extrai das campanas realizadas pelos milicianos, que o observaram em companhia de Maycon, mormente na utilização dos menores D ..  e J ..  na realização do comércio da droga. Em sintonia com as palavras dos agentes policiais, tem-se que ambos os adolescentes afirmaram atuar no tráfico de drogas. Acrescenta-se que, segundo a sólida prova acusatória, Guilherme admitiu informalmente a traficância; ademais, os adolescentes apontaram informalmente Guilherme e Maycon como donos do ponto de venda de entorpecentes no qual atuavam. .. Arrematando a autoria delitiva dos acusados, é da uníssona prova testemunhal acusatória que a droga apreendida em poder dos adolescentes retoma-se, cooptados por Guilherme e Maycon encontrava-se embalada da mesma forma que aquela apreendida quando da abordagem de Maycon e Jhonny .. Tocante ao corréu Guilherme, fora ele avistado em campana conduzindo adolescentes para realizarem o tráfico de drogas em ponto conhecido como seu, o que se sintetiza ao fato de já ser conhecido dos meios policiais, bem como, e principalmente, de se encontrar relacionado com a traficância de grande quantidade de entorpecentes, não se olvidando da natureza variada e por demais perniciosa das drogas, tudo a autorizar a conclusão de dedicação à atividade criminosa. .. E nem se argumente por bis in idem em relação à quantidade e natureza das drogas observadas na exasperação da base, porquanto, nesta terceira etapa, tais circunstâncias não são tomadas como critérios próprios para obstar o redutor previsto no artigo33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas, sim, como elementos de convicção que se sintetizam a outros extraídos dos autos e sustentam, afirmativamente, o entendimento de dedicação à atividade criminosa, este, sim, por lei, critério próprio impeditivo do privilégioPortanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que o fato de o agente ser conhecido nos meios policiais - conclusão que não é passível de reforma por esta Corte por demandar imprescindível reexame de matéria fático probatória -constitui elemento idôneo para evidenciar sua dedicação a atividades criminosas. Nesse sentido: AgRg no HC n. 560.561/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/2/2021; e AgRg no HC n. 656.502/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 3/5/2021.Dessa forma, aplicando as balizas indicadas no julgamento da Terceira Seção ao caso concreto, reitere-se que a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016; entretanto, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, conjugaram-nas com outras circunstâncias do caso, que, juntas, caracterizam a dedicação do agente à atividade criminosa em questão.Portanto, é inviável, nesta via, apreciar alegações referentes ao tráfico privilegiado se as instâncias ordinárias, com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado, consideraram que não houve demonstração do preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício. Para infirmar as conclusões do Tribunal a quo, seria necessário revolver o conjunto fático-probatório dos autos, providência inviável em habeas corpus.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.