ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental de fls. 408-413 e negar provimento ao agravo regimental de fls. 400-406.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 392-396, que conheceu do recurso especial e deu-lheprovimentopara reconhecer o direito da ora agravada à incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Em primeiro grau, a recorrente foi condenada às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e de 680 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, c/c o art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006.Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para reduzir a pena a 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa.Na dosimetria, a pena-base foi fixada 1/5 acima do mínimo legal, diante da expressiva quantidade de drogaapreendida (21,505kg de maconha). Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, a pena-base retornou ao mínimo legal. Presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, a pena recebeu o aumento de 1/6. Foi afastado o tráfico privilegiado diante da quantidade de droga apreendida.Nas razões do recurso especial, alegou a ora agravada violação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 porquanto a quantidade de droga aprendida, por si só, não deve ser considerada para afastar a incidência da minorante.Destacou ser primária, não se dedicar à prática de atividades criminosas, não integrar organização criminosa e terbons antecedentes, preenchendo os requisitos do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Sustentou ainda violação dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 do Código Penal, pois não houvefundamentação concreta para a fixação de regime diverso do legal.A decisão ora agravada conheceu do recurso especial e deu-lhe provimento para reconhecer o direito da ora agravada à incidência da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo Juízo de primeiro grau em fração a ser motivadamente fixada.Nas razões deste recurso, o agravante sustenta que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que aapreensão de entorpecente eoutros elementos de convicção de efetiva dedicação do agente a atividades ilícitaspodem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica aatividades criminosas.Aduz que a quantidade de drogas apreendida (21,5kg de maconha)indica que a agente integravaorganização criminosa.Sustentaaindanão haverbis in idem "na valoração da quantidade de drogas a exasperar a pena-base na primeira fase do cálculo dosimétrico e a obstar a incidência de causa especial de diminuição de pena" (fl. 404).Por fim, alega queeventual reexame da conclusão de que a ora agravada estava inserta nocrime organizado, não havendo, assim, direito àdiminuição de pena com base no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, demandaria reexame fático-probatório, inviável na via do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.Requer o provimento do agravo regimental para que seja ao final desprovido o recurso especial.Às fls. 408-413, constata-se a interposição de segundo agravo regimental (Petição n. 00044981/2022).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.INTERPOSIÇÃO DE DOIS RECURSOS. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE E DA PRECLUSÃO CONSUMATIVA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DO ÚLTIMO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER NECESSARIAMENTE OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DEBIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.2. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.3. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídicosaúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos aostatusde circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.7. Apenas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, podem ser utilizadas para modulação da fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, desde que não utilizadas para fixação da pena-base.8.Agravo regimental de fls. 408-413 não conhecido e agravo regimental de fls. 400-406 desprovido.VOTODe início, é oportuno ressaltar que a interposição de dois recursos pela mesma parte contra o mesmo ato judicial inviabiliza a análise do protocolizado por último, por força do princípio da unirrecorribilidade e da preclusão consumativa.Assim, não conheço do agravo regimental protocolizado sob n. 00044981/2022 (fls. 408-413) e passo àanálise do agravo regimental de fls. 400-406 (Petição n. 00039370/2022).A decisão agravada deve ser mantida.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por este Tribunal somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRgnoAREspn. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJede 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,DJede 11/10/2017; eAgRgno HC n. 524.277/SP, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 18/5/2020).No caso, verifica-se que não houve adequada motivação para o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, também conhecida como tráfico privilegiado, instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita.Sua utilização permite o abrandamento de uma padronização severa (provocada pela exasperação da pena-base fundada no art. 42 da Lei n. 11.343/2006), favorecendo o traficante eventual, sem grande envolvimento com o mundo criminoso.Seu reconhecimento exige a presença, no caso concreto, de requisitos cumulativos expressamente identificados pelo legislador, a saber: que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.Lembro, por cautela, que, a partir da apreciação do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, julgado em regime de repercussão geral em 3/4/2014, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que "a natureza e a quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena, consolidando-o na Tese de Repercussão Geral n. 712.Por força de inúmeras divergências nas Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização desses vetores em diferentes fases da dosimetria, calcadas emdiferentes interpretaçõesdo art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção foi provocada para a necessária uniformização de entendimento, que veio com o julgamento de precedente assim ementado:PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bemjurídico saúdepública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REspn. 1.887.511/SP,relator Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 1º/7/2021.)Em razão do precedente indicado, as seguintes premissas passaram a nortear a dosimetria da pena no tráfico de entorpecentes, com relação à natureza e à quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Ademais, ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Aplicando as indicadas balizas ao caso concreto e verificando que não houve demonstração de descumprimento dos requisitos legalmente fixados para a concessão do benefício, tem-se como caracterizado o tráfico privilegiado, que exige a aplicação da indicada causa de diminuição de pena.O Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado única e exclusivamente por força da quantidade da drogaapreendida (mais de 21kgde maconha), que levou à presunção de dedicação a atividades criminosas. Confira-se trecho do julgado (fls. 348-349):Deixo de aplicar a redutora do §4º, do art. 33, da LeiAntidrogas, em que pese a aquiescência da d. Procuradoria de Justiça com o pleito da apelante, posto que na visão desta Relatoria é inconcebível que a apelante não ostentasse envolvimento em organização criminosa destinada à traficância, vale dizer, não é crível que se deixasse tamanha quantidade de maconha (mais de vinte e um quilos), entorpecentes de alto valor econômico, nas mãos de pessoa que não gozasse da confiança da cúpula da organização.Assim agindo, decidiu em desacordo com a atual jurisprudência do STJ, o que configura constrangimento ilegal, passível de correção por esta via.Quanto à modulação da fração de redução a ser aplicada, entendo ser tarefa que exige a análise de todo o contexto fático que envolve a conduta delituosa, com a eventual consideração de elementos que não podem ser originariamente valorados por esta Corte.Ante o exposto,não conheço doagravo regimentalde fls.408-413enego provimento ao agravo regimentalde fls.400-406.É o voto.