ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por LEIDIEL MARTINS SERRÃO contra a decisão de fls. 364-366, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.Orecorrente teve sua prisão preventiva decretada pela suposta prática do delito de homicídio simples.Nas razões do presente agravo regimental, alega que a decisão que manteve a preventiva baseou-se em fundamentação genéricae na gravidade abstrata do delito. Ressaltaque não se encontram presentes os requisitos do art. 312 do CPP.Aduz quese apresentou espontaneamente perante a autoridade policial para prestar depoimento, quando foi surpreendido com o cumprimento de mandado de prisão preventiva.Requer o provimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da manifestação do Tribunal a quo(fls. 262-264, destaquei):Compulsando os presentes autos, não vislumbro o alegado constrangimento ilegal na segregação cautelar do paciente, em virtude da constatação da presença dos requisitos do art. 312, do CPP e da fundamentação escorreita apresentada.Sobre a prisão preventiva, Renato Brasileiro de Lima em sua obra Manual de Processo Penal: volume único - 4. Ed. ver., ampl. e atual. - Salvador: Ed. Jus Podivm, 2016, p.930, conceitua:"Cuida-se de espécie de prisão cautelar decretada pela autoridade judiciária competente, mediante representação da autoridade policial ou requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, em qualquer fase das investigações ou do processo criminal (nesta hipótese, também pode ser decretada de ofício pelo magistrado), sempre que estiverem preenchidos os requisitos legais (CPP, art. 313) e ocorrerem os motivos autorizadores listados no art.312 do CPP, e desde que se revelem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão(CPP, art. 319)Para complementar, transcrevo a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente (ID n. 6917242):" ..  Analisando detalhadamente a peça informativa observo no caso concreto que há provas da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria do representado, conforme se infere do exame necroscópico da vítima José Valdir Fernandes, dos demais documentos juntados aos autos, e principalmente das informações prestadas pelas testemunhas que são coesas e harmônicas em apontar que representado ceifou a vida da vítima, incentivado pelo desentendimento deste com ele momentos antes do crime, restando constatado o fumus commissi delicti.Ora, em análise perfunctória dos fatos trazidos ao conhecimento do judiciário nesse momento, sabe-se que não se exige certeza, sendo suficientes indícios que vinculemos indivíduos à prática delituosa, como ocorreu por meio das informações prestadas pelas testemunhas.A contemporaneidade da medida também se justifica já que o crime ocorreu no dia16.10.2021.Por outro lado, da análise da existência do periculum libertatis, verifica-se que este resta evidenciado, em razão da evidente possibilidade de abalo ordem pública, de frustação da instrução processual e da aplicação da lei penal, tendo em vista estar o ora representado atualmente em local incerto e não sabido, escusando-se da ação penal.No caso em análise, verifica-se também a presença de pelo menos dois requisitos autorizadores da Prisão Preventiva, insculpidos no art. 312 do CPP.  .. Desse modo, considerando a intensa repercussão do crime na cidade de Cametá-PA ea violação da ordem pública pelo representado, é eminente, isso porque, com base no modus operandi, evidenciado pelos depoimentos prestados em âmbito policial que revelam que o autuado é possivelmente de elevado grau de periculosidade, considerando a frieza para cometimento do crime.Sendo assim, a medida cautelar se afigura indispensável para evitar a reiteração delitiva, assim, como maiores danos à ordem pública.Ademais, a prisão preventiva do acusado sustenta-se para a própria credibilidade do Poder Judiciário, que não pode se omitir de sua responsabilidade de assegurar a segurança pública e a paz social ao longo das diversas Comarcas do Tribunal de Justiça do Estado do Pará.2- Garantia da aplicação da lei penal: considerando o elevado risco de o investigado fugir do distrito da culpa, conforme já ressaltado, que o representado se encontra atualmente em local incerto e não sabido, o que poderia impossibilitar eventual processo-crime para apurar a ação delituosa, aponta a necessidade da custódia cautelar também sob esse fundamento.  .. A custódia cautelar se mostra necessária para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal como retro explicitado, revelando-se adequada a segregação cautelar, tendo em vista que os pressupostos do art. 312 do CPP não são cumulativos.Havendo, portanto, prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, além de estarem presentes os pressupostos da garantia da ordem pública e para assegurara aplicação da lei penal - nos termos do artigo 312 do CPP-, a decretação da prisão preventiva.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática do crime, quando se considerao elevado risco de o recorrentefugir do distrito da culpa, haja vista quese encontra atualmente em local incerto.Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.