ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por AMADEU DA COSTA NETO contra a decisão de fls. 130-134, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.O agravante e outros quatro corréus foram denunciados pelaprática dos crimes previstos nos arts. 334-A, § 1º, I, do Código Penalc/c os arts. 2º e 3º do Decreto-Lei n. 399/1968, por duas vezes,Nas razões recursais, a defesanarra que o recorrente, por estar em local incerto, foi citado por edital.O Juízo da 3ª Vara Federal de Maringá (PR), porém indeferiu o pedido de suspensão do processo.Relata que, embora não o recorrente não tenha sido citado pessoalmente, nos termos do art. 351 do CPP, a defesa foi intimada para apresentar resposta à acusação.Menciona que a defesa atendeu a intimação, apresentou resposta à acusação e arguiu a nulidade do processo por ausência de citação e desrespeito ao art. 363 do CPP, mas as preliminares foram rejeitadas na origem.Insiste estar configurada nulidade processual por violação da ampla defesa e do contraditório, porque a relação processual não teria se constituído de forma válida.Acrescenta ter havido afronta ao princípio da autodefesa, pois a decisão de prosseguimento do processo, sem a presença do réu, suprimiu sua possibilidade de participação ativa na instrução.Menciona, além disso, que não houve o esgotamento dos meios de localização do réu.Defende que, " a inda que haja a presença de advogado devidamente constituído nos autos, tal fato não implicará na dispensabilidade de ato processual essencial, pois os já mencionados artigos são explícitos quando se referem ao sujeito alvo: o réu, padecendo de inviabilidade argumento contrário".Argumenta ser "notório o constrangimento ilegal sofrido pelo recorrente, visto que foi violado seu direito de participação, influência e de autodefesa, já que não foi regularmente citado nos termos da Lei Penal Adjetiva"(fls. 137-144).Requer a reforma da decisão agravada para que seja reconhecida a nulidade processual pela alegadaausência de citação pessoal do agravante e por violação do princípio do contraditório e do devido processo legal.Pede ainda a concessão de efeito suspensivo a Ação Penal n.5019342-36.2019.4.04.700.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 150-164).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NORECURSO EM HABEAS CORPUS.ART. 334-A, § 1º, I, DO CP, C/C OS ARTS. 2º E 3º DODECRETO-LEI N. 399/1968. OPERAÇÃO CONTORNO DO NORTE. CITAÇÃO POR EDITAL. ART. 366 DO CPP. RÉU FORAGIDO. ADVOGADO CONSTITUÍDO NOS AUTOS.RESPOSTA À ACUSAÇÃO APRESENTADA. PROSSEGUIMENTO DO FEITO. ART. 396, PARÁGRAFO ÚNICO, CPP.NULIDADE PROCESSUAL NÃO VERIFICADA.DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Conforme disposto no art. 366 do CPP, citado o acusado por edital, o processo deve ficar suspenso enquanto este não comparecer ou não constituir advogado.2. Se o acusado comparecer pessoalmente ou constituiradvogado nos autos,o processoprosseguirá em seus devidos termos, consoante o art. 396, parágrafo único, do CPP.3. Édescabida a alegação de nulidade processual por ofensa ao princípio da autodefesa,quando o acusado opta por permanecer foragido do distrito da culpa, fazendo-se representar nos autos apenas pelo defensor constituído,pois seu próprio comportamento deu causa ao alegado prejuízo.4.Agravo regimental desprovido.VOTOO agravo regimental não merece provimento.Colhe-se dos autos ter sido instaurada investigação criminal para apuração de crimes praticados por organização criminosa "especializada na internalização, comercialização e transporte de cigarros contrabandeados do Paraguai, grupo com grande potencial econômico elogístico, estabelecido de forma hierarquizada e com divisão de tarefas, valendo-se devários motoristas, coordenadores operacionais, gerentes no Brasil e lideranças("patrões") no Paraguai, mantendo bases nas cidades de Umuarama/PR, MarechalCândido Rondon/PR e Maringá/PR".Segundo o Ministério Público o recorrente e corréusseriam os líderes da organização criminosa, sendo denunciados pela prática dos arts. 334-A, § 1º, I, do CP c/c 2º e 3º do Decreto-Lei n. 399/1968.Recebida a denúncia, a seguir, certificou-se nos autos de origem que o agravante estava em local incerto, tendo o Juízo de origem determinadosua citação por edital, nos termos do art. 366 do CPP. (fls. 42 e 43).Embora oagravante permaneçaforagido, considerando ter constituído defensor nos autos, o Juízo processante determinou o prosseguimento da ação penal, pelos fundamentos a seguir descritos(fls. 62-63, destaquei): .. Dispõe o art. 366 do CPP que "se o acusado, citado por edital,não comparecer, nem constituir advogado,ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes e, se for o caso, decretar prisão preventiva, nos termos do disposto no art. 312".Não é esse o caso dos autos.Apesar de AMADEU estar foragido, com mandado de prisão preventiva pendente de cumprimento desde 11/06/2019 (cfe. Pedido de Prisão Preventiva nº 5005744-15.2019.4.04.7003),o réu constituiu advogado para patrocinar sua defesa em Juízo (evento 79), tendo o defensor, inclusive, requerido a revogação da prisão preventiva.O advogado constituído apresentou resposta à acusação. .. Desse modo, considerando que o réu AMADEU está sendo assistido por advogado constituído e, portanto,tem conhecimento desta ação penal, indefiro os pedidos de adiamento da audiência e de suspensão do processo e do prazo prescrição (art. 366 do CPP). Intime-se.Neste recurso, a controvérsia cinge-se à aplicação dos arts. 363 e 366 do CPP, que dispõem:Art. 363. O processo terá completada a sua formação quando realizada a citação do acusado. .. § 1º Não sendo encontrado o acusado, será procedida a citação por edital. (Incluído pela Lei nº 11.719, de 2008). .. § 4º Comparecendo o acusado citado por edital, em qualquer tempo, o processo observará o disposto nos arts. 394 e seguintes deste Código. (Incluído pela Lei nº 11.719, de 2008).Essa decisão foi mantida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região que, ao afastar a alegação de nulidade processual, consignou (fls. 91-92, destaquei):HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. OPERAÇÃO CONTORNO DO NORTE. ARTIGO 334-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRETENSÃO DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO COM FUNDAMENTO NO ART. 366 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. ADVOGADO DEVIDAMENTE CONSTITUÍDO. RESPOSTA À ACUSAÇÃO APRESENTADA. CITAÇÃO POR EDITAL. EVENTUAL NULIDADE SANADA. ART. 570 DO CPP. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. SUSPENSÃO. DESCABIMENTO.1. O artigo 366 do CPP visa a evitar que réus, que não tenham conhecimento efetivo do processo, venham a ser surpreendidos com uma condenação após o trâmite processual, sem ter tido a possibilidade de se defender. Esta, porém, não é a situação do paciente.2. Diferentemente do sustentado pela presente impetração, não se constata o apontado constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, porquanto ficou bem delineado que o paciente juntou procuração por ele assinada (evento 79 da ação penal), constituindo advogado particular para patrocinar sua defesa em Juízo, tendo o defensor, inclusive, requerido a revogação da prisão preventiva.O réu foi citado por edital. Na sequência, foi apresentada pelo advogado devidamente constituído a resposta à acusação (evento 84 da ação penal). Tal providência demonstra, de maneira inequívoca, que tomou ciência da ação penal deflagrada em seu desfavor.3. Assim, descabe se falar em nulidade do processo e suposto prejuízo à defesa do paciente. Pelo contrário, o que se observa é que a defesa foi formalmente constituída pelo denunciado/paciente e já vem atuando em seu favor, não havendo motivos para se alegar qualquer irregularidade. 4. Nos termos do art. 570 do CPP, eventual nulidade da citação estará sanada desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se. 5. Denegação da ordem dehabeas corpus.A questão quanto ao prévio esgotamento dos meios de localização do recorrente antes da citação por edital não foi examinada pelo Tribunal local, razão pela qual o STJ não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Em relação aos demais tópicos sustentados pelo agravante, razão não lhe assiste.Como mencionado na decisão agravada, embora o recorrente não tenha sido citado pessoalmente, por estar foragido do distrito da culpa, foi citado por edital, na forma art. 361 do CPP. Portanto, citação houve, ainda que de forma ficta.Nesse sentido, recente julgado do STF:EMENTA AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CITAÇÃO POR EDITAL. PROSSEGUIMENTO DO PROCESSO. REGULARIDADE DO ATO. DEFENSOR REGULARMENTE CONSTITUÍDO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta Suprema Corte é no sentido da impossibilidade de reconhecer nulidades em favor da parte que lhe deu causa, segundo a ratio do artigo 565 do CPP. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal entende que os vícios devem ser alegados no momento processual oportuno nos termos do art. 571 do CPP. Precedentes. 3. Agravo regimental conhecido e não provido. (HC n. 186.709/MG, relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe de 7/5/2021.)No tocante à apontada afronta ao art. 366 do CPP, conforme assentado pelas instâncias originárias, observa-se que o agravante constituiu advogado nos autos, que, inclusive, apresentou resposta à acusação (fls. 91-92).Nesse contexto, conforme disposto no art. 366 do CPP, citado o acusado por edital, o processo deve ficar suspenso enquanto este não comparecer ou não constituir advogado. Por outro lado, se o acusado comparece ou constituiadvogado, oprocesso prosseguirá em seus devidos termos,consoante o art.396, parágrafo único, doCPP, em caso de citação por edital, o prazo para oferecimento de defesa "começará a fluir a partir do comparecimento pessoal do acusado ou do defensor constituído".No caso, o Tribunal antecedente, citando trecho do parecer ministerial, salientou que "a defesa do agravante juntou procuração por ele assinada, sendo que, na sequência, foi apresentada pelo advogado devidamente constituído a resposta à acusação"(fls. 86-90). Assim, não há cogitar de nulidade ou afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório, pois é legítima a retomada da marcha processual após o comparecimento nos autos de advogado constituído pelo acusado citado por edital.A propósito, conforme a jurisprudência do STJ, "a constituição de advogado, mediante procuração nos autos, configura comparecimento espontâneo do acusado, suprindo eventual falta ou nulidade da citação" (HC n. 293.320/MS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 01/12/2014).Confiram-se também os julgados a seguir:PROCESSO PENAL.HABEAS CORPUS.HOMICÍDIO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR EDITAL. NULIDADE NÃO EVIDENCIADA. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO DEMONSTRADO. RECORRER EM LIBERDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM DENEGADA.1. A despeito de o paciente encontrar-se foragido desde a data dos fatos, agosto de 2012, ele foi devidamente assistido, tendo respondido a todos os atos processuais por meio de advogado constituído; foram infrutíferas as diversas tentativas de intimação pessoal do acusado durante toda a instrução processual.2.  .. . 6. Ordem denegada. (HC n. 529.222/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 10/2/2020.)HABEAS CORPUSHOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. NULIDADE. INTIMAÇÃO POR EDITAL ACERCA DA DECISÃO DE PRONÚNCIA. CRIME COMETIDO ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI N. 9.271/1996. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CONHECIMENTO DA IMPUTAÇÃO. RÉU DEFENDIDO POR CAUSÍDICO COM PROCURAÇÃO NOS AUTOS. 1. Segundo o entendimento desta Corte, a intimação da pronúncia por edital, trazida pela alteração do art. 420, parágrafo único, do CPP (Lei n. 11.689/2008), somente pode ser aplicada aos acusados que se encontravam na situação processual pela legislação vigente, com ciência certa da acusação (nova redação do art. 366 do CPP, com redação trazida pela Lei n. 9.271/1996), não se podendo admitir a conjugação das duas novas alterações para julgar à revelia em Tribunal do Júri quem jamais foi encontrado sequer para a citação ao processo (HC n. 357.696/RO, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/8/2016 - grifo nosso).2. No caso dos autos, não obstante tenha o crime sido cometido em 1993, há inequívoca certeza de que o réu tomou conhecimento pessoal da imputação, uma vez que, logo no início da ação penal (antes mesmo da citação por edital),constituiu advogado de sua própria escolha, que o defendeu ao longo de toda a instrução processual, tendo inclusive apresentado alegações finais.Após a decisão de pronúncia, novo causídico apresentou habeas corpus, pretendendo a revogação do decreto de prisão preventiva, e, marcada a sessão de julgamento, foi nomeado advogado dativo ao réu, posteriormente substituído pelo causídico contratado pelos familiares do acusado, que, declarando conhecer dos autos, foi nomeado defensor do réu, pela Juíza-Presidente do Tribunal do Júri. 3. Assim, tendo o réu permanecido foragido por longos 23 anos, furtando-se à aplicação da lei penal, a arguição de cerceamento de defesa e o pleito de nulidade da ação penal, por desconhecimento pessoal da imputação, denotam a intenção do paciente de beneficiar-se da própria torpeza, o que é expressamente vedado pelo art. 565 do Código de Processo Penal. 4. Sobre a não observância do prazo legal do edital, verifica-se que a questão não foi debatida nas instâncias de origem, o que impede o seu conhecimento por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 5. Ordem denegada. (HC n. 433.468/RN, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 5/4/2019, destaquei.)Não há dúvida que deve ser garantido ao réu presente o direito de autodefesa e a possibilidade de ser ouvido pessoalmente pelo juízo. Contudo, na espécie, o agravante optou por permanecer foragido do distrito da culpa e se fazer representar nos autos apenas pelo defensor constituído. Desse modo, é descabida a alegação de nulidade, pois seu próprio comportamento deu causa ao alegado prejuízo.Como lembrou o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, em caso análogo:A pretexto de garantir o exercício das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, busca-se, em verdade, permitir que o réu - cuja prisão preventiva foi decretada em junho de 2020 e ainda está pendente de cumprimento - permaneça foragido e, ainda assim, participe da audiência, o que viola o princípio da boa-fé objetiva, que deve nortear as relações jurídico-processuais e traduz violação ao princípio de que ninguém pode se beneficiar da própria torpeza (nemo auditur propriam turpitudinem allegans). (RHC n. 148.983/AL, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 16/8/2021, destaquei.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.