ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOJULIO CESAR DE CAMPOSinterpõeagravo regimental contra a decisão de fls. 899-901, que não conheceu do agravo em recurso especial diante da aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ,porquanto não foram impugnados os fundamentos da inadmissão do recurso especial.Nas razões do presente recurso, oagravantesustentaque impugnou todos os fundamentos da decisão que inadmitirao recurso especial.Requer, assim, seja reconsideradaa decisão agravada para recebimento, conhecimentoe provimento doagravo em recurso especial a fim deque do recurso especial se conheça e, nessa extensão, seja provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ.AGRAVO DESPROVIDO.1. Mantém-se aaplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentadadetodos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2.Agravo regimental desprovido.VOTOA irresignação nãoreúne condições de prosperar.Conforme exposto na decisão de fls. 899-901, oora agravante, nas razões do agravo em recurso especial, não contestou adequadamente os fundamentos da decisão entãoagravada.O Tribunal de origem (fls. 817-826) inadmitiu o recurso especial por ser necessário o revolvimento fático-probatório para a análise da tese recursal (Súmula n. 7) e por ter o Tribunal de origem decidido em consonância com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83).Entretanto, oagravante, nas razões do agravo em recurso especial, deixoude impugnar taisfundamentos especificamente.A refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada(AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; eAgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019),o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que, relativamente à Súmula n. 7 do STJ,não basta a parte "sustentar genericamente que a matéria seria apenas jurídica, sem explicitar, à luz da tese recursal trazida no recurso especial, de que maneira a análise não dependeria do reexame de provas" (AgRg no AREsp n. 1.677.886/MS, Sexta Turma, relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 3/6/2020).Ademais, nenhuma das alegações apresentadas no agravo em recurso especial constitui impugnação específica da aplicação da Súmula n. 83 do STJ, pois, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exige-se a efetiva demonstração de que os julgados apontados na decisão de inadmissão do recurso especial foram superados pela jurisprudência desta Corte ou de que exista distinção entre a matéria versada nos autos e aquela utilizada para justificar a aplicação da referida súmula. Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.433.473/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 5/6/2019; e AgInt no AREsp n. 827.751/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 14/5/2019.É de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Portanto, oagravantenão logrouêxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.