ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por GILMAR BEZERRA DA SILVAcontra a decisão de fls. 212-215, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.O Juízo de Direito da Vara Criminal da Comarca de Afogados da Ingazeira (PE) pronunciou o paciente e o corréu Robervânio de Lima Santos pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, todos doCP, e os corréus Irene Lopes Cordeiro e Luciano Ferreira de Oliveira, pela suposta prática dos crimes previstos noart. 121, I, II e IV, c/c o art. 29, todos doCP. Na mesma oportunidade, negou ao agravante o direito de recorrer em liberdade.Nas razões do presente agravo regimental, a defesa insiste quanto à falta de fundamentação da decisão de pronúncia na parte em que o Juízo processante negou ao agravante o recurso em liberdade, por ofensa ao art. 93, IX, da Constituição Federal.Reitera que o agravante é portador de bons antecedentes e que apresenta condições pessoais favoráveis para aguardar o julgamento em liberdade.Requer a reconsideração da decisão agravada ou, caso contrário, o provimento do agravo regimental para que seja determinada a revogação da prisão preventiva, com as medidas cautelares diversas do art. 319 do CPP (fls. 233-238).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO.PRONÚNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO DE FUGA. ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AUSÊNCIA DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. A fuga do distrito da culpa reforça a imprescindibilidade da prisão preventiva para garantia da aplicação da lei penal.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.Na espécie, alega a defesa a falta de fundamentação idônea da parte da decisão de pronúncia que negou ao recorrente o direito de recorrer em liberdade.É cediçoque aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.Colhe-se dos autos que o agravante e corréus foram denunciados pela prática, em tese, de homicídio triplamente qualificado por motivo fútil, mediante paga ou promessa de recompensa e praticado mediante surpresa com recurso que impossibilitou a defesa da vítima.Quanto aos antecedentes fáticos, extrai-se da denúncia (fl. 16):No dia do fato, a vítima estava acompanhada de alguns amigos, em um banco de praça, localizado ao lado de um quiosque, em frente ao Pátio de Eventos do Distrito de Jabitacá. Município de lguaraci/PE, quando chegou ao local um homem pilotando uma motocicleta Honda BROS, cor preta.O referido homem desceu da motocicleta, sacou uma pistola .380, dirigiu-se até João Lucas e passou a efetuar diversos disparos de arma de fogo contra a vítima, momento em que o ofendido correu em direção ao Pátio de Eventos, sendo que o executor continuou correndo em perseguição à vítima e atirando, até que João Lucas caiu ao chão, momento em que o autor efetuou mais disparos, provocando seu óbito no local.Ato contínuo, o executor empreendeu fuga em sua motocicleta Honda BROS, cor preta.Conforme apurado, o executor acima descrito se trata de Robervânio de Lima Santos, conhecidopistoleiro, "matador de aluguel",residente no agreste do Estado e com vínculos familiares no Povoado Monte Alegre, pertencente à Zona Rural do Município de Iguaraci/PE.Também há provas nos autos que estampam ter sido Irene Lopes Cordeiro mandante do crime com efetivo poder de decisão e domínio do fato, bem como queLuciano Ferreira de Oliveira c Gilmar Bezerra da Silva teriam participação na empreitada criminosa, na condição de intermediadores e apoiadores logísticos do homicídio em tela.Ao decretar a prisão preventiva, o Juízo de origem de origem consignou a necessidade da medida para assegurar a aplicação da lei penal, porque, logo após seu depoimento na polícia, o recorrente fugiu do distrito da culpa (fls. 27-32).Já na decisão de pronúncia, o Juízo processante reforçou a necessidade da prisão preventiva, salientando a permanência dos motivos justificadores da medida, em decisão assim fundamentada (fl. 44):Em atenção ao art. 413, § 3º, do CPP, passo a verificar o status libertatis dos pronunciados, para dizer que, não havendo fatos novos que justifiquem a revogação da custódia cautelar, aferindo-se que os pressupostos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, bem como do fummus comissi delicti epericulum libertatis,estes últimos fundamentais para a aplicação de qualquer medida cautelar penal, continuam presentes.O fummus comissi delicti, restou patenteado diante de todos os elementos colhidos nos autos, notadamente diante da perícia tanatoscópica às fls. 36/36v, autos de apresentação e apreensão de fls. 22/23, laudo pericial nº 23.902/2019 e depoimentos colhidos na fase inquisitorial e em Juízo.Quanto aopericulum libertatis,este permanece presente, especialmente pela gravidade concreta do delito, materializado pelomodus operandie circunstâncias peculiares que envolveram o delito, como a motivação e complexidade da empreitada criminosa.Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus ROBERVÂNIO DE LIMA SANTOS, GILMAR BEZERRA DA SILVA, IRENE LOPES CORDEIRO e LUCIANO FERREIRA DE OLIVEIRA, negando-lhes o direito de recorrer em liberdade.O Tribunal local denegou a ordem. Confira-se oacórdão ementado:HABEAS CORPUS.HOMICÍDIO QUALIFICADO. PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM PÚBLICA. RISCO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. COMPLEXO MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE. INSTRUÇÃO CRIMINAL. CONVENIÊNCIA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PACIENTE FORAGIDO. CUSTÓDIA NECESSÁRIA. ATRIBUTOS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL AUSENTE. ORDEM DENEGADA. UNÂNIME. 1. O édito prisional apresenta fundamentação idônea e concreta, consistente na necessidade de preservar a ordem pública, tendo em vista que a magnitude da empreitada delitiva e omodus operandidenotam uma maior periculosidade, bem como a gravidade concreta e a efetiva complexidade das condutas delituosas imputadas. 2.Paciente que se encontra foragido há mais de 01 (um) ano, estando até o presente momento em local incerto e não sabido, o que justifica a manutenção do decreto preventivo, a fim de assegurar a aplicação da lei penal.Súmula n. 89 do TJPE. 3. Eventuais atributos pessoais favoráveis ostentados pelo Paciente se assomam irrelevantes para a elisão da motivada custódia cautelar. 4. Ordem denegada. Decisão unânime.Apesar do empenho defensivo, não há ilegalidade a ser sanada na espécie. O fato de o recorrente ter fugido do distrito da culpa, justifica a imprescindibilidadeda prisão preventiva, para assegurar a aplicação da lei penal.O entendimento da instância antecedente harmoniza-se com a jurisprudência do STJ firmada no sentido de que " se  reveste de legalidade a prisão cautelar quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP, consubstanciados na fuga do paciente do distrito da culpa, como forma de assegurar a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 136.98/BA, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 05/03/2021).Na mesma direção, os julgados a seguir: RHC n. 122.421/RJ, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 30/9/2020; e AgRg no HC n. 616.706/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 18/11/2020.Em idêntico norte, a jurisprudência do STF:Agravo regimental emhabeas corpus.Penal e Processual Penal. Artigo 121, § 2º, incisos II e IV (homicídio qualificado), do Código Penal. Afastamento da prisão preventiva. Impossibilidade. Fuga do distrito da culpa. Aplicação do art. 580 do CPP. Inviabilidade. Situação fático-jurídica diversa da dos corréus cujas prisões foram revogadas. Ilicitude de provas. Questão não analisada por tribunal estadual ou pelo Superior Tribunal de Justiça. Supressão de instância. Agravo não provido.1.Segundo a pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a fuga do réu do distrito da culpa justifica o decreto ou a manutenção da prisão preventiva(v.g. HC nº 140.215-AgR, Segunda Turma, de minha relatoria, DJe de 27/4/17; HC nº 130.507, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 17/11/15; HC nº 175.191-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 12/11/19). .. (HC n.201.910/BA, relator Ministro Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 6/10/2021, destaquei.)Ademais, a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelomodus operandi, é circunstância apta a indicar a periculosidade do agente e constitui fundamentação idônea para o decreto preventivo (RHC n. 119.549/RS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/2/2020.).Dessa orientação não difere a jurisprudência dominante do STF: HC n.203.320/BA, relator Ministro Roberto Barroso, Primeira Turma, DJe de 4/10/2021.Outrossim, cabe assinalar a orientação jurisprudencial do STJ de que as "condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada" (RHC n. 110.449/MG, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020),como no caso.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.