ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por CLAUDIO SANTANA DOS SANTOS contra a decisão de fls. 129-132, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, ficado prejudicado o pedido liminar.Consta dos autos que o recorrente foi preso temporariamente, em 13/9/2021, e teve convertida sua prisão em preventiva a pedido do Ministério Público (fl. 64), denunciado pela suposta prática dos delitos descritos nos arts. 90, caput, e 96, ambos da Lei n. 8.666/1993, 298 do CP, todos c/c o art. 29e 69 do Código Penal (cento e cinquenta vezes).O decreto prisional fundou-se na prova da materialidade delitiva e nos indícios suficientes de autoria, destacando-se a continuidade da conduta em tese (fl. 30).Nas razões do presente agravo, a defesa alega que a decisão que determinou a prisão preventiva deixou de justificar o descabimento da aplicação das medidas cautelares diversas da segregação cautelar.Aponta a desnecessidade de reexame de fatos e provas para se concluir pela manifesta atipicidade do fato para a prisão.Aduz que a decisão que decretou a prisão preventiva refere-se a fatos qualificados como crime de fraude ao caráter competitivo e à licitação mas que a própria decisão cautelar reconhece ter ocorrido dispensa de licitação.Ressalta que os fatos descritos na decisão são manifestamente atípicos e que o delito não envolve violência ou grave ameaça a pessoa, sendo suficientes a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.Afirma que a denúncia limitou-se a a produção de prova testemunhal, pelo que não há qualquer meio de prova a ser tutelado na instrução criminal por medida cautelar restritiva da liberdade.Requer o provimento do agravo para revogar a prisão preventiva do agravante ou para aplicar medidas cautelares diversas.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do do recurso.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.O trancamento deação penalpor meio da impetração de habeas corpusé medida de exceção, somente admitidase evidenciadas, de plano,a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, eventual causa de extinção da punibilidade ou a ausência de justa causa para a ação penal.2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Inicialmente,é cediço que o trancamento da ação penal por habeas corpus é medida excepcional, admissível apenas quando comprovadas, de plano, a atipicidade da conduta,a incidência de causas de extinção da punibilidadeoua falta de provas de materialidade e de indícios de autoria, o que não se verifica na espécie.Como bem salientado nos autos,a exordial acusatória atende satisfatoriamente aos requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, em especial quanto à tipicidade da conduta descrita na denúncia.Ao revés do que alega o agravante, a inicial acusatória descreve,de forma detalhada, como o acusado e o corréu, valendo-se de processos de dispensa de licitaçãopor meio de falsificações dos atos registrados junto à JUCEG e dos orçamentos das empresas ULTRAFARMA e GOIÁS BEM, alémdo uso de documentação falsificada, superfaturaram produtos farmacológicos adquiridos pelo Fundo Municipal de Saúde de Formosa da empresa "Já Medicamentos Hospitalares EIRELE-ME (fls. 44-55).Por esse mesmo fundamento, reitere-seque a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014.Ainda, a despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da manifestação do Tribunal a quo(fls. 93-95, destaquei):Ao contrário do aduzido na impetração, observa-se que o magistrado singular elencou a presença da prova da materialidade dos delitos imputados e os indícios suficientes de autoria, descrevendo que a narrativa contida na denúncia demonstra objetivamente que o paciente e o corréu José Adimilson de Oliveira, em tese, nos anos de 2019, 2020 e 2021, valendo-se de processos de dispensa de licitação, por meio de falsificações dos atos registrados junto à JUCEG e dos orçamentos das empresas ULTRAFARMA e GOIÁS BEM, assim como do uso de documentação falsificada, superfaturaram produtos farmacológicos adquiridos pelo Fundo Municipal de Saúde de Formosa da empresa "Já Medicamentos Hospitalares EIRELE-ME", com valores muito acima do preço de mercado, em benefício deles, o primeiro funcionário de confiança e "laranja" em nome de quem se encontra a referida empresa e o segundo o real proprietário desta, bem como justificou a custódia cautelar com base na necessidade da instrução processual ao aduzir que os denunciados ,ao longo da investigação, vêm tentando obstruir provas e corromper testemunhas, sobre as quais possuem grande poder de influência por serem pessoas próximas, conforme aparentemente demonstrado pelas conversas telefônicas captadas após autorização judicial datada de 08 de abril de 2021.Ademais, salientou que, em julho de 2021, houve a transferência da titularidade da mencionada empresa para Luiz Fernando Canavali, também empregado desta, com o hipotético propósito de dificultar a obtenção de provas e comprometer eventual responsabilidade, além de que os acusados, em tese, continuam a perpetrarem as condutas ilícitas, pois a empresa vem participando de procedimentos licitatórios até meados deste ano (2021), fatos que demonstram a contemporaneidade da medida cautelar.Eis partes importantes da decisão objurgada:"(..) Consta nos autos, que os denunciados encontram-se presos temporariamente, por força de decisão proferida por este juízo. Após investigação, o parquet, concluiu, em síntese, que o denunciado CLÁUDIO SANTANTA DOS SANTOS, por meio da empresa JÁ MEDICAMENTOS HOSPITALARES EIRELI-ME, valendo-se de processos de dispensa de licitação, bem como de orçamentos superfaturados, forneceu medicamentos e produtos farmacológicos ao Fundo Municipal de Saúde de Formosa, ao menos pelos anos de 2019, 2020 e 2021.Dando prosseguimento à análise da situação cautelar dos denunciados, em sede de cognição sumária, e sem ingressar em valoração mais aprofundada sobre as provas produzidas até o momento, sob pena de malferir as regras basilares do procedimento penal, tenho que as evidências do caso são suficientes a amparar a custódia cautelar dos réus (..).De igual forma, reputo presentes o fumus comissi delicti (prova da materialidade e indícios suficientes de autoria).Na peça vestibular, o representante do Ministério Público, demonstrou de forma objetiva, o superfaturamento dos produtos farmacológicos adquiridos pelo Fundo Municipalde mercado, beneficiando diretamente os denunciados CLÁUDIO SANTANA e JOSÉ ADMILSON.Também entendo estar devidamente comprovado o periculum libertatis, sendo este o perigo concreto que a liberdade dos denunciados representa para a investigação criminal, o processo penal, a efetividade do direito penal ou a segurança pública. Tal medida mostra amparo no princípio da proporcionalidade e razoabilidade.Conforme demonstrado nos autos, os denunciados vêm ao longo da investigação tentando corromper testemunhas e obstruir provas. .. Tais fatos não só reforçam os indícios de autoria da prática do crime, como também demonstram a contemporaneidade dos atos de obstrução (..).Ressalta-se a necessidade da segregação cautelar dos denunciados na continuidade da conduta, em tese, delitiva, vez que a empresa JÁ MEDICAMENTOS, vem participando de procedimentos licitatórios até meados dos anos de 2021.Vale destacar, que os denunciados são pessoas influentes na cidade, podendo interferir na obstrução de provas e testemunhas tumultuando a conveniência da instrução criminal." .. Como se nota, o juiz a quo demonstrou suficientemente a necessidade da cautelar imposta com base na garantia da instrução processual, ante o evidente risco de não serem colhidas judicialmente provas importantes para a precisa e real demonstração dos delitos e da autoria, especialmente sobre a atuação do paciente e do corréu no apontado suposto superfaturamento de produtos farmacológicos.Assim, remanescem os motivos que ensejaram o decreto de prisão preventiva, revelando-se incomportável a revogação da medida extrema fundamentadamente decretada pela autoridade nominada coatora.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática dos delitos descritos nos arts. 90, caput, e 96, ambos da Lei n. 8.666/1993, 298 do CP, todos c/c o art. 29e 69 do Código Penal (cento e cinquenta vezes), quando o acusadovêm ao longo da investigação tentando corromper testemunhas e obstruir provas e tendo em vista que osdenunciados continuam na prática delitiva, uma vez que a empresa JÁ MEDICAMENTOS vem participando deprocedimentos licitatórios até meados dos anos de 2021.Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.