ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pela ONAIREVES NILO ROLIM DE MOURAcontra decisão monocrática de fls. 409/420em que não conheci dohabeas corpusimpetrado e não concedi a ordem de ofício.No presente recurso, reitera a defesa as alegações da impetração originária no sentido de inexistência de defesa técnica, argumentando que seu Defensor deixou deapelarda sentença condenatória, o que evidencia a nulidade do processo por ausência de defesa. Relatadiversos acontecimentos no processo que, sob a visão do impetrante, denotariam que o paciente esteve indefeso.Contesta a dosimetria da pena aplicada, a qual entende estar excessivamente severa e em desconformidade com os parâmetrosdesta Corte Superior.Requer a reconsideração da decisão agravada a fim de dar "provimento ao presente Agravo Regimental para conhecer da ordem impetrada e concedê-la nos termos seguintes: (i) anular o processo-crime subjacente, a partir do primeiro fato configurador da ausência ou abandono de defesa, decretando-se, desde logo, a prescrição da própria pretensão punitiva estatal, de vez que, pelo lapso transcorrido do recebimento da denúncia e pela idade do Coato, ao tempo da futura sentença já teria ocorrido a extinção da punibilidade nos termos dos arts. 109 e 115 do Cód. Penal;(ii) cassar parcialmente a sentença no tópico da aplicação das reprimendas, reduzindo-se, daí, as penas bases de cada condenação pela atribuição da fração de 1/6 às vetoriais adotadas e glosando-se o acréscimo de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, decorrente da imposição manifestamente ilegal da majorante do referido inc. III do §1º do art. 168/CP" (fl. 462)Pretende, que seja concedida "LIMINARMENTE O WRIT, ao menos para DETERMINAR AO JUÍZO DA 2ª VARA DE EXECUÇÕES PENAISDE CURITIBA (AUTOS Nº 0000645-16.2019.8.16.0009) O IMEDIATO RECOLHIMENTO DO MANDADO DE PRISÃO Nº 001042060-63EXPEDIDO CONTRA O PACTE., até que a Turma julgue o mérito deste remédio heroico, e o Coato possa requerer na origem a extinção de sua punibilidade" (fl. 463).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. ESTELIONATOS. APROPRIAÇÕES INDÉBITAS. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. NULIDADE.ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIADE DEFESA. INOCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Inexiste a alegada nulidade por ausência de defesa, uma vez que restou demonstrada que houve atuação do defensor outrora constituído pelo paciente. O fato da nova defesa discordar da linha de defesa adotada anteriormente não é fundamento legal para anulação do que já foi decidido.No tocante ao fato específico de não ter sido interposta apelação contra a sentença, cabe destacar que deve ser respeitado o princípio da voluntariedade recursal.2. Como dito por esta Corte no RHC n. 119.944,"restou infrutífera a tentativa de intimação pessoal no endereço fornecido nos autos. Ressalta-se, ainda, que o advogado foi intimado por meio do Diário Oficial acerca da prolação da sentença e manteve-se inerte. Desta forma, mostra-se válida a intimação por edital da prolação da sentença, haja vista que houve o esgotamento de todos os meios para a localização do réu a justificar a intimação editalícia. Assim, como o acusado e a defesa técnica permaneceram silentes com o prazo aberto de maneira válida para a interposição do recurso cabível, não pode ser afastado o trânsito em julgado da sentença e reaberto o prazo para o protocolo de apelação".3. Nos termos do art. 565 do Código de Processo Penal - CPP, não se reconhecerá nulidade em que a parte houver dado causa ou contribuído para sua ocorrência. No caso concreto, o paciente, devidamente assistido, deixou transcorrer in albis o prazo para recorrer. Não se mostra lícito, agora, suscitar nulidade à qual foi a própria defesa que teria dado causa ao não recorrer.4. Da leitura atenta da sentença de primeiro grau e do acórdão objurgado, tem-se que as instâncias ordinárias em relação aos 5 fatos pelos quais o paciente foi condenado, em todos eles foram consideradas 4 circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que, em tese, autoriza a majoração das reprimendas impostas. Por outro lado, inviável a rediscussão do fundamentos adotados na sentença em sede revisional sem que fosse demonstrada a completa teratologia da decisão ou que haja fatos novos de forma a justificar a desconstituição da coisa julgada para a sua modificação.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos,litteris:"Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.Ao negar provimento à revisão criminal interposta, em relação à tese de ausência de defesa, disse o acórdão atacado:Inicialmente, a alegação de cerceamento de defesa não se confirma, pois, consoante se verifica, o agente restou devidamente representado no curso processual.Nota-se que as manifestações do causídico, mesmo quando sucintas, giraram em torno das alegações do requerente e na busca de sua defesa.Como bem destacado pelo ilustre Procurador de Justiça, inexiste nulidade na estratégia defensiva adotada pelos advogados atuantes na ação penal a ser declarada, cujo prejuízo, inclusive, não restou demonstrado, tratando-se a revisão mais de um inconformismo do atual representante do autor.Iniciando pelo interrogatório dos corréus sem a presença do condenado, tem-se que foi determinada ao DEPEN a sua condução, a qual não ocorreu devido às suas condições de saúde da época, consoante consignado no Ofício n.º 67/2008, dando conta da transferência do apenado do Complexo Médico Penal para o Hospital Nossa Senhora do Pilar para cirurgia e internamento, sem previsão de alta (mov. 1.14, pág 158 - AP).Tão logo possível, e dotado de suas prerrogativas, o reprovado foi interrogado, apresentando sua versão e contraditando as dos demais denunciados, nos termos do dispositivo legal vigente à época (mov. 1.15, págs 114/117 - AP).Assim como a questão do interrogatório, a alegada desídia na interposição de recurso de apelação em face da condenação, além de se pautar no princípio da voluntariedade, previsto no art. 574 do Código de Processo Penal, e no afastamento de nulidade por se tratar de estratégia do causídico, já foi analisada por esta Corte e pelo Superior Tribunal de Justiça, respectivamente:"HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 288, , DO CP). CAPUT APROPRIAÇÃO INDÉBITA (ART. 168, §1º, INCISO III, DO CP). ESTELIONATO(ART. 171, , DO CP). FURTO COMETIDO COM ABUSO DE CONFIANÇA CAPUT (ART. 155, §4º, INC. II, DO CP). SENTENÇA CONDENATÓRIA COM TRÂNSITO EM JULGADO.(I) NULIDADE PROCESSUAL ANTE A AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO PACIENTE ACERCA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO DO JUÍZO DE ORIGEM PARA REALIZAÇÃO DA INTIMAÇÃO PESSOAL DO PACIENTE QUE RESTOU INFRUTÍFERA. INTIMAÇÃO REALIZADA POR EDITAL. DEFENSOR CONSTITUÍDO À ÉPOCA DEVIDAMENTE INTIMADO.(II) INSTRUÇÃO INICIADA NA VIGÊNCIA DO REGRAMENTO JURÍDICO PRETÉRITO E CONCLUÍDA APÓS A ENTRADA EM VIGOR DA LEI 11.719/08. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE NOVO INTERROGATÓRIO DO RÉU. TESE AFASTADA. ATOS PRATICADOS SOB A ÉGIDE DA LEI ANTERIOR. VALIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 2º, DO CPP.(III) PLEITO DE REABERTURA DE PRAZO PARA APRESENTAÇÃO DE RECURSO. IMPOSSIBILIDADE. ADVOGADO DEVIDAMENTE INTIMADO QUE SE MANTEVE INERTE. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE JÁ TRANSITOU EM JULGADO SEM INTERPOSIÇÃO DE RECURSO.(IV) PLEITO PARA EXPEDIÇÃO DE CONTRAMANDADO DE PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. MANDADODE PRISÃO EXPEDIDO CORRETAMENTE PARA QUE O PACIENTE INICIE O CUMPRIMENTO DA PENA IMPOSTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA." (TJPR - 3ª C. Criminal -0015144-32.2019.8.16.0000 - Curitiba - Rel.: Desembargador João Domingos Küster Puppi - Rel. Desig. p/ o Acórdão: Desembargador Paulo Roberto Vasconcelos - J. 04.07.2019)"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. SENTENÇA. INTIMAÇÃO. ADVOGADO CIENTIFICADO POR MEIO DO DIÁRIO OFICIAL. A TENTATIVA DE LOCALIZAR O RÉU NO ENDEREÇO CONSTANTE DOS AUTOS, ALÉM DA TENTATIVA DE ENCONTRAR OUTRO ENDEREÇO NOS BANCOS DE DADOS PÚBLICOS, RESTARAM INFRUTÍFERAS. INTIMAÇÃO POR EDITAL. VALIDADE. ESGOTAMENTO DE TODOS OS MEIOS POSSÍVEIS PARA A SUA LOCALIZAÇÃO. OITIVA DO RÉU NO INÍCIO DA INSTRUÇÃO. NORMA VIGENTE À ÉPOCA QUE CONTINHA ESSA PREVISÃO. VALIDADE. RECURSO DESPROVIDO.1. Consta do voto condutor prolatado na origem que, além de ter sido diligenciado nos bancos de dados públicos para localizar o ora recorrente, restou infrutífera a tentativa de intimação pessoal no endereço fornecido nos autos. Ressalta-se, ainda, que o advogado foi intimado por meio do Diário Oficial acerca da prolação da sentença e manteve-se inerte. Desta forma, mostra-se válida a intimação por edital da prolação da sentença, haja vista que houve o esgotamento de todos os meios para a localização do réu a justificara intimação editalícia. Assim, como o acusado e a defesa técnica permaneceram silentes com o prazo aberto de maneira válida para a interposição do recurso cabível, não pode ser afastado o trânsito em julgado da sentença e reaberto o prazo para o protocolo de apelação.2. Segundo a dicção do art. 2º do Código de Processo Penal - CPP, adota-se a teoria do isolamento dos atos processuais, ou seja, a lei nova processual aplica-se imediatamente ao processo em curso, todavia, respeita-se a validade dos atos processuais já realizados. Desta forma, a lei nova deve ser aplicada imediatamente mesmo para os processos que estão em tramitação, respeitados os atos já praticados em conformidade com a norma processual vigente à época. No caso dos autos, o interrogatório do réu, ora recorrente, ocorreu antes da entrada em vigor da Lei n. 11.719/2008, a qual alterou a redação do art. 400 do CPP e deixou o interrogatório do acusado para ser colhido no fim da instrução. Destarte, mostra-se válido o depoimento tomado no início da instrução processual, por ter sido realizado segundo o regramento vigente à época de sua realização.3. Recurso ordinário desprovido. (RHC 119.944/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020)Para mais, como bem consignado pelo digno Procurador de Justiça, "Nem mesmo um possível novo interrogatório do requerente, para o qual foi dispensado pelo mesmo defensor, poderia alterara situação fática àquela altura do transcurso processual, principalmente porque já havia discorrido, minuciosamente, tudo aquilo que considerou pertinente a sua alegada negativa de autoria, esmiuçando todas as atribuições que entendia ter exercido de forma escorreita no âmbito da presidência da Federação Paranaense de Futebol."(sic).No tocante às testemunhas arroladas em defesa prévia, verifica-se, posteriormente, ante a indicação somente de nomes, cargos e possíveis cidades de residência, ter sido intimada a defesa para apresentar o rol e o endereço daquelas reputadas imprescindíveis.Todavia, além de requerer a dilação de prazo, a defesa se quedou inerte (mov. 1.18,págs. 13/15).Veja-se ter sido possibilitada a apresentação, de novo, do rol das pessoas a serem ouvidas, o que somente não ocorreu em razão do causídico ou mesmo dorequerente não terem fornecido suas qualificações. A imprescindibilidade das escutas durante todo o extenso curso processual, inclusive de realização de prova pericial, em nenhum momento restou demonstrada.Ainda, o prejuízo acerca dos atos realizados para inquirição de testemunhas arroladas pelos corréus, nos quais o advogado constituído, bem como o apenado não compareceram, e a penas em uma das ocasiões foi nomeado defensor pelo juízo (mov. 1.26, págs 48 e 118 -AP), não ficou evidenciado.Isto porque, frise-se "(..) das testemunhas lhe dizia respeito. Foram arroladas nenhuma de defesa pelos corréus Marco Aurélio Rodrigues, Cirus Itiberê da Cunha, Aluízio José Ferreira e Carlos Roberto de Oliveira e sequer citam o nome de Onaireves."(sic) (mov. 18.1 - RC).Aliás, trata-se de mera alegação, sem a devida comprovação, que a atuação do procurador de outro acusado e nomeado para representar o requerente, em uma das mencionadas audiências, foi viciada.Em relação às alegações finais, o causídico apresentou nulidades (intimação para atos e inépcia da denúncia), rebateu cada fato e os tipos imputados, além de questionar as provas e o dolo nas condutas, todos argumentos de negativa de autoria (mov. 1.28 - págs 188/239 - AP).Com vistas nisso, inviável se falar em ausência de defesa técnica, ainda que tenha sido mais sucinta e fora do formato empregado pelo atual defensor. De todo modo, o julgador de primeiro grau fez o reexame da demanda e se convenceu pela culpa do requerente, exarando sentença condenatória (mov. 6.2 - AP).Por fim, no tocante à alegada inobservância do art. 402 do Código de Processo Penal pelo juízo e ausência de impugnação do causídico atuante, verifica-se dos autos a manifestação das partes no sentido de não terem mais interesse em requerer provas (mov.1.26 - pág. 118 - AP).Note-se que as nulidades giram em torno da atuação defensiva no curso processual. Contudo, inexiste vício na estratégia adotada pelos advogados militantes à época a ser declarada, cujo prejuízo, inclusive, não restou demonstrado. Trata-se, a meu ver, mais de um inconformismo do atual representante neste tocante.A propósito, cito o trecho do parecer da Procuradoria-Geral de Justiça (mov. 18.1 - RC):"Para nós, ao mesmo tempo em que reconhece a ausência de teses capazes de, efetivamente, implicar em reformas na sentença condenatória (o que inclusive pode ter sido o motivo pelo qual inexistiu recurso de apelação), a insurgência revisional defende, de forma lamentável, diga-se, a utilização de vias recursais meramente protelatórias. Cabe frisarmos, outrossim, que não nos parece que a ausência de recurso de apelação tenha afetado, não no plano concreto, a liberdade do requerente, pois há muito está foragido da justiça (com informações de que se encontra em outro Estado da Federação), obstando o devido cumprimento da sanção penal que lhe foi imposta. Desse modo, observa-se que eventual ausência de testemunhas, dispensa de comparecimento em audiências, novo interrogatório e não interposição de recurso de apelaçãotenham causado prejuízo (demonstrável) ao apelante, não se tratando aqui de defesa passiva, negligente, desidiosa ou calculista "assistente de acusação", mas sim de não concordância pelo atual defensor com os meios utilizados por seu antecessor, e também com os fundamentos empregados para amparar o decreto condenatório."(sic).Diante deste panorama, não há se falar em irregularidades a serem sanadas ou reconhecidas nesta oportunidade, inclusive devido ao advento da preclusão. Aliás, nesta esteira, o art. 565 da mesma norma processual penal dispõe: "Nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente a formalidade cuja observância só à parte contrária interesse". Afora isso, por não se tratar de caso de nulidade absoluta, é imprescindível a prova do efetivo prejuízo à parte, o que, na hipótese, não restou evidenciado. Assim decidiu recentemente esta Câmara:(..)Portanto,não verifico qualquer violação hábil a desconstituir a coisa julgada na esfera penal.Como bem destacado no acórdão atacado, inexiste a alegada nulidade por ausência de defesa, uma vez que restou demonstrada que houve atuação do defensor outrora constituído pelo paciente. O fato da nova defesa discordar da linha de defesa adotada anteriormente não é fundamento legal para anulação do que já foi decidido.No tocante ao fato específico de não ter sido interposta apelação contra a sentença, cabe destacar que deve ser respeitado o princípio da voluntariedade recursal.Além disso, como já dito por esta Corte no RHC n. 119.944,"restou infrutífera a tentativa de intimação pessoal no endereço fornecido nos autos. Ressalta-se, ainda, que o advogado foi intimado por meio do Diário Oficial acerca da prolação da sentença e manteve-se inerte.Desta forma, mostra-se válida a intimação por edital da prolação da sentença, haja vista que houve o esgotamento de todos os meios para a localização do réu a justificar a intimação editalícia. Assim, como o acusado e a defesa técnica permaneceram silentes com o prazo aberto de maneira válida para a interposição do recurso cabível, não pode ser afastado o trânsito em julgado da sentença e reaberto o prazo para o protocolo de apelação".No mesmo sentido também é a jurisprudência desta Corte Superior, de que o fato de não ter sido interposto recurso de apelação contra a sentença condenatória não se confunde com a ausência de defesa técnica em razão da voluntariedade recursal.À propósito:(..)Além disso, nos termos do art. 565 do Código de Processo Penal, não se reconhecerá nulidade em que a parte houver dado causa ou contribuído para sua ocorrência. No caso concreto, o paciente, devidamente assistido, deixou transcorrer in albis o prazo para recorrer. Não se mostra lícito, agora, suscitar nulidade à qual foi a própria defesa teria dado causa ao não recorrer.No tocante ao pedido de revisão da pena aplicada, assim manifestou-se o Tribunal a quo:"No mérito, especificamente quanto à dosimetria penal, não constato excesso no cálculo operado na pena-base.Para os cinco fatos em que o requerente foi condenado (1, 2, 3, 4 e 7) foram reputados prejudiciais os critérios da culpabilidade, antecedentes, circunstâncias e consequências do crime.O recurso questiona a proporção de aumento efetivada.Contudo, ainda que discordando das justificativas, as elevações operadas ocorreram com base na legislação vigente à época dos fatos, bem como em entendimento doutrinário e jurisprudencial, não se prestando a desconstituir a coisa julgada.Ademais, é pacífico e consolidado o posicionamento de que, ao proceder à individualização da pena, o Juiz deve fixar aquela, sob sua ótica, necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito, não estando obrigado a se vincular necessariamente aos parâmetros estipulados pela jurisprudência vigente à época do julgado.Especificamente em relação ao tipo de apropriação indébita, a defesa argui, ainda, que a conduta praticada não caracteriza a majorante referente ao ofício, emprego ou profissão ,porquanto a função desempenhada pelo apenado provinha de mandato honorífico e temporário.Neste ponto, o pleito não passa da pretensão defensiva de rediscussão de questão amplamente analisadas.Frise-se que a prática delitiva e seus entornos restou comprovada por elementos colhidos sob o crivo do contraditório, não tendo sido demonstrado ou trazida qualquer prova nova em contrário.Ficou evidenciado nos autos ter o crime ocorrido em razão da facilidade proporcionada pela posição do revisionando e demais indivíduos, de membros da FPF (Federação Paranaense de Futebol), tendo aquele, frise-se, exercido a função por volta de 22 (vinte e dois) anos.Pertinente destacar, inclusive, trecho do parecer da Procuradoria-Geral da Justiça (mov. 18.1 - RC):"De qualquer modo, mesmo que a defesa alegue que a função do réu não passava de um mandato honorífico e temporário, certo é que ficou sobejamente aclarado na Ação Penal que Onaireves, de forma corriqueira, utilizava-se de vales expedidos em seu nome pela Federação Paranaense de Futebol, bem como pelas entidades de fachada que idealizou para o fim de auferir renda ilicitamente, a COMFIAR e o Colégio Técnico, inclusive a COCEP, sem que houvesse qualquer tipo de transparência acerca da destinação do dinheiro havido.Mais que isso, e agora lançando mão da própria definição de ofício trazida pela inicial, ficou mais que evidente que Onaireves exerceu funções habituais na Diretoria da FPF, pois lá atuou porcerca de 22 anos, período em que desempenhou inúmeros ofícios.Aliás, dentre os muitos serviços/funções atribuídos ao Presidente da Federação Paranaense de Futebol, conforme consta do seu estatuto, no artigo 36 (mov. 1.29), Onaireves era incumbido de: "apresentar ao Conselho Fiscal, na segunda quinzena de abril de cada ano, a proposta orçamentária para cada exercício seguinte, e pedir, fundamentadamente, a abertura de créditos suplementares ou extraordinários"; "organizar os balancetes mensais do movimento financeiro, submetendo-os à consideração do Conselho Fiscal, comparecer da Diretoria"; "autorizar despesas ordinárias e legais até o limite de duzentos (200) salários-mínimos". Ou seja, as funções do requerente estavam intimamente ligadas com o gerenciamento financeiro da FPF como um todo.Mas não é só, consoante as provas produzidas durante a instrução criminal, restou demonstrado que Onaireves, em razão de sua influência por ser o presidente da Federação Paranaense de Futebol há anos,gerenciava e movimentava, de forma ampla e irrestrita, todas as contas da FPF, da COMFIAR e do Colégio Técnico, embora estas duas últimas entidades fossem em nome de terceiras pessoas.Ademais, tanto a COMFIAR quanto o Colégio Técnico foram idealizados por Onaireves, que os utilizava, ilicitamente, para receber todas as arrecadações direcionadas à Federação Paranaense, já que esta possuía restrições em suas contas bancárias em razão de débitos judiciais, mantendo em erro credores desta última, ao mesmo tempo em que gozava de liberdade para administrar os rendimentos como bem entendesse.Ficou demonstrado que o requerente era quem administrava tributária e financeiramente a FPF, e inclusive recebia, em moeda corrente, contraprestações advindas da locação do estacionamento do Pinheirão para feirões de automóveis, solicitando ao corréu que lhe fazia estes repasses a confecção de recebidos inverídicos, com preço a menor, para fazer sua "prestação de contas" à Federação Paranaense de Futebol.Ou seja, desta diminuta abordagem das provas dos autos, não restam dúvidas de que o requerente, em razão de sua função como Presidente da Federação Paranaense de Futebol, desempenhava ofícios intimamente ligados com a atividade financeira desta sociedade civil, coordenando suas contas bancárias e arrecadações monetárias percebidas, o que acabou por facilitar sobremaneira a apropriação ilícita do patrimônio alheio por anos, sendo mais que devido o aumento de sua pena pela majorante em discussão.Feitos tais apontamentos, não sobrevive argumentação capaz de favorecer o requerente e rescindir suas condenações criminais em relação aos delitos de apropriação indébita majorada, devendo permanecer incólume a causa de aumento de pena havida em terceira fase."(sic)O rol de possibilidades para ajuizamento de demanda revisional é taxativo, exaustivo e restritivo, sendo inadmissível a tentativa de ampliação das hipóteses previstas no art. 621 do Código de Processo Penal, justamente para garantir a segurança jurídica das decisões e a coisa julgada.A mera divergência interpretativa com o intuito de rediscutir critérios norteadores da decisão judicial é insuficiente para fundar pedido nos termos do inciso I do mencionado dispositivo (precedentes).Sobre o tema, esta Câmara decidiu recentemente:(..)Ainda, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:(..)Ademais, a revisão criminal não pode ser utilizada como substitutivo de recurso próprio, no caso, a apelação criminal.Destarte, nenhum dos argumentos apresentados tem força para romper a imutabilidade da condenação ou mesmo afrontar o art. 621 e seus incisos do Código de Processo Penal.Ante o exposto, voto no sentido conhecer e julgar improcedente o pedido revisional."Extrai-se do julgado que em relação aos 5 fatos pelos quais o paciente foi condenado, em todos eles foram consideradas 4 circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que, em tese, autoriza a majoração das reprimendas impostas. Por outro lado, inviável a rediscussão do fundamentos adotados na sentença em sede revisional sem que fosse demonstrada a completa teratologia da decisão ou que haja fatos novos de forma a justificar a desconstituição da coisa julgada para a sua modificação.Nesse sentido são os precedentes desta Corte Superior:(..)Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.Ante o exposto, com fundamento no art. 34,inciso XVIII, alínea a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração."Em reforço aos precedentes colacionadas na decisão agravada tem-seosseguintes precedentes:PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU DO ACÓRDÃO DE APELAÇÃO.PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTOILEGAL.1. Na espécie, a defesa técnica foi intimada do acórdão proferido em apelação, no qual houve a reforma parcial da dosimetria da pena imposta ao paciente, não havendo que se falar em constrangimento ilegal decorrente da ausência de intimação pessoal do réu. Isso, porque é cediço nesta Corte que a intimação pessoal do réu somente se aplica à sentença proferida pelo Juízo de origem, não se estendendo para as decisões proferidas em segunda instância.2. Nos termos da orientação desta Casa, "a ausência de recursos, mesmo quando cabíveis, não pode ser interpretada como causa de nulidade dos processos, ante o princípio da voluntariedade.Igualmente, não se pode aceitar a tese de nulidade para os casos em que houve a interposição de recurso, mas este deixou de ser admitido por ausência de um dos requisitos essenciais" (HC n. 235.210/MT, relator Ministro Og Fernandes, DJe 4/10/2013).3. Ordem denegada.(HC 656.564/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,DJe 22/10/2021).HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE DA CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO. INOCORRÊNCIA. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS EM FACE DA APELAÇÃO CRIMINAL. PRINCÍPIO DA VOLUNTARIEDADE.DESNECESSIDADE DE INTIMAÇÃO PESSOAL DO ACÓRDÃO QUE CONFIRMA A SENTENÇA CONDENATÓRIA. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA. AFASTAMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. AÇÕES PENAIS EM CURSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO.1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.Precedentes: STF, STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro EDSON FACHIN, DJe de 20/2/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 27/3/2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra CARMEM LÚCIA, DJe de 3/6/2020; HC 169174-AgR, Relatora Ministra ROSA WEBER, DJe de 11/11/2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 17/9/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJe de 25/10/2019. STJ:HC 563.063-SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/6/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ acórdão Ministro FÉLIX FISCHER, Terceira Seção, julgado em 28/2/2018, DJe de 8/3/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção , julgado em 22/2/2018, DJe de 3/4/2018.2. Em obediência ao princípio da voluntariedade recursal, inexiste nulidade pelo simples fato de que o advogado que assistia o paciente à época não interpôs recursos contra o acórdão proferido em sede de Apelação Criminal.3. Tendo sido o defensor dativo devidamente intimado acerca do acórdão que confirmou a sentença penal condenatória, inexiste a obrigatoriedade de intimação pessoal do réu, uma vez que, consoante o art. 392, inciso I, do Código de Processo Penal, a intimação pessoal somente é exigida da sentença que condena o réu preso, não se aplicando aos demais julgados.4. "A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n.1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, firmou orientação no sentido de que inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33. § 4º. da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas" (AgRg no HC 603.251/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe de 29/9/2020).5. Habeas corpus não conhecido.(HC 617.116/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO CULPOSA. DESCLASSIFICAÇÃO. TRANSAÇÃO PENAL. TRÂNSITO EM JULGADO. NULIDADE PARA QUAL CONCORREU A DEFESA. DECLARAÇÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. OSTJ reconhece ser cabível oportunizar ao acusado os benefícios previstos nos arts. 76 e 89 da Lei n. 9.099/1995, mesmo nas hipóteses de procedência parcial da denúncia ou de desclassificação da conduta. Precedentes.2. A jurisprudência desta Corte Superior entende que não pode arguir nulidade a parte que lhe tenha dado causa ou que para ela tenha concorrido, conforme ocorrido na espécie. Inteligência do art. 565 do CPP.3. Em que pese o direito à transação penal, a defesa pleiteou, em recurso de apelação, a suspensão condicional do processo que lhe foi concedida. O acórdão transitou em julgado e só então foi suscitada a nulidade, com o objetivo de desconstituir a coisa julgada e declarar a extinção da punibilidade pela prescrição.4. É dever das partes contribuir para uma prestação jurisdicional célere e efetiva e evitar atuação contraditória a seus próprios atos (princípio da lealdade processual).5. Agravo regimental não provido.(AgRg no RHC 88.547/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/6/2021, DJe 22/6/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS.ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.HABITUALIDADE DELITIVA DEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO . AGRAVO DESPROVIDO.1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.4. Tendo havido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda sua extensão fica inviabiliza, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.5. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.6. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.7. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.8. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.9. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 623.093/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 7/12/2021, DJe 14/12/2021).Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental.