ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOSinterpõe agravo regimental contradecisão de fls. 380-382, que conheceu do recurso especial para negar-lhe provimento.Em primeiro grau, o ora agravado foi condenado às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime semiaberto e de 583 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33,caput, c/c o art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006.Na dosimetria, a pena-base foi fixada no mínimo legal; ausentes agravantes e reconhecida aatenuanteda menoridade relativa sem reflexo na pena (Súmula n. 231 do STJ). Apena foi aumentada em 1/6, diante da presença da causa especial de aumento de pena do art.40, III, da Lei n. 11.343/2006. Por fim, foi afastadoo tráfico privilegiadodiante da existência de ações penais em curso em desfavor do ora agravado, indicando que se dedicava a atividades criminosas.O Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação da defesa, acolhendoo pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado eredimensionando a reprimenda para 1 ano, 11meses e 10 dias de reclusão no regime aberto, substituída por penas restritivas de direitos, e para194 dias-multa.Nas razões do recurso especial, alegou o recorrente violação do art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, visto que o Tribunal de origem, embora reconhecendo haver outros processos em desfavor do ora agravado, entendeu que o caráter não definitivo daquelas condenações impediriaque fosseconsideradopara afastar a incidência do redutor.A decisão ora agravada conheceu do recurso especial e negou-lhe provimento, porquantoo Tribunal estadual decidiu em consonância com a atual jurisprudência do STJ.Nas razões deste recurso, o agravante mantém a fundamentação despendida no recurso especial desprovido, ou seja, sustenta que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de queinquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição depena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica às atividades criminosas.Requer a reconsideração da decisão agravada ou queseja o julgamento submetido à turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTO INIDÔNEO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.2. Inquéritos policiais e/ou ações penais em curso não constituem fundamento idôneo para provocar o afastamento do tráfico privilegiado, sob pena de ofensa ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisãopor esta Corte somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena(AgRgnoAREsp n. 1.843.362/SP, relatorMinistroRibeiro Dantas, Quinta Turma,DJede14/5/2021;HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,DJede 11/10/2017; eAgRgno HC n. 524.277/SP, relator MinistroAntonioSaldanha Palheiro, Sexta Turma,DJede 18/5/2020).A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.A partir do julgamento do Recurso Extraordinário n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que inquéritos policiais ou ações penais em curso não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Confira-se a ementa do indicado julgamento:PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES CRIMINAIS - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. (RE n. 591.054, relator Ministro Marco Aurélio, Tribunal Pleno,DJede 26/2/2015.)A despeito de os fatos e os questionamentos envolvidos no julgamento do indicado recurso extraordinário terem se limitado à primeira fase da dosimetria, a Primeira e a Segunda Turmas do STF passaram a considerar que, diante da aplicação do princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos policiais ou ações penais em curso também não poderiam ser considerados como maus antecedentes, justificadores do afastamento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (AgRgno RE n. 1.297.769/CE, relator Ministro RicardoLewandowski, Segunda Turma,DJede 11/2/2021; e HC n. 166.385/MG, relator Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma,DJede 13/5/2020).A Sexta Turma do STJ aderiu ao entendimento consolidado no STF, com ressalva do entendimento de alguns membros(AgRgnoAREspn. 1.801.313/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJede 10/3/2021; eAgRgno HC n. 648.079/SP, relator Ministro RogerioSchietti, Sexta Turma,DJede 22/4/2021).Comungo com o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais em curso não constituem fundamento idôneo para provocar o afastamento do tráfico privilegiado, sob pena de ofensa ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Esse entendimento fica reforçado pela necessidade de prestígio ao princípio da segurança jurídica, já que o Supremo Tribunal Federal, guardião da Carta Constitucional, entende que folhas de antecedentes sem condenações transitadas em julgado devem ser avaliadas como neutras.No caso, o Tribunal de origemdeu parcial provimento à apelação da defesa,acolhendo o pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado por entender que ações penais em curso ou inquéritos policiais em andamento não possuem idoneidade para comprovar a dedicação do agente a atividades criminosas.Lgo, não poderiam impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado.Confira-se trecho do julgado (fl. 298):Dessa maneira, diante desse novo entendimento e da necessidade de se uniformizar a interpretação legal à luz dos precedentes jurisprudenciais, esta relatoria passa a adotar o novel entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em conformidade com o Supremo Tribunal Federal, no sentido de que ações penais em curso ou inquéritos policiais em andamento não possuem idoneidade para comprovar a dedicação do agente a atividades criminosas, logo, não podem impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado.Portanto, decidiu o Tribunal em consonância com a atual jurisprudência do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.