ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porEDIANA DA HORA SANTOS contra a decisão de fls. 211-213, que negou provimento ao agravo em recurso especial.A agravanteteve a prisão em flagrante - ocorrida em 7/4/2020 - convertida em preventiva a pedido do Ministério Público e foi denunciada por suposta prática do delito descrito no art. 121, caput, do CP.Em suas razões, alegaque está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois encontra-se presa preventivamente, há 1 ano e 7meses, sem audiência designada.Aponta excesso de prazo na formação da culpa.Sustenta que a morosidade no feito foi causada exclusivamente pelo Poder Judiciário.Requer seja o presente agravo recebido e julgado procedente para quesejarevogadaa prisão preventiva.O Ministério Público Federal apresentou contrarrazões às fls. 234-240.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS.HOMICÍDIO. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Não há excesso de prazo nas hipóteses em quenão há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fls. 174-176, destaquei):De fato, é sabido que os prazos estipulados para o término da instrução processual comportam relativização, na medida em que não são nem fatais, nem improrrogáveis, e devem ser analisados sob o prisma da razoabilidade e de acordo com as peculiaridades do caso concreto.A dilação processual no caso referência restou evidentementecausada por fatos imprevistos de força maior que em nada poderiam ser controlados pelo Juízo impetrado, considerando a necessidade de carta precatória para a citação da ré que, citada, levou nada menos que cinco meses para apresentar sua resposta a acusação.Ademais, o contexto da pandemia mundial que, coincidentemente, passou a afetar o Brasil, mais fortemente, no mês em que iniciou o processo referência, afetou o funcionamento de todas as atuações profissionais do Brasil, o que atrai, inclusive, a previsão de suspensão de prazos presente no artigo 798, §4º do Código de Processo Penal.Não bastasse todos estes fatores que fogem completamente ao controle do Douto Magistrado de Piso, o despacho colacionado no id. 18666735, pág. 120,datado de 06/08/2021, assevera que oantigo advogado dativo da paciente fora, infelizmente, vitimado por um AVC, o que certamente forçou o juízo a diligenciar de maneira a trazer a Defensoria Pública do Estado da Bahia à causa,provavelmente causando outro fato que pode ter retardado o andamento do processo.De mais a mais, já há outro despacho no id. 18666735, págs. 125/126 dos autos, datado de 26/08/2021, designando audiência instrutória para o dia 06/10/2021,fato que, efetivamente, torna infundados os presentes protestos relativos à demora do início da instrução. .. Portanto, evidente se torna que, diante do contexto informativo constante dos autos, não se encontra iminente a configuração de constrangimento ilegal por excesso de prazo, visto que os diversos fatores que vêm delongando o processo fogem em completo ao controle da autoridade dita coatora, bem como esta vem cumprindo, diligentemente, com todos os passos do processo, inclusive, já tendo data marcada a audiência de instrução.Além disso, "os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades" (AgRg no HC n. 588.513/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 4/8/2020).Registre-se ainda ser notório que a pandemia de covid-19 acarretou prolongamento no trâmite processual de causas em todo o território nacional. Nesse sentido, não há como ignorar o impacto dessa circunstância concreta no funcionamentodo Poder Judiciário, razão pela qual não há falar em violação dos princípios da razoável duração do processo e da proporcionalidade.Ademais, em consulta ao site do TJBA, verifica-se que foi designada a audiência.Observa-se, portanto, que o feito tramita de forma regular,quenão há indícios de desídia estatal e que foiexpedida carta precatória,devendo ser considerada também a situação excepcional de pandemia.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.