DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EVERTON GOULART e DIANA DOS SANTOS PINHEIRO com fundamento no art. 105, inciso III, "a", da Constituição Federal de 1988, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (Apelação n. 0080893-41.2018.8.21.7000).<br>A controvérsia tratada nos autos foi bem relatada no parecer ministerial às e-STJ fls. 861/865, in verbis:<br>1. Trata-se de recurso especial, interposto em favor dos réusEVERTON GOULART e DIANA DOS SANTOS PINHEIRO (recorrentes), contra acórdão da 8ª Câmara Criminal do TJRS (fls. 782-801) que, em 26-08-2020, deu parcialprovimento à apelação dos réus apenas para suspender a exigibilidade do pagamento das custas processuais, mantidas as demais disposições da sentença. A apelação foi interposta contra a sentença do Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Bento Gonçalves/RS (fls. 647-659) que, em 10-10-2017, (i) condenou o réu EVERTON GOULART, como incurso no art. 180, caput, c/c o art. 61, inciso I, do CP, às penas de 03 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 30 dias-multa; (ii) condenou a ré DIANA DOS SANTOS PINHEIRO, como incursa no art. 180, caput, do CP, às penas de 01 ano e 06 meses de reclusão, em regime aberto, e 15 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos; (iii) declarou extinta a punibilidade do réu Everton Goulart quanto ao crime descrito no art. 329 do CP (Ação Penal nº 0007439-03.2014.8.21.0005).<br>1.1. Em 31 -07-2014, o MP/RS ofereceu denúncia contra EVERTONGOULART, como incurso no art. 180, caput, e no art. 329, ambos c/c o art. 61, inciso I, do CP, e contra DIANA DOS SANTOS PINHEIRO, como incursa no art. 180, caput, do CP, pela prática dos seguintes fatos: 1º fato - no dia 11-06-2014, por volta das 19:30 h, na Avenida Oswaldo Aranha, Bairro Maria Goretti, em Bento Gonçalves/RS, os réus conduziam, em proveito próprio, o veículo Hyundai HB 20,cor branca, o qual sabiam ser produto de crime, uma vez que tal automóvel estava com sinais identificadores adulterados, quais sejam, etiquetas de identificação do número de chassi adulteradas, numeração dos vidros removida e regravada, numeração do motor raspada e com placas IUS-2840 (as quais correspondem ao veículo Hyundai HB 20, 1.0, cor branca, placas IUS-2840, de propriedade de Matheus Cardoso de Almeida. 2º fato - nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu EVERTON GOULART opôs-se à execução de ato legal, qual seja, a abordagem policial, mediante violência contra os policiais civis que a executavam (fls. 1-4).<br>1.2. A defesa alega, em síntese, o seguinte: a) violação ao art. 59 doCP, em razão da fixação da pena-base pelo crime de receptação em 02 anos de reclusão, à conta de culpabilidade e personalidade negativas, com base em ações penais ainda em curso; b) violação ao art. 59 do CP, em razão do aumento da pena- base de ambos os réus de forma desproporcional, em patamar que representa um aumento de Vi para cada um; c) "Embora a individualização da pena seja atividadediscricionária vinculada do julgador, é possível sua revisão nas hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, notadamente quando não observados os parâmetros estabelecidos na legislação vigente e o princípio da proporcionalidade" (fl. 817).<br>1.3. Em 07-07-2021, o MP/RS ofereceu contrarrazões ao recursoespecial (fls.828-832).<br>O Parquet opinou pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório. Decido.<br>Sobre a dosimetria da pena, consignou o acórdão recorrido (e-STJ fls. 799/800):<br>PENA. DOSIMETRIA.<br>O sentenciante, emprestando nota negativa às vetoriais culpabilidade e personalidade, fixou a pena-base em 2 anos de reclusão ao réu Everton, e para a ré Diana, considerando negativo o vetor culpabilidade, fixou-a em 1 ano e 6 meses de reclusão.<br>A defesa pede a redução da pena de partida ao patamar legal mínimo.<br>Pois bem.<br>Com efeito, tratando-se de receptação de veículos, sendo cediço que bens de elevado valor, confirmado pelo auto de avaliação da fl. 253, que os estimou em R$ 32.720,00, sua prática fomenta o crescente e alarmante número de roubos e furtos de veículos, não raras vezes em ações que evoluem para o crime de latrocínio, como é de conhecimento geral, razão pela qual adequado o afastamento da basilar do piso.<br>Tal situação torna a culpabilidade mais acentuada, porque diz com o grau de reprovabilidade da conduta, merecendo repercutir no apenamento de partida.<br>Além disso, analisando a certidão de fls. 530/535, verifico que o réu Everton é multirreincidente (6x) - o que foi sopesado pelomagistrado sentenciante na 2ª fase de aplicação da pena - e ostenta condenação provisória por delito praticado após o presente fato, além de responder a outras 3 ações penais em curso, por delitos anteriores e posteriores.<br>Tal situação pessoal serve, perfeitamente a indicar personalidade propensa ao ilícito, devendo refletir neste momento do processo dosimétrico, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenação provisória e responde a outros processos-crime receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime, observando-se os princípios da proporcionalidade e da isonomia.<br>Está-se, com isso, dando concretude à correta individualização da pena, o art. 59 do CP estabelecendo critérios também subjetivos a tanto.<br>Assim, de serem mantidas as basilares fixadas na sentença.<br>Na 2ª etapa, para o réu Everton, pela agravante da reincidência, a pena foi aumentada em 1 ano, o que se mostrou adequado, considerando ser ele multirreincidente, inclusive específico, restando a pena definitivada para este réu em 3 anos de reclusão.<br>Contudo, de acordo com a jurisprudência desta Corte,inquéritos penais em andamento ou ações penais em curso não devem agravar a pena-base, conforme orientação consolidada no enunciado n. 444 da Súmula desta Casa.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PENA-BASE. VALORAÇÃO INDEVIDA DOS VETORES DO ART. 59. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA QUANTO À CULPABILIDADE, ANTECEDENTES E PERSONALIDADE DO AGENTE. CONCURSO FORMAL. EXASPERAÇÃO EXCESSIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL RECONHECIDO. REDIMENSIONAMENTO DAS PENAS. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Inquéritos e ações penais em curso são meios absolutamente inidôneos à exasperação da pena-base, consoante entendimento pacificado no Enunciado Sumular n.º 444 desta Corte Superior.<br>2. A pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal por meio de referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar correspondente exasperação. In casu, a mera menção à personalidade degenerada, voltada à prática de delitos, configura fundamentação genérica e, portanto, não se presta ao robustecimento da reprimenda.<br>3. A potencial consciência da ilicitude é pressuposto do conceito analítico de crime urdido pela teoria normativa pura da culpabilidade. O conceito de culpabilidade a que remete o art. 59 do Diploma Penal não se refere à sua acepção como pressuposto da responsabilidade penal, mas como juízo de desvalor sobre a conduta perpetrada ou o resultado produzido, de sorte que a gravidade concreta do caso sub judice importaria na necessidade de agravamento da pena. Assim, não é admissível valoração negativa da culpabilidade sob a justificativa de que o Agente tinha plena consciência da ilicitude de suas ações, conforme ocorreu na espécie.<br>4. Não há falar em ilegalidade na fundamentação atinente às circunstâncias e às consequências do crime. Segundo a jurisprudência prevalente, o concurso de qualificadoras autoriza a valoração negativa, das excedentes, no âmbito das circunstâncias judiciais ou agravantes. O resultado da conduta delitiva extrapola a normalidade do tipo, uma vez que a vítima deixou desamparado filho recém-nascido, fato que certamente denota a maior gravidade da conduta e justifica a imposição de sanção mais gravosa.<br>5. Em se tratando de concurso formal, é assente na jurisprudência desta Corte Superior o entendimento de que o número de delitos em concurso é o parâmetro adequado para determinação do quantum de aumento. Na espécie, em face do número de delitos - dois homicídios -, deve ser redimensionado o quantum de aumento de 1/3 para 1/6.<br>6. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida a fim de redimensionar a pena definitiva do Paciente para 14 (quatorze) anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado.<br>(HC 453.169/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2019, DJe 17/6/2019.)<br>Ademais, no que diz respeito ao quantum de aumento da pena-base, segundo a jurisprudência desta Corte, em razão da inexistência de determinação legal específica, é razoável e proporcional a fração de 1/6 (um sexto) calculada com base napena mínima abstratamente prevista para cada vetorial negativa. O aumento superior a tal quantum necessita de fundamentação concreta.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RES FURTIVA. VALOR SUPERIOR AO SALÁRIO MÍNIMO. RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO DO ARTIGO 155, § 2º, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 511 DO STJ. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO DESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DA FRAÇÃO USUAL DE 1/6. CABIMENTO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br> .. <br>IV - A jurisprudência dominante desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar esse parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 para cada circunstância judicial negativa, fração que se firmou em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>V - Na hipótese, na primeira fase da dosimetria, foi aplicado o acréscimo à pena-base em fração superior a 1/6 apenas pelo emprego da qualificadora do rompimento de obstáculo para fundamentar a negativação da vetorial circunstância do crime, sendo necessária a redução da exasperação, para se adequar aos parâmetros usualmente utilizados pela jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>Agravo regimental parcialmente provido apenas para aplicar o aumento da pena-base na fração de 1/6 (um sexto), em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, e redimensionar a pena do agravante para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 9 (nove) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>(AgRg no HC 471.157/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018, grifei.)<br>Sendo assim, e seguindo as demais diretrizes traçadas pelas instâncias ordinárias na dosimetria, a pena de EVERTON deve ser estabelecida em 2 anos e 2 meses de reclusão, e a de DIANA em 1 ano e 2 meses de reclusão.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial para redimensionar a pena de EVERTON para 2 anos e 2 meses de reclusão, e a sanção de DIANA para 1 ano e 2 meses de reclusão.<br>Publique-se. Intimem-se.