ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porMARCO AURELIO CONCEIÇÃO NASCIMENTOcontra a decisão de fls. 1.219-1.220, que indeferiu liminarmente o presente habeas corpusdevido à incidência da Súmula n. 691 do STF.O agravanteteve a prisão preventiva decretada, tendo em vistaa suposta prática dos delitos descritos nos arts. 157, § 2º, II, 161, § 1º, II, 250, § 1º, II, a, e 288do Código Penal.Em suas razões,alega a possibilidade deconcessão da ordem de ofíciopelo magistrado diante da existência deconstrangimento ilegal.Sustentaa ausência dos requisitos da prisão preventiva, pois "a prisão cautelar foi decretada sem nenhuma fundamentação idônea, uma vez que está baseada em mera presunção de risco à instrução criminal, em ilação acerca de possível temor de testemunhas e conjecturas sobre destruição de provas, sem nenhuma conexão com fatos concretos demonstrados nos autos" (fl. 1.232).Alega que "(i) é primário, (ii) tem bons antecedentes, (iii) possui residência fixa, (iv) é servidor público da reserva remunerada da polícia militar, inexistindo razões para a manutenção de sua prisão preventiva e (v) se aposentou com honraria ao mérito!" (fl. 1.229).Requer seja o presente agravo recebido e julgado procedentepara que seja expedido alvará de soltura em seu favor.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 1.239-1.241).É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ARTS. 157, § 2º, II, 161, § 1º, II, 250, § 1º, II, A, E 288DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. SÚMULA N. 691 DO STF.REQUISITOS DA MEDIDA EXTREMA. SUPRESSÃO DEINSTÂNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade. Incidência da Súmula n. 691 do STF.2. O não enfrentamento de matéria pelas instâncias originárias impede sua análise pelo STJ, sob pena de supressão de instância.3.Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade.Dessa forma, amatéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não apreciou o mérito do writ originário,conforme demonstra o seguinte precedente:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. DEFERIMENTO DA LIMINAR NOS AUTOS DE CAUTELAR INOMINADA CRIMINAL. ÓBICE DA SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Nos termos expostos na decisão agravada, não se constata nos autos constrangimento ilegal patente, apto a justificar a superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal - STF.2. Em uma análise superficial, as nulidades aventadas não foram suscitadas perante a Corte de Origem. Por sua vez, o Desembargador relator do Tribunal a quo, decretou a prisão preventiva com fundamento na reincidência específica e nas circunstâncias do delito, o que indica, em um exame não exauriente, risco ao meio social e justifica a imposição da custódia cautelar.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n. 630.609/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma,DJe de 18/12/2020.)No caso, não se visualizamanifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete sumular.Ademais, a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou a desembargadora relatora(fls. 30-31):O Ministério Público, no presente feito, encarece a urgente necessidade das prisões dos Policiais Militares ora requeridos, sublinhando a concreta gravidade das infrações penais praticadas, consistentes nos delitos tipificados no art. 250, § 1º, II, , CP (incêndio majorado pela prática em casa habitada ou destinada à habitação), art. 161, § 1º, II, (esbulho possessório), 157, § 2º, II, CP (roubo majorado por concurso de pessoas) e art. 288, CP (associação criminosa), fornecendo-se esclarecimentos a respeito da magnitude da violência empregada, bem como "", com destaque pararelato das vítimas sobre o medo de serem mortas as declarações, nesse sentido, prestadas pelo ofendido Teófilo Santos de Melo. Destacam-se, neste particular, os seguintes trechos do teor da petição inicial: .. Diante do exposto, e presentes a probabilidade do direito e o possível dano que a liberdade precoce dos Requeridos possa provocar, e também por estarem presentes os pressupostos e requisitos para a prisão preventiva, na forma do art. 312 do CPP, em especial a garantia da ordem pública e conveniência dainstrução criminal, concede-se a tutela de urgência, liminarmente, na forma do art. 300 e § 2º, do CPC, por aplicação analógica do art. 3º do CPP, na forma requerida, expedindo-se o competente mandado de prisão em desfavor dos Requeridos, a saber: .. No que diz respeito à existência de condições favoráveis, a questão não foi enfrentada pela desembargadora relatora.Assim, o STJ não pode apreciá-la, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).Inviáveis, portanto, as teses recursais suscitadas.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.