DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus,  com  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  JULIO  ANTONIO  DOS  SANTOS  SILVA  contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  proferido  no  HC  n.  2002076-94.2022.8.26.0000.<br>Consta  nos  autos  que  o  Paciente  foi  preso  em  flagrante  e  denunciado  como  incurso  no  artigo  "157,  §2º,  II  e  VII,  do  Código  Penal,  bem  como  no  artigo  244-B,  caput,  da  Lei  nº  8.069/90,  na  forma  do  artigo  69  do  referido  Codex,  porque,  no  dia  17  de  fevereiro  de  2021,  agindo  previamente  acordado  com  dois  adolescentes,  os  quais  corrompeu  ou  facilitou  a  corrupção,  teria  subtraído,  mediante  grave  ameaça  exercida  com  o  emprego  de  uma  faca,  a  quantia  de  R$370,00  de  propriedade  da  Sorveteria  Lupi"  (fl.  17).  A  prisão  em  flagrante  foi  convertida  em  preventiva  em  01/09/2021.<br>Inconformada  com  a  prisão  preventiva,  a  Defesa  impetrou  o  writ  originário,  denegado  nos  termos  do  acórdão  de  fls.  15-19,  assim  ementado:<br>"Habeas  Corpus  -  Roubo  majorado  e  corrupção  de  menores  -  Pretensão  de  revogação  da  custódia  cautelar  apontando  fundamentação  inidônea  -  Impossibilidade  -  Gravidade  concreta  do  crime  -  Decisão  judicial  fundamentada  e  amparada  em  dados  concretos  do  processo  -  Inexistência  de  abuso  de  autoridade  ou  ilegalidade  manifesta  -  Ordem  denegada."<br>Neste  writ,  sustenta  o  Impetrante  que  a  prisão  preventiva  foi  decretada  de  forma  genérica,  sem  fundamentação  idônea,  pois  baseada  somente  na  gravidade  abstrata  do  delito  como  justificativa  para acautelar a  ordem  pública  e  a instrução  processual,  sem  considerar  os  predicados  favoráveis  do  Paciente  e  sem  levar  em  consideração  que  as  medidas  cautelares  alternativas  à  prisão  devem  ser  aplicadas  antes  que  se  decida  pela  medida  extrema  do  encarceramento. <br>Busca,  em  liminar  e  no  mérito,  a  revogação  da  custódia  cautelar,  ainda  que  com  a  fixação  de  uma  das  medidas  cautelares  do  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal. <br>É  o  relatório.  Decido.<br>De  início,  destaco  que  "as  disposições  previstas  nos  arts.  64,  III,  e  202,  do  Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  não  afastam  do  relator  a  faculdade  de  decidir  liminarmente,  em  sede  de  habeas  corpus  e  de  recurso  em  habeas  corpus,  a  pretensão  que  se  conforma  com  súmula  ou  a  jurisprudência  consolidada  dos  Tribunais  Superiores"  (AgRg  no  HC  629.625/SP,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  15/12/2020,  DJe  17/12/2020;  sem  grifos  no  original).<br>No  mesmo  sentido,  ilustrativamente:<br>"PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  EXECUÇÃO  PENAL.  CONCESSÃO  DA  ORDEM  SEM  OPORTUNIDADE  DE  MANIFESTAÇÃO  PRÉVIA  DO  MINISTÉRIO  PÚBLICO  FEDERAL.  INOCORRÊNCIA  DE  NULIDADE  PROCESSUAL.  HOMENAGEM  AO  PRINCÍPIO  DA  CELERIDADE  E  À  GARANTIA  DA  EFETIVIDADE  DAS  DECISÕES  JUDICIAIS.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  CÁLCULO  DE  PENAS.  REINCIDÊNCIA  NÃO  ESPECÍFICA  EM  CRIME  HEDIONDO.  PACOTE  ANTICRIME.  OMISSÃO  LEGISLATIVA.  ANALOGIA  IN BONAM PARTEM.  APLICAÇÃO  DO  ART.  112,  V,  DA  LEP.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>1.  Malgrado  seja  necessário,  em  regra,  abrir  prazo  para  a  manifestação  do  Parquet antes  do  julgamento  do  writ,  as  disposições  estabelecidas  no  art.  64,  III,  e  202,  do  Regimento  Interno  desta  Corte,  e  no  art.  1º  do  Decreto-lei  n.  522/1969,  não  afastam  do  relator  o  poder  de  decidir  monocraticamente  o  habeas corpus.<br>2.  "O  dispositivo  regimental  que  prevê  abertura  de  vista  ao  Ministério  Público  Federal  antes  do  julgamento  de  mérito  do  habeas corpus  impetrado  nesta  Corte  (arts.  64,  III,  e  202,  RISTJ)  não  retira  do  relator  do  feito  a  faculdade  de  decidir  liminarmente  a  pretensão  que  se  conforma  com  súmula  ou  jurisprudência  dominante  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  ou  a  confronta"  (AgRg  no  HC  530.261/SP,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  24/9/2019,  DJe  7/10/2019).<br>3.  Para  conferir  maior  celeridade  aos  habeas corpus  e  garantir  a  efetividade  das  decisões  judiciais  que  versam  sobre  o  direito  de  locomoção,  bem  como  por  se  tratar  de  medida  necessária  para  assegurar  a  viabilidade  dos  trabalhos  das  Turmas  que  compõem  a  Terceira  Seção,  a  jurisprudência  desta  Corte  admite  o  julgamento  monocrático  do  writ antes  da  ouvida  do  Parquetem  casos  de  jurisprudência  pacífica.  Precedentes.<br> .. <br>6.  Agravo  regimental  não  provido."(AgRg  no  HC  656.843/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  04/05/2021,  DJe  10/05/2021;  sem  grifo  no  original.)<br>Portanto,  passo  a  analisar  diretamente  o  mérito  da  impetração.<br>O  Juízo  de  primeiro  grau  converteu  a  prisão  em  flagrante  do  Paciente  em  preventiva  com  base  nos  seguintes  fundamentos  (fls.  20-21;  grifos  diversos  do  original.):<br>" .. <br>2.2  A  decretação  da  prisão  preventiva  é  admissível,  ou  seja,  trata-se  de  crime  doloso  punido  com  pena  privativa  de  liberdade  máxima  superior  a  4  (quatro)  anos  (art.  313,  I,  do  CPP)  e  de  caso  de  não  cabimento  da  substituição  por  outra  medida  cautelar  diversa  da  prisão  (arts.  282,  §  6º,  e  319  do  CPP).<br>3.  Nos  termos  do  art.  315  do  CPP,  DECRETO,  com  fundamento  no  art.  312,  caput,  do  CPP,  a  prisão  preventiva  (carcer  ad  custodiam)  da  parte  processada,  porquanto,  pela  leitura  dos  elementos  presentes  do  caso  concreto  (fls.  03/06  (boletim  de  ocorrência);  13/14  (auto  de  exibição  e  apreensão);  07,  11  e  12  (termo  de  declarações  da  parte  ofendida);  08/09  (termo  de  declarações  das  testemunhas);  10  (termo  de  interrogatório  da  parte  processada);  26  (termo  de  declarações  da  parte  juvenil  comparsa  da  parte  processada);  15/21  (imagens  fotográficas  relacionadas  ao  contexto  fático  processado),  os  pressupostos  -  prova  da  existência  do  contexto  fático  criminoso  e  indício  suficiente  de  autoria  -  e  os  fundamentos  que  a  autorizam  (periculum  libertatis  et  fumus  comissi  delicti),  bem  como  os  requisitos  de  admissibilidade  (v.  item  2.2),  estão  presentes  (TJSP  -  7ª  Câmara  de  Direito  Criminal  -  Habeas  Corpus  Criminal  n.2287261-24.2019.8.26.0000,  da  Vara  Criminal  da  Comarca  de  Olímpia  -  Rel.  Des.  WILLIAN  ROBERTO  DE  CAMPOS,  j.  19/12/2019,  p.  146),  justificando-se,  de  forma  individualizada,  a  decretação:  (i)  como  garantia  da  ordem  pública,  em  homenagem  aos  bens  jurídicos  tutelados  (o  patrimônio,  a  integridade  física  e  a  liberdade  do  indivíduo),  haja  vista  a  gravidade  do  comportamento  (roubo  circunstanciado),  que  traz  intranquilidade,  e  a  repercussão  social  e  comunitária,  mormente  para  uma  cidade  interiorana  de  proporções  medianas,  como  é  a  Estância  Turística  de  Olímpia;  (ii)  por  conveniência  da  instrução  criminal,  a  fim  de  impedir  a  atuação  da  parte  com  vistas  a  influenciar  a  colheita  das  provas,  tendo  em  vista  que,  do  processo,  extraio  fato  a  demonstrar  o  comportamento  inconveniente  (fls.  07  e  11  -  ameaça  à  vítima  e  fuga  deliberada  do  lugar  do  fato).<br>3.1  Sobre  o  conceito  jurídico  de  ordem  pública,  ensina  o  Professor  e  Desembargador  em  São  Paulo  Guilherme  de  Souza  Nucci  (Código  de  processo  penal  comentado.  -  15.  ed.  -  Rio  de  Janeiro:  Forense,  2016,  p.  755):  "Entende-se  pela  expressão  a  necessidade  de  se  manter  a  ordem  na  sociedade,  que,  como  regra,  é  abalada  pela  prática  de  um  delito.  Se  este  for  grave,  de  particular  repercussão,  com  reflexos  negativos  e  traumáticos  na  vida  de  muitos,  propiciando  àqueles  que  tomam  conhecimento  da  sua  realização  um  forte  sentimento  de  impunidade  e  de  insegurança,  cabe  ao  Judiciário  determinar  o  recolhimento  do  agente.  (..)  Uma  das  causas  de  afetação  da  ordem  pública  é  a  própria  credibilidade  do  Judiciário,  como  vêm  decidindo  os  tribunais."<br>4.  Pelo  contexto  individualizado,  o  estado  de  liberdade  da  parte  processada,  no  entender  deste  magistrado,  gera  perigo  individual  (falta  de  tranquilidade  e  sensação  de  ameaça  -  temor  -  com  relação  à  parte  ofendida)  e  coletivo  (estado  ou  situação  que  exige  atenção  especial  pela  possibilidade  de  levar  a  consequências  desastrosas  -  sentimento  de  impunidade  e  de  insegurança-  e  graves  -falta  de  credibilidade  estatal).<br>4.1  Esse  comportamento  promove  desordem  concreta  (palpável)  na  sociedade.<br>4.2  Causa  mal  irreparável  à  sociedade.<br>4.3  A  gravidade  concreta  e  coletiva  da  conduta  não  é  invenção  deste  magistrado.<br>5.  Diante  dessas  circunstâncias,  não  há  outro  caminho,  porque  inócua  (incapacidade  de  produzir  o  efeito  pretendido)  a  substituição  das  medidas  ou  a  imposição  de  outras  em  cumulação  (art.  282,  §§  4º  e  6º,  do  CPP),  a  não  ser  a  decretação  da  prisão  preventiva  da  parte  (TJSP  -  3ª  Câmara  de  Direito  Criminal  -  HC  n.  0260962-88.2012.8.26.0000,  da  1ª  Vara  da  Comarca  de  Pereira  Barreto  -  Rel.  Des.  GERALDO  LUÍS  WOHLERS  SILVEIRA,  j.  05/03/2013).<br>5.1  Verdade  seja  dita,  o  Professor  Mario  Sergio  Cortella,  nesse  ponto,  é  preciso  ao  escrever  que  "aquilo  que  mais  assusta  ao  se  praticar  um  crime  não  é  que  a  pena  seja  muito  forte  -  como  a  pena  de  morte  (art.  5º,  XLVII,  a,  da  CF),  como  a  prisão  perpétua  (art.  5º,  XLVII,  b,  da  CF)  -,  mas  a  certeza  de  que,  se  praticando  um  ilícito,  não  se  ficará  impune."  (CORTELLA,  Mario  Sergio.  Pensar  bem  nos  faz  bem!:  4.  Vivência  familiar,  vivência  profissional,  vivência  intelectual,  vivência  moral  -  Petrópolis,  RJ:  Vozes,  2015).<br>1.  Expeça-se,  imediatamente,  mandado  de  prisão  em  desfavor  da  parte  JULIO  ANTONIO  DOS  SANTOS  SILVA,  portadora  do  RG  n.  60319876  -  SSP/SP."<br>Entendeu  a  Corte  a  quo  que  (fls.  17-19):<br>" ..  <br>O  Paciente  foi  preso  em  flagrante  e  teve  a  prisão  convertida  em  preventiva  em  razão  do  suposto  cometimento  dos  delitos  previstos  no  artigo  157,  §2º,  II  e  VII,  do  Código  Penal,  bem  como  no  artigo  244-B,  caput,  da  Lei  nº  8.069/90,  na  forma  do  artigo  69  do  referido  Codex,  porque,  no  dia  17  de  fevereiro  de  2021,  agindo  previamente  acordado  com  dois  adolescentes,  os  quais  corrompeu  ou  facilitou  a  corrupção,  teria  subtraído,  mediante  grave  ameaça  exercida  com  o  emprego  de  uma  faca,  a  quantia  de  R$370,00  de  propriedade  da  Sorveteria  Lupi.<br>Mas,  na  análise  dos  argumentos  deduzidos,  forçoso  reconhecer,  desde  logo,  que  não  se  está  diante  de  fundamentação  inidônea,  como  argumenta  o  impetrante,  mas,  ao  contrário,  de  motivação  adequada  e  precisa,  relacionada  ao  caso  concreto,  ressaltando  a  existência  de  indícios  suficientes  de  coautoria,  que  bem  demonstra  a  necessidade  e  imprescindibilidade  da  segregação  cautelar  do  Paciente,  em  razão  das  circunstâncias  do  caso:  " .. "<br>Por  outro  lado,  ante  as  circunstâncias  que  envolveram  o  crime,  aliadas  à  gravidade  concreta  do  delito,  isso  por  se  tratar  de  roubo  praticado  em  concurso  de  agentes  e  com  emprego  de  arma  branca,  tem-se  que  as  medidas  cautelares  alternativas  à  prisão  preventiva  não  se  aplicam  neste  caso,  uma  vez  que  não  se  mostram  proporcionais  e,  tampouco,  suficientes,  mesmo  em  face  da  primariedade  e  outros  eventuais  predicados  favoráveis  do  Paciente,  conforme  jurisprudência  pacífica.<br>Nesse  sentido,  destaca-se  o  entendimento  fixado  em  Superior  Instância,  a  saber:  "a  presença  de  circunstâncias  pessoais  favoráveis,  tais  como  primariedade,  ocupação  lícita  e  residência  fixa,  não  tem  o  condão  de  garantir  a  revogação  da  prisão  se  há  nos  autos  elementos  hábeis  a  justificar  a  imposição  da  segregação  cautelar,  como  na  hipótese.  Pela  mesma  razão,  não  há  que  se  falar  em  possibilidade  de  aplicação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão".  (AgRg  no  HC  636.793/MS,  Rel.  Ministro  FELIX  FISCHER,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  06/04/2021,  DJe  15/04/2021)<br>No  mais,  uma  vez  que  a  decretação  da  prisão  preventiva  encontra  respaldo  suficiente  na  jurisprudência  desta  Corte  e,  ainda,  nas  circunstâncias  que  envolveram  os  fatos,  não  se  verifica,  tampouco,  afronta  ao  princípio  da  presunção  de  inocência,  uma  vez  que  não  há  qualquer  vedação  legal  na  restrição  da  liberdade  do  indivíduo,  desde  que  preenchidos  os  requisitos  legais,  como  no  presente  caso.<br>É  este  o  entendimento  do  Colendo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que,  em  recente  julgado,  decidiu  que  "a  imposição  da  constrição  processual  em  nada  fere  o  princípio  da  presunção  de  inocência  quando  lastreada  em  elementos  concretos  dos  autos  que  demonstram  o  perigo  que  a  liberdade  do  agravante  pode  representar  para  a  ordem  pública."  (AgRg  no  HC  618.887/PR,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  06/04/2021,  DJe  14/04/2021) <br>Assim,  a  decisão  que  decretou  a  segregação  cautelar  do  Paciente  foi  devidamente  motivada  e  fundamentada  pelo  juízo  de  origem,  não  havendo  qualquer  vedação  legal  na  restrição  da  sua  liberdade,  visto  que  preenchidos  os  requisitos  legais  para  a  prisão  preventiva."<br> <br>A  prisão  preventiva,  para  ser  legítima  à  luz  da  sistemática  constitucional,  exige  que  o  Magistrado,  sempre  mediante  fundamentos  concretos  extraídos  de  elementos  constantes  dos  autos  (arts.  5.º,  LXI,  LXV  e  LXVI,  e  93,  inciso  IX,  da  Constituição  da  República),  demonstre  a  existência  de  prova  da  materialidade  do  crime  e  de  indícios  suficientes  de  autoria  delitiva  (fumus  comissi  delicti),  bem  como  o  preenchimento  de  ao  menos  um  dos  requisitos  autorizativos  previstos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  no  sentido  de  que  o  réu,  solto,  irá  perturbar  ou  colocar  em  perigo  (periculum  libertatis)  a  ordem  pública,  a  ordem  econômica,  a  instrução  criminal  ou  a  aplicação  da  lei  penal.<br>Além  disso,  de  acordo  com  a  microrreforma  processual  procedida  pela  Lei  n.  12.403/2011  e  com  os  princípios  da  excepcionalidade  (art.  282,  §  4.º,  parte  final,  e  §  6.º,  do  CPP),  provisionalidade  (art.  316  do  CPP)  e  proporcionalidade  (arts.  282,  incisos  I  e  II,  e  310,  inciso  II,  parte  final,  do  CPP),  a  prisão  preventiva  há  de  ser  medida  necessária  e  adequada  aos  propósitos  cautelares  a  que  serve,  não  devendo  ser  decretada  ou  mantida  caso  intervenções  estatais  menos  invasivas  à  liberdade  individual,  enumeradas  no  art.  319  do  CPP,  mostrem-se,  por  si  sós,  suficientes  ao  acautelamento  do  processo  e/ou  da  sociedade.<br>Da leitura do decreto prisional, observa-se que o Magistrado apresentou fundamentação genérica para a prisão cautelar, lastreada na: "(i) garantia  da  ordem  pública,  em  homenagem  aos  bens  jurídicos  tutelados  (o  patrimônio,  a  integridade  física  e  a  liberdade  do  indivíduo),  haja  vista  a  gravidade  do  comportamento  (roubo  circunstanciado),  que  traz  intranquilidade,  e  a  repercussão  social  e  comunitária,  mormente  para  uma  cidade  interiorana  de  proporções  medianas,  como  é  a  Estância  Turística  de  Olímpia;  (ii)  por  conveniência  da  instrução  criminal,  a  fim  de  impedir  a  atuação  da  parte  com  vistas  a  influenciar  a  colheita  das  provas,  tendo  em  vista  que,  do  processo,  extraio  fato  a  demonstrar  o  comportamento  inconveniente  (fls.  07  e  11  -  ameaça  à  vítima  e  fuga  deliberada  do  lugar  do  fato)" (fl. 20; sem grifos no original).<br>Na hipótese,  o Juízo  de  primeiro  grau  de  jurisdição,  ratificado  pelo  Tribunal  de  origem,  ao  converter  a  prisão  em  flagrante  em  preventiva,  limitou-se  a  consignar,  genericamente,  que  o  delito  possui  gravidade,  pois  "gera  perigo  individual  (falta  de  tranquilidade  e  sensação  de  ameaça  -  temor  -  com  relação  à  parte  ofendida)  e  coletivo  (estado  ou  situação  que  exige  atenção  especial  pela  possibilidade  de  levar  a  consequências  desastrosas  -  sentimento  de  impunidade  e  de  insegurança - e  graves  - falta  de  credibilidade  estatal)"  (fl.  21;  grifos  diversos  do  original).<br>Afirmou,  ainda,  que  o  comportamento  do  Paciente  promove  desordem  palpável  à  sociedade  e  causa  mal  irreparável  ao  coletivo,  sem  mencionar  a  qual  comportamento  se  refere  e  sem  descrever,  em  detalhes,  a  conduta  atual  pela  qual  o  Paciente  se  encontra  preso. <br>Logo,  o  fundamento  do  decreto  prisional,  por  ser  genérico,  não  é  idôneo  para  justificar  a  decretação  de  prisão  preventiva,  porque  nada  diz  acerca  da  real  periculosidade  do  Agente,  que  só  pode  ser  decifrada  à  luz  de  elementos  concretos  constantes  dos  autos.<br>Verifico,  assim,  que  o  decreto  prisional  se  baseou  na  gravidade  abstrata  do  crime  em  comento,  enfatizando,  dentre  outros  fundamentos  genéricos,  como  a gravidade do roubo circunstanciado e a  desordem  causada  na  sociedade,  que  a  autoria  e  materialidade  do  delito  se  encontram  presentes,  deixando,  todavia,  de  justificar  concreta  e  adequadamente  em  que  medida  a  liberdade  do  Paciente  poderia  comprometer  a  ordem  pública  ou  econômica,  ou,  ainda,  a  aplicação  da  lei  penal,  bem  como  a  insuficiência  das  medidas  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal.<br>Com  efeito,  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  orienta-se  no  sentido  de  que  fundamentos  vagos,  aproveitáveis  em  qualquer  outro  processo,  não  são  idôneos  para  justificar  a  decretação  da  prisão  preventiva,  porque  nada  dizem  sobre  a  real  periculosidade  do  Agente,  que  só  pode  ser  decifrada  à  luz  de  elementos  concretos  constantes  dos  autos.<br>Nesse  sentido:<br>"RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  ROUBO  MAJORADO  PELO  CONCURSO  DE  AGENTES.  FUNDAMENTAÇÃO  INIDÔNEA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  EVIDENCIADO.  RECURSO  PROVIDO.<br>1.  Tendo  o  decreto  de  prisão  destacado  a  necessidade  da  custódia  apontando  que  há  gravidade  nos  fatos  praticados,  sem  demonstrar  concretamente  sua  caracterização,  justificando  a  medida  extrema  apenas  na  gravidade  concreta  do  crime  e  a  periculosidade  exacerbada,  tendo  em  vista  que,  o  crime  foi  cometido  com  grave  ameaça,  tal  conduta  demonstra  claramente  o  desprezo  ao  estado  de  direito,  bem  como  o  ferimento  a  garantias  constitucionais  dos  cidadãos,  verifica-se  a  ocorrência  de  ilegalidade.<br>2.  Fundamentos  vagos  relativos  às  elementares  do  crime  não  são  idôneos  para  justificar  a  decretação  de  prisão  preventiva,  que  só  pode  ser  motivada  em  elementos  concretos  constantes  dos  autos.<br>3.  Recurso  em  habeas  corpus  provido  para  determinar  a  soltura  do  recorrente,  DHYOW  HERIC  VIEIRA  DA  SILVA,  o  que  não  impede  nova  e  fundamentada  decisão  de  necessária  cautelar  penal,  inclusive  menos  gravosa  do  que  a  prisão  processual."  (RHC  110.637/PI,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  25/06/2019,  DJe 02/08/2019.)<br>"RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  ROUBO  QUALIFICADO  TENTADO.  PRISÃO  PREVENTIVA.  REQUISITOS.  GRAVIDADE  ABSTRATA  DO  DELITO.  CONDIÇÕES  PESSOAIS  FAVORÁVEIS.  FUNDAMENTAÇÃO  INIDÔNEA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.  RECURSO  PROVIDO.<br>1.  A  privação  antecipad a  da  liberdade  do  cidadão  acusado  de  crime  reveste-se  de  caráter  excepcional  em  nosso  ordenamento  jurídico  (art.  5º,  LXI,  LXV  e  LXVI,  da  CF).  Assim,  a  medida,  embora  possível,  deve  estar  embasada  em  decisão  judicial  fundamentada  (art.  93,  IX,  da  CF),  que  demonstre  a  existência  da  prova  da  materialidade  do  crime  e  a  presença  de  indícios  suficientes  da  autoria,  bem  como  a  ocorrência  de  um  ou  mais  pressupostos  do  artigo  312  do  Código  de  Processo  Penal.  Exige-se,  ainda,  na  linha  perfilhada  pela  jurisprudência  dominante  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  do  Supremo  Tribunal  Federal,  que  a  decisão  esteja  pautada  em  motivação  concreta,  sendo  vedadas  considerações  abstratas  sobre  a  gravidade  do  crime.<br>2.  Caso  em  que  o  decreto  que  impôs  a  prisão  preventiva  ao  recorrente  não  apresentou  motivação  concreta,  apta  a  justificar  a  segregação  cautelar,  tendo-se  valido  de  afirmação  genérica  e  abstrata  sobre  a  gravidade  da  conduta,  em  decisão  que  seria  aplicável  a  qualquer  acusado,  não  só  do  crime  de  roubo,  mas  de  qualquer  delito.<br>3.  Condições  subjetivas  favoráveis  ao  recorrente,  conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  não  for  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva.<br>4.  Recurso  provido  para  determinar  a  soltura  do  paciente,  sob  a  imposição  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319,  incisos  I  e  IV,  do  Código  de  Processo  Penal."  (RHC  103.003/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  julgado  em  6/11/2018,  DJe 16/11/2018;  sem  grifos  no  original.)<br>Outrossim,  da  descrição  dos  fatos  ora  em  questão,  feita  apenas  pelo  Tribunal  impugnado,  observa-se  que  não  há  que  se  falar  na  gravidade  da  conduta,  uma  vez  que  o  Paciente,  na  companhia  de  dois  menores,  "teria  subtraído,  mediante  grave  ameaça  exercida  com  o  emprego  de  uma  faca,  a  quantia  de  R$370,00  de  propriedade  da  Sorveteria  Lupi"  (fl.  17).  Dessa  descrição,  mesmo  mencionando  o  acórdão  impugnado  que  houve  ameaça  mediante  o  uso  de  arma  branca,  não  é  possível  se  verificar  periculosidade  do  Agente  ou  gravidade  em  concreto  da  conduta  que  extrapolem  o  tipo  penal  e  justifiquem  a  medida  mais  gravosa.<br>A  propósito:<br>"RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  ROUBO  MAJORADO.  CONCURSO  DE  AGENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  REQUISITOS.  GRAVIDADE  ABSTRATA  DOS  FATOS.  ELEMENTOS  INERENTES  AO  PRÓPRIO  TIPO  PENAL.  MERAS  CONJECTURAS.  RÉUS  PRIMÁRIOS.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.<br>1.  A  validade  da  segregação  cautelar  está  condicionada  à  observância,  em  decisão  devidamente  fundamentada,  aos  requisitos  insertos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  revelando-se  indispensável  a  demonstração  de  em  que  consiste  o  periculum  libertatis.<br>2.  No  caso,  o  decreto  de  prisão  preventiva  é  genérico,  nele  não  havendo  nenhuma  menção  a  fatos  que  justifiquem  a  imposição  da  prisão  cautelar.  Carece,  portanto,  de  fundamentação  concreta,  pois  se  limita  a  invocar  a  gravidade  abstrata  da  conduta  atribuída  aos  agentes,  elemento  ínsito  ao  tipo  penal  em  tela  e  insuficiente  para  a  decretação  ou  manutenção  da  prisão  preventiva,  sob  pena  de  se  autorizar  odiosa  custódia  ex  lege.<br>3.  A  prática  de  roubo  majorado  pelo  concurso  de  agentes  mediante  emprego  de  mero  simulacro  de  arma  de  fogo  não  extrapola  as  elementares  do  tipo,  porquanto  o  artefato  apresenta  risco  de  lesividade  nulo,  mormente  se  considerado  não  ter  sido  praticada  violência  contra  a  vítima  (Precedentes).<br>4.  A  ausência  de  elementos  concretos  e  individualizados  que  indiquem  a  necessidade  da  rigorosa  providência  cautelar  configura  constrangimento  ilegal  (Precedentes).<br>5.  Embora  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  liberdade  provisória,  condições  subjetivas  favoráveis  dos  recorrentes  merecem  ser  devidamente  valoradas,  caso  não  tenha  sido  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva  (Precedentes).<br>6.  Recurso  provido,  para  determinar  a  soltura  dos  recorrentes,  se  por  outro  motivo  não  estiverem  presos,  sem  prejuízo  da  imposição  pelo  Juízo  local  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  caso  demonstrada  sua  necessidade."  (RHC  111.935/PI,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  18/06/2019,  DJe  27/06/2019.)<br>"HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTOS  PARA  A  DECRETAÇÃO  DA  CUSTÓDIA  CAUTELAR.  MOTIVAÇÃO  INIDÔNEA.  AFASTAMENTO  DA  INCIDÊNCIA  DO  ENUNCIADO  DA  SÚMULA  N.º  691  DA  SUPREMA  CORTE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.<br> ..  <br>4.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  não  admite  que  a  prisão  preventiva  seja  amparada  na  mera  gravidade  abstrata  do  delito,  por  entender  que  elementos  inerentes  aos  tipos  penais,  apartados  daquilo  que  se  extrai  da  concretude  dos  casos,  não  conduzem  a  um  juízo  adequado  acerca  da  periculosidade  do  agente.<br>5.  Na  espécie,  o  suposto  roubo  praticado  com  emprego  de  simulacro  de  arma  de  fogo,  mediante  grave  ameaça,  não  transborda  a  normalidade  do  modelo  descrito  na  norma,  o  que,  por  si  só,  é  incapaz  de  conduzir  a  um  juízo  adequado  acerca  da  periculosidade  do  Paciente.<br>6.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  revogar  a  prisão  preventiva  do  Paciente,  sem  prejuízo  da  fixação  de  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal  pelo  Juízo  processante,  de  maneira  fundamentada,  ou  de  nova  decretação  de  prisão  cautelar,  em  caso  de  fato  novo  a  demonstrar  a  necessidade  da  medida."  (HC  489.779/SP,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  02/04/2019,  DJe  22/04/2019.)<br>Ademais,  o  Paciente  não  possui  outros  registros  criminais,  sendo  certo  que  condições  subjetivas  favoráveis  ao  agente,  "conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  não  for  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva"  (RHC  108.638/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  DJe  20/05/2019).<br>Portanto,  em  observância  ao  binômio  proporcionalidade  e  adequação,  impõe-se  a  substituição  da  custódia  por  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  notadamente  considerando-se  a  situação  atual  de  pandemia  decorrente  do  novo  coronavírus,  a  qual  torna  a  segregação  ainda  mais  excepcional.<br>Ante  o  exposto,  CONCEDO  A  ORDEM  de  habeas  corpus  para  substituir  a  prisão  preventiva  do  Paciente  por  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  descritas  nos  incisos  I  (comparecimento  periódico  em  juízo,  no  prazo  e  nas  condições  fixadas  pelo  juiz,  para  informar  e  justificar  suas  atividades),  III  (proibição  de  manter  contado  com  pessoa  determinada,  especialmente  os  adolescentes  que  supostamente  participaram  dos  fatos)  e  IV  (proibição  de  ausentar-se  da  Comarca)  do  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  sem  prejuízo  de  nova  decretação  de  prisão  provisória  por  fato  superveniente,  a  demonstrar  a  necessidade  da  medida,  ou  da  fixação  de  outras  medidas  alternativas  ao  cárcere,  desde  que  de  forma  fundamentada.<br>Ficará  a  cargo  do  Juízo  primevo  especificar  as  condições  e  fiscalizar  o  cumprimento  das  medidas  impostas.<br>Advirta-se  ao  Agente  que  a  custódia  preventiva  poderá  ser  novamente  decretada  em  caso  de  descumprimento  das  referidas  medidas  (art.  282,  §  4.º,  c.c.  o  art.  316 , do  Código  de  Processo  Penal),  ou  da  superveniência  de  fatos  novos.<br>Publique-se.  Intimem-se. <br> <br>EMENTA<br>HABEAS  CORPUS.  PROCESSUAL  PENAL.  ROUBO  CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.  PRISÃO  PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. GRAVIDADE  QUE  NÃO  TRANSBORDA  O  TIPO  PENAL  DOS  DELITOS.  PERICULUM  LIBERTATIS  NÃO  EVIDENCIADO.  SUFICIÊNCIA  DE  MEDIDAS  CAUTELARES  DIVERSAS  DA  PRISÃO.  BINÔMIO  PROPORCIONALIDADE  E  ADEQUAÇÃO.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  CONCEDIDA.