DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ISABELA DE CARVALHO contra acórdão da 6.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, no HC n.º 2268877-76.2020.8.26.000, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Pretendida realização da audiência de instrução, debates e julgamento na modalidade presencial para exibição de imagens às testemunhas. Recurso disponível na ferramenta Microsoft Teams. Constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada." (e-STJ, fl. 27)<br>Em razões, a impetrante aponta a ocorrência de nulidades na instrução criminal. Sustenta que o indeferimento pelojuízo singular de realização de audiência presencial impossibilitou a defesa de poder apresentar vídeos para as testemunhas de acusação. Alega que isso inviabilizou a ampla defesa.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da ação penal e da audiência aprazada para o dia 7/4/2021. Ao final, requer que oitivas das testemunhas sejamrealizadas presencialmente,com aexibição das imagens e fotos que integram o processo, garantindo-lhe o direito de formular perguntasàs testemunhas.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 105).<br>Foram prestadas as informações solicitadas (84-86 e 96-98).<br>O Ministério Público, após dois pedidos de conversão do feito em diligência (e-STJ, fls. 90-91 e 102-103), opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (e-STJ, fls. 110-125).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício.<br>Segundo as informações prestadas pelo Juízo de Direito, foi designado o dia 7/4/2021para realização de audiência de Instrução, Debates e Julgamento, a ser realizada na forma virtual, através da ferramenta Microsoft Teams.<br>Tal providência, segundo o que foi decidido pela Corte a quo, afasta aalegação de nulidade da instrução processual aqui suscitada, uma vez que a plataforma utilizada permite a exibição de vídeos conforme requerido pela defesa. Confira-se:<br>"Sem prejuízo das ponderações expostas, não se verifica violação aos princípios do devido processo legal, contraditório e ampla defesa.<br>Considerando a propagação do coronavírus no Brasil, o Juízo designou audiência de instrução, debates e julgamento telepresencial pela plataforma Microsoft Teams, facultando, à parte interessada, "a retirada de cópia da mídia para extração das imagens que considerarpertinentes para realização das reperguntas, apresentando-as às testemunhas" e orientado que "no caso de inaptidão na realização da audiência virtual, deverão comparecer pessoalmente à sala de audiências deste Juízo, na data acima designada, a fim de serem ouvidas"(fls. 37 e 46)<br>Destaque-se que o referido software permite exibição de vídeo ou fotografias às testemunhas, mediante compartilhamento de conteúdo, conforme se verifica no site da empresa (Compartilhar conteúdo em uma reunião no Teams - Suporte do Office (microsoft. com)." (e-STJ, fls. 28-29)<br>Registrou o magistrado, nas mesmas informações, que o pedido da defesa de oitiva das testemunhas de forma presencialfoi indeferido, pois "a análise dos vídeos trata-se de prova técnica e deve ser veiculada no momento oportuno, quando da apresentação das alegações finais" (e-STJ, fl. 85).<br>Ocorre que,segundo se observa da leitura atenta das peças processuais, a preliminar de nulidade aqui suscitadafoi arguida tão somente em sede de habeas corpus, não tendo sido repetida posteriormente nas alegações finais apresentadas no dia 19/4/2021. Confira-se o seguinte trecho da sentença condenatória que sobreveio à presente impetração:<br>"A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade do processo, alegando ofensa aos princípios constitucionais da intimidade, da privacidade e da dignidade da pessoa humana. Requereu, ainda, seja reconhecida a ilegalidade do relatório de investigação de págs. 55/57 e seu desentranhamento dos autos. No mérito, requereu a absolvição da ré nos termos do art. 386, incisos II e VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou seja reconhecida a tentativa de furto simples, com aplicação unicamente de multa, e recurso em liberdade. Requereu, ainda, apuração dos crimes praticados pelos funcionários da ris Park e restituição da fiança apreendida (págs. 984/1010)."<br>Ora, devidamente disponibilizada à defesa a possibilidade de apresentação dos vídeos às testemunhas de acusação, a questão foi devidamente equacionada, não tendo mais sido alvo de insurgência nas alegações finais.Consoante referido pelo Ministério Público, em seu parecer, da leitura da íntegra da sentença, é possível se verificar que a defesa, de fato, logrou apresentar "os vídeos que afastariam as provas da autoria" (e-STJ, fl. 113).<br>E, após a prolação da sentença condenatória, julgada, em 25/5/2021 - com a condenação da paciente pela prática do delito descrito no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, mais 10 dias-multa, com asubstituição da pena por uma restritiva de direitos -, foi interposto recurso de apelação, em cujas razões a defesa passou aapresentar outras preliminares de nulidade, todas julgadasprejudicadas pela Corte a quo, quedeclarouextinta a punibilidade da paciente, pela prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento no art. 107, inciso IV, 1.ª figura, e art. 114, do Código Penal, de ofício.<br>Consta nos autos a oposição deembargos de declaração, nas quais a defesa apontaa ocorrência de omissão, e reiteraas demais teses de nulidade do feito e de inocência, tendo sidorejeitadospeloTJ-SP.<br>Sendo assim, verifica-se que a pretensão contida no presente habeas corpus já foi devidamente equacionada,não se verificando a ocorrência de ilegalidade a ser reconhecida na hipótese.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.