ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por VALTER SCHAEFER contra a decisão de fls. 51-53, que não conheceu do habeas corpus.Consta dos autos que o agravanteencontra-se preso preventivamente desde o dia 7/10/2021 em razão da suposta prática dos delitos descritos nos arts. 288, caput, e art. 180, § 1º, ambos do Código Penal.Extrai-se ainda queo decreto prisional fundou-se nos indícios de autoria e materialidade, dadas as circunstâncias concretas do caso - subtração ilegal de carga, atuando de maneira organizada e permanente, utilizando-se inclusive de documentos falsificados para burlar à fiscalização -, bem como o risco de reiteração delitiva ante a existências de ações penais e processos em curso em desfavor do paciente.Nas razões do presente agravo regimental, a defesa alega que o modus operandireferente à suposta associação criminosa nem sequer foi evidenciado em todas as decisões proferidas. Esclarece quetão somente adquiriu as cargas do correu Antonio Jairo Rosa, sem qualquer conhecimento da ilicitude da carga e dos supostos delitos cometidos.Aduz que a periculosidade não restou comprovada pois é réu primário, responde a açãopenal que trata de crimes cometidos sem violência ou grave ameaça, além de estar em liberdade provisória desde o dia 28/1/2020, sem que tenham sido descumpridas as cautelares impostas.Afasta o risco de reiteração delitiva e destaca que os antecedentes criminais ou se encontram em fase de extinção de punibilidade pelo pagamento integral do tributo ou dizem respeito ao presente caso.Requer o provimento do agravo para que seja reconsiderada a decisão recorrida.O Ministério Público Federal e o Ministério Público do Estado de Santa Catarina manifestaram-se pelo desprovimento do agravo.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. RECEPTAÇÃO. SUBTRAÇÃO ILEGAL DE CARGAS.PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARESPREVISTAS NO ART. 319 DO CPP.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.A despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da decisão que decretou a prisão preventiva(fls. 42-43,destaquei):Convém anotar que em se tratando de habeas corpus, imperioso restar caracterizado constrangimento ilegal à liberdade do paciente, o que, no presente feito, não se identifica, ante a inexistência de irregularidades ou ilicitudes na decretação de sua segregação.Ao que consta da decisão que recebeu a denúncia ofertada pelo Ministério Público e acolheu o pedido de prisão preventiva, existem provas da materialidade e indícios suficientes da autoria do delito imputado, justificando-se a prisão pela necessidade de garantir a ordem pública, dada a gravidade dos crimes e risco de reiteração, evidenciados, principalmente, pelo modus operandi das conduta se pela existência de registros pretéritos em desfavor do paciente.Segundo discorreu a magistrada singular, "VALTER SCHAEFER responde por três ações penais por pela prática de crime contra a ordem tributária, uma ação penal por furto qualificado e dois inquéritos policiais por furto qualificado e receptação qualificada".Acrescentou que "em se tratando de crimes, em tese, cometidos de forma organizada e duradoura, inclusive mediante burla à fiscalização com a suposta falsificação de documentos, evidencia-se o risco à ordem pública e à ordem econômica, posto que a subtração ilegal de cargas tende a gerar impactos na economia, inclusive podendo refletir em danos ao erário" (ev. 8 dos autosn. 5024957-03.2021.8.24.0033). .. Na espécie, verifica-se terem sido suficientemente pontuadas as circunstâncias concretas que impõem a segregação do paciente, especificamente diante do modus operandi dos crimes - ação praticada de forma organizada e duradoura, inclusive mediante burla à fiscalização com a suposta falsificação de documentos, cuja subtração ilegal de cargas e posterior revenda a gerar impactos no erário público pelos valores envolvidos, o que indica a sua real periculosidade.Sabe-se que a gravidade em abstrato do tipo não pode servir de fundamento da medida excepcional. Não é esse, contudo, o caso dos autos. São as circunstâncias concretas dos crimes, em tese, praticados pelo paciente que caracterizam a sua gravidade e evidenciam a imprescindibilidade da prisão preventiva para acautelar a ordem pública.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática dos crimesquando o modus operandi empregadona prática dos delitos, a periculosidade do agente e a gravidade concreta da conduta - subtração ilegal de carga, atuando de maneira organizada e permanente, utilizando-se inclusive de documentos falsificados para burlar à fiscalização  , bem como o risco de reiteração delitiva, já que do paciente responde a outras ações penais, foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva.A propósito,a existência de maus antecedentes e a reincidência justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 591.246/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/9/2020; e AgRg no HC n. 602.616/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/9/2020).Além disso,conforme orientação jurisprudencial do STJ, inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e HC n. 602.698/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 6/10/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.