ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de Agravo regimental interposto contra decisão de minha lavra de fls. 207/210 em que não conheci da impetração e deixei de conceder a ordem de ofício por entender não estarem presentes os requisitos necessários para a concessão de prisão domiciliar.No presente recurso, a defesa reitera os argumentos de que o paciente pertence ao grupo de risco de contaminação e morte por Covid-19, em razão da idade (65 anos) e por ser portador de doença vascular.Afirma que a manutenção do cárcere do paciente em presídio superlotado com sério risco de infecção e morte por Covid-19 é causador de evidente constrangimento ilegal, sendo a concessão da ordem tem evidente caráter de prevenção à contaminação pela doença.Argumenta, ainda, que a unidade prisional não possui estrutura para atendimento médico adequado a eventuais casos suspeitos, nem mesmo instalações adequadas para atender às medidas de isolamento de afim de evitar a disseminação da doença.Requer o provimento do presente agravo a fim de reformar o decisum singular.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA COVID-19. PREEXISTÊNCIA DE RISCO Á SAÚDE. NÃO DEMONSTRADA. TRATAMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSENTE DESCONTROLE DA DOENÇA NO AMBIENTE CARCERÁRIO. NÃO DEMONSTRADA A NECESSIDADE URGENTE DE ANTECIPAÇÃO DE REGIME. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Na hipótese em debate, embora se reconheça ser o ora paciente portador de portador doença vascular, não se pode olvidar que cumpre pena longa pena no regime fechado pela prática de crime hediondo, tráfico de drogas. De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.2. Acresça-se, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído. Precedentes.3. Destaque-se que o art. 5º-A, recentemente incluído na Recomendação n. 62, de 17/3/2020, do Conselho Nacional de Justiça, excluiu os condenados por crimes hediondos, como na hipótese dos autos, dos benefícios da execução recomendados com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Consoante outrora aduzido, o Supremo Tribunal Federal - STF(conforme vê-se do Informativo n. 970) ,e a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, não determinam a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.Destaco, por pertinentes, os seguintes trechos da decisão hostilizada:"Na mesma linha, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.De mais a mais, deve prevalecer o bom senso. Assim como a gravidade abstrata do delito não é fundamentação idônea para a prisão, a gravidade abstrata da doença igualmente não o é para automática concessão de prisão domiciliar, devendo cada caso ser analisado de forma individualizada.Nesse escopo, destaco, por oportuno, os pertinentes trechos do acórdão recorrido, litteris:Com efeito, as autoridades de saúde pública ainda não recomendaram o esvaziamento de estabelecimentos penais como forma de prevenir eventual disseminação do vírus (COVID-19), não podendo o Poder Judiciário, portanto, sem qualquer subsídio técnico, adotar providências açodadas a respeito.Ademais, não há informação de que o paciente, apesar da idade (65 anos), apresente graves problemas de saúde, pois a patologia cardíaca de que sofre não o impede de desfrutar de ótima condição clínica, tal como revela o parecer médico encartado aos autos.Aliás, seu alegado problema de saúde não o impediu de, uma vez mais, voltar ao comércio nefasto, há pouco menos de cinco anos, quando então veio a sofrer nova condenação.Logo, ele está, no cárcere, sujeito aos mesmos riscos que qualquer um da população que se acha em liberdade.Finalmente, não se perca de vista tratar-se o paciente de consagrado traficante de drogas, recolhido em regime fechado, com vencimento de pena previsto para 2073 (fls. 140/142).Na hipótese dos autos, o paciente cumpre pena em regime fechado pela prática de crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas, com término previsto para o ano de 2.073. Em que pese idoso, não foi reconhecida pelas instâncias ordinárias a existência de qualquer doença grave que demande tratamento domiciliar."A partir do referido conteúdo, na hipótese em debate, apesar deser o ora paciente portador doença vascular, não se pode olvidar que cumpre pena longa pena no regime fechado pela prática crime hediondo.De mais a mais, repita-se, não foi demonstrada a preexistência de grave risco à saúde a partir a inexistência de tratamento médico adequado no local, não estando, de forma evidente, portanto, o manifesto constrangimento ilegal que mereça reparos de ofício. Tampouco há notícia de descontrole da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar.Nessa ordem de ideias, o acolhimento da tese trazida no presente feito, a fim de demover o que concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.De mais a mais, o art. 5º-A, da Recomendação n. 62, de 17/3/2020, do Conselho Nacional de Justiça, excluiu os condenados por crimes hediondos, como na hipótese dos autos, dos benefícios da execução recomendados com vistas à redução dos riscos epidemiológicos. Vejamos:"Art. 5-A. As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher." (Incluído pela Recomendação nº 78, de 15.9.2020)Acresça-se, por fim, que é consolidado neste Superior Tribunal de Justiça a orientação segundo a qual o habeas corpus, porquanto vinculado à demonstração de plano de ilegalidade, não se presta à dilação probatória, exigindo prova pré-constituída das alegações, sendo ônus do impetrante trazê-la no momento da impetração, máxime quando se tratar de advogado constituído.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental nohabeas corpus.