DECISÃO<br>Trata-se de mandado de segurança contra o Ministro de Estado da Educação e a Faculdade de Ciências Médicas do Estado do Pará, em que se requer o seguinte:<br>a) a concessão da medida liminar inaudita altera pars em sede de tutela de urgência antecipada, nos termos do artigo 300 NCPC, no presente writ afim de determinar o imediato deferimento da pedido de inscrição da Impetrante ao Programa de Financiamento Estudantil FIES).<br>(..) f) ao final, prestadas ou não as informações, requer sejam julgados totalmente procedentes os presentes pedidos , concedendo-se definitivamente a segurança ora pleiteada, tornando definitiva a liminar que será certamente concedida, para determinar que a autoridade coatora impetrada abstenha-se de criar óbices aos exercícios de direito do(a) impetrante, concedendo pleno acesso ao crédito estudantil, sob pena de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência;<br>(..) h) De forma alternativa, para que seja assegurado o direito da Requerente ao acesso a educação, não sendo possível a aceitação no fies que aqui se pleiteia, o que se admite apenas por argumentar, que não se deu por força alheia à vontade da Requerente que cumpriu todos os requisitos de admissibilidade para tanto, não obtendo êxito por falha na plataforma virtual disponibilizada pelo MEC para cadastramento dos aprovados/admitidos para acesso ao financiamento estudantil (fies), que Vossa Excelência se digne a determinar que o Requerido seja instado a regular matricula da Requerente em uma universidade federal no curso de medicina, pois, a estudante só tem a possibilidade de cursar medicina através do financiamento estudantil ou em uma universidade federal (fls. 12/13-e).<br>Após o devido processamento do presente mandado de segurança, houve a determinação de intimação da impetrante, em razão do tempo transcorrido desde a impetração,para manifestação acerca da persistência do interesseno julgamento (e-STJ fls. 53-54).<br>Ante o não atendimento do despacho de fls. 53-54 (e-STJ), a intimação pessoal da impetrante foi determinada, ainda para manifestação sobre eventual interesse no processamento e julgamento do mandado de segurança.Nessa oportunidade, a impetrante foi advertida sobre a possibilidade de extinção do feito por abandono da causa.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Nos termos do art. 485, III, do CPC/2015, o magistrado deve extinguir o processo, sem resolução de mérito, quando há abandono da causa pelo autor (caracterizado pelo não cumprimento de diligências e de atos em 30 dias).<br>Tal como relatado, a impetrante não se pronunciou sobre determinações que lhe foram impostas. Com efeito, ela se manteve inerte por mais de 30 dias apesar de ter sido intimada duas vezes, inclusive uma delaspessoalmente,para se manifestar sobre eventual interesse no julgamento desse mandado de segurança. De fato, tendo em vista o não cumprimento dos atos que lhe incumbiam, presume-se o abandono da causa pela impetrante.<br>Assim, o presente mandado de segurança deve ser extinto sem resolução de mérito.<br>Ante o exposto, INDEFIRO LIMINARMENTE A PETIÇÃO INICIAL do mandado de segurança.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>MANDADO DE SEGURANÇA. ATOS E DILIGÊNCIAS INCUMBIDAS À IMPETRANTE. NÃO CUMPRIMENTO EM MAIS DE 30 DIAS. OCORRÊNCIA DE ABANDONO DA CAUSA. INDEFERIMENTO LIMINAR DA PETIÇÃO DO MANDADO DE SEGURANÇA.