ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por APARECIDA FELIX contra a decisão de fls. 396/401, por meio da qual não se conheceu do habeas corpus com fundamento no art. 34, XX, do STJ.Conforme se vê da decisão agravada, entendeu-se que o writ teria sido utilizado como substituto de revisão criminal, o que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não admite, além de não haver na decisão da Corte de origem ilegalidade, teratologia ou abuso de poder que devessem ser sanados de ofício.No regimental, a agravante sustenta, com base em acórdão proferido pela Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal,que a absolvição pelo tribunal do júri com base no quesito genérico previsto no art. 483, III, do Código de Processo Penal, não pode ser anulada pelo tribunal togado, ainda que manifestamente contrária à prova dos autos,sob pena de ofensa ao princípio constitucional da soberania dos veredictos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT UTILIZADO COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. TRIBUNAL DO JÚRI. ABSOLVIÇÃO DA RÉ COM BASE NO QUESITO GENÉRICO DO ART. 483, III, DO CPP. DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. ANULAÇÃO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. É inadmissível habeas corpus em substituição àrevisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.2. Não há manifestailegalidade na decisão proferida pelo tribunal de origem que determina a realização de novo julgamento pelo tribunal do júri quando a absolvição do acusado, fundada no quesito genérico do art. 483, III, do CPP,mostra-se manifestamente contrária á prova dos autos. Orientação consolidada na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.3. Agravo regimental a que se nega provimento.VOTOA irresignação recursal não merece acolhimento.Depreende-se da leitura da decisão agravada que o habeas corpus foi utilizado como sucedâneo de revisão criminal, hipótese não autorizadapela jurisprudência pacífica do STJ.Sabe-se que origor desseentendimento jurisprudencial tem sido abrandado nos casos em que se verifica a ocorrênciade flagrante ilegalidade, teratologia ou abuso de poder na decisão combatida, a configurar constrangimento ilegal passível de correição pela concessão da ordem de habeas corpus de ofício.Evidentemente não é o caso dos autos.Com efeito, aTerceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, desde o julgamento do HC n. 313.251/RJ, adotou a orientação no sentido de que "a absolvição do réu pelos jurados, com base no art. 483, III, do CPP, ainda que por clemência, não constitui decisão absoluta e irrevogável, podendo o Tribunal cassar tal decisão quando ficar demonstrada a total dissociação da conclusão dos jurados com as provas apresentadas em plenário. Assim, resta plenamente possível o controle excepcional da decisão absolutória do Júri, com o fim de evitar arbitrariedades e em observância ao duplo grau de jurisdição" (relatoria do Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 27/3/2018).No Supremo Tribunal Federal, a questão é polêmica, como se vê do acórdão indicadopela agravante, prolatado pela Segunda Turma, em sentido diametralmente oposto àqueleutilizadona decisão agravada, proferido pela Primeira Turma.E, emborareconhecida a repercussão geral da matéria pelo Pleno da Excelsa Corte, não há decisão final do imbróglio e nem mesmo foi determinada a suspensão dos processos que versem sobre o tema.Nesse contexto, certamente não há falar em ilegalidade flagrante que justifiquea reforma dadecisão agravada e a concessão da ordem de habeas corpus, como requerido,razão pela qual nego provimento ao agravo regimental.É como voto.