ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOMANUEL CARLOS FERREIRAinterpõe agravo regimentalcontra a decisão de fls. 1.573-1.576, por meio da qual negueiprovimento ao agravo, aplicando ao caso aSúmulan. 7 do STJ em relação às questões alegadas de absolvição e prescrição.Argumentaoagravante, relativamente ao tema da prescrição, que não incidena espécie referido óbice sumularuma vez que a prescrição é matéria de ordem pública e norma de direito material que deve ser analisada e reconhecida em qualquer grau de jurisdição, advertindo que o intento é a adequação jurídica à interpretação dada aos fatos. Transcreve jurisprudência a respeito.Afirma ainda o seguinte (fl. 1.585):No presente caso, nos termos das razões do recurso especial manejado, a revalorização da prova apresentada pelo órgão acusador foi no sentido de que os fatos teriam ocorrido no primeiro semestre de 2010, ou seja, diferentemente do que consta na r. denuncia não se verificou que a consumação do delito de estelionato se deu no segundo semestre, motivo pelo qual deve ser considerado o dia 01/01/2010 como o marco inicial para a contagem do prazo prescricional, ou seja, antes da alteração da redação do artigo 110, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal pela Lei nº 12.234/2010.Também sustenta a não incidência da Súmula n. 7 do STJ quanto à pleiteada absolvição, pois deve ser "considerado que não houve a obtenção de vantagem ilícita em prejuízo alheio, conforme relatado pelas vítimas quando da audiência de instrução e julgamento" (fl. 1.585).Requer seja exercido juízo de retratação ou sejao presente agravo submetido à Turma para provimento do recurso especial mediante a reforma do acórdão.O Ministério Público do Estado de São Paulo requer o desprovimento do recurso (fls. 1.593-1.595).O Ministério Público Federal manifesta-se pelo desprovimento do recurso (fls. 1.603-1.610).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ESTELIONATO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. PRESCRIÇÃO. ALTERAÇÃO DO MOMENTO DEACONTECIMENTO DOS FATOS.REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7 do STJ).2. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Não é possível a reforma do julgado porquanto a parte nem sequer expõe argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre as questões suscitadas, não é precisoreexame de fatos e provas da causa.Com efeito, como bem se expôs,para concluir seja pela atipicidade do crime na forma alegada, seja pelaocorrência daprescriçãoa partir do reconhecimento de que os fatos se deram em momento diverso daquele que consta nos autos, contrariamente àconclusão do Tribunal, seria necessária, repita-se, aincursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em face da aplicaçãoda Súmula 7 do STJ, ora ratificada.Dessa forma, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, assim expressos(fls. 1.573-1.576):Trata-se de agravo em recurso especial interposto por MANUEL CARLOS FERREIRA contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento nas Súmulas n. 283 do STF e n. 7 do STJ.Alega o agravante que os pressupostos de admissibilidade do recurso especial foram atendidos.O recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado (fl. 1486):Apelação criminal. Estelionato. Preliminar de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. Rejeitada. No mérito, pretensão de absolvição ao argumento de insuficiência probatória e ausência da materialidade delitiva. Pedido subsidiário de redução das penas. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Penas e regime prisional adequados. Substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos. Inteligência do art. 44, §2º, do CP. Recurso de DIEGO parcialmente provido e improvidos os apelos de FABIANO e MANUEL CARLOS.Opostos embargos aclaratórios, não foram acolhidos.Nas razões do recurso especial (fls. 1503-1508), o agravante aponta violação dos arts. 109, V, 110, §§ 1º e 2º, art. 171, caput, e 71 ambos do Código Penal, alegando, em síntese, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, sob argumento de que o crime de estelionato teria se consumado no primeiro semestre de 2010. Alternativamente, pede a absolvição sob pretenso reconhecimento da atipicidade.Foram apresentadas contrarrazões pelo Ministério Público do Estado (fls. 1525-1529).O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo em recurso especial (fls. 1564-1571).É o relatório. Decido.O recurso não merece prosperar.A sentença condenou o recorrente nas sanções previstas no art. 171, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano de reclusão em regime aberto e ao pagamento de 10 dias-multa (fls. 1383-1411).O Tribunal de origem confirmou a sentença. Observe (fls. 1487-1494):A preliminar de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva não merece acolhida.Isso porque os fatos se deram posteriormente à Lei nº 12.334 de 05/05/2010, logo os prazos prescricionais se aplicam de acordo com as modificações da referida lei.Os fatos datam do segundo semestre de 2010 e do final de 2010 ao começo de 2011 (fls. 1117/1124), o recebimento da denúncia é de 10/11/2016 (fls. 1126/1127) e a publicação da sentença é de 18/04/2018 (fls. 1412).Para DIEGO e FABIANO tendo em vista as penas aplicadas, sendo 10 meses para o primeiro e 10 meses e 15 dias para o segundo, o lapso prescricional é de três anos, conforme o art. 109, inciso VI, do Código Penal, e para MANUEL eis que condenado à pena de um ano, o lapso prescricional é de quatro anos, a teor do art. 109, inciso V, do Código Penal. Logo não ocorreu o período depurador entre os marcos interruptivos da prescrição, não se considerando por termo data anterior à da denúncia (cf. art. 110, §1º, do Código Penal).Assim, fica afastada a preliminar suscitada.Quanto ao mérito, melhor sorte não socorre aos apelantes. .. Não há que se falar que a materialidade do delito não restou demonstrada eis que os autos trazem farta documentação: autos de exibição e apreensão e documentos de fls. 12/14, 31/37, 40 e 43/48 Banco Schahim, extrato bancário da vítima Maria de fls. 132/152, microfilmagem de cártulas chéquicas de fls. 153/211, 219/416 e 421/442, além das cópias de fls. 491/625, 629/818 e 871/1101.A autoria também é inconteste. .. VIVIAN MARIA FURINI, proprietária da Lotérica, afirmou que houve pagamento com cheques em sua lotérica e que são aceitos cheques de terceiros. Nada sabe sobre os fatos (cf. mídia audiovisual).O Policial Civil PISANI relatou que recebeu denúncia de que um grupo estava praticando golpes na cidade. Disse que Maria afirmou que DIEGO prometeu empréstimo com juros baixos e que entregou alguns cheques em branco e assinados e que seu marido foi ao banco para pegar mais cheques. Forneceu as características físicas de MANUEL, DIEGO e de JANAINA (cf. mídia audiovisual). .. Do acervo probatório colhido nos autos, em que pese o esforço da combativa defesa e a negativa de autoria dos apelantes, não há como acolher a tese de insuficiência probatória ou de ausência de materialidade, eis que correta a condenação dos apelantes por estelionato, porquanto restou comprovado o emprego de meio fraudulento para auferir vantagem econômica, pois restou comprovado que os suplicantes celebraram empréstimo fraudulento em detrimento do casal, que foi vítima, um dos ofendidos idoso, de parcas luzes, repassando cártulas de cheques dos ofendidos nos comércios locais.O dolo com que agiram os apelantes está evidente e estão preenchidos todos os elementos para tipificar o delito de estelionato.Os apelantes MANUEL e DIEGO foram reconhecidos pelas vítimas (cf. fls. 121) como sendo as pessoas que propuseram o empréstimo; DIEGO ainda depositou quatro cheques da vítima na conta de sua empresa (cf. fls. 228, 296, 376 e 412); e o despachante Gilberto também confirmou que MANUEL e FABIANO compareceram em seu escritório para realizar um empréstimo em nome de Maria José, apresentando a documentação necessária e cártulas de cheques assinadas.A condenação era, pois, de rigor. .. Isso posto, rejeitada a preliminar, dá-se parcial provimento ao apelo de DIEGO APARECIDO DO AMARAL FRANCO somente para fixar as penas em oito (8) meses de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de seis (6) dias -multa, no valor diário de R$ 266,66, e nega-se provimento aos recursos de MANUEL CARLOS FERREIRA e FABIANO MARTHOS MARTI, mantida, quanto ao mais, a r. sentença recorrida. Comunique-se.No que se refere à alegação de atipicidade, verifico que, de acordo com o teor dos trechos doacórdão ora transcrito, o Tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, concluiu pela existência de aspectos suficientes para o reconhecimento da autoria e materialidade do crime de estelionato.Dessa forma, para afastar os fundamentos adotados pela instância ordinária e realizar o reconhecimento de atipicidade para o crime, seria necessário reavaliar o contexto fático-probatório dos autos, procedimento vedado na via do recurso especial em face da Súmula n. 7 do STJ.A propósito, os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO DO DESPACHO DE INADMISSIBILIDADE IMPUGNADO. AFASTAMENTO DA SUM. 182/STJ QUE SE IMPÕE. ESTELIONATO. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DE PROVA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA /STJ.1. Impugnado no agravo em recurso especial o fundamento do despacho de inadmissibilidade - Súmula 7/STJ -, impõe-se o afastamento da Súmula n. 182 do STJ.2. Devidamente fundamentados o acórdão de apelação, que agregou novos fundamentos à sentença, e a condenação do recorrente, não há que se falar em violação dos arts. 315 , §2º, inc. VI e 386, VII, ambos do Código de Processo Penal.3. Concluindo as instâncias ordinárias, soberanas na análise das circunstâncias fáticas da causa, que o recorrente praticou o delito de estelionato, chegar a entendimento diverso, proclamando a absolvição, implica em exame aprofundado do material fático-probatório, inviável em recurso especial, a teor da Súm. n. 7/STJ.4. Agravo regimental provido, para, afastada a incidência da Súmula n. 182/STJ, conhecer do agravo em recurso especial, não conhecendo, contudo, do recurso especial, em face da incidência da Súm. 7/STJ. (AgRg no AREsp n. 1.844.668/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. TENTATIVA. FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA. OBSERVÂNCIA DO ART. 14, II, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. O Tribunal indicou provas produzidas em contraditório judicial, idôneas a comprovar a autoria e a materialidade delitiva do crime de estelionato. A pretensão de absolvição demandaria inédita incursão na seara probatória, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.2. O critério para a diminuição da pena pela tentativa (1/2) observou o iter criminis percorrido pelo agente, pois o ilícito estava mais próximo da consumação do que do seu início, de modo a afastar a tese de violação do art. 14, II, parágrafo único, do CP.3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.735.144/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 02/03/2021.)Quanto à prescrição, a Corte de origem consignou que os "fatos datam do segundo semestre de 2010 e do final de 2010 ao começo de 2011 (fls. 1117/1124), o recebimento da denúncia é de 10/11/2016 (fls. 1126/1127) e a publicação da sentença é de 18/04/2018" (fl. 1487).Contudo, observo que a discussão que o agravante tenta ver solucionada na via do recurso especial refere-se à análise fático-probatória, sob argumento de que seria "incontroverso nos autos que o este crime de estelionato teria se consumado não no segundo mais no primeiro semestre de 2010" (fl. 1506).Nesse contexto, a revisão dos fundamentos adotados pela instância ordinária demandaria reavaliação do contexto fático-probatório dos autos, procedimento vedado na via do recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.Vejam-se julgados que tratam da questão:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO, FALSIFICAÇÃO DE PAPÉIS PÚBLICOS E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRESCRIÇÃO. DATA DOS FATOS IMPRECISA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias ordinárias concluíram pela imprecisão da data dos fatos, tornando-se inviável o exame da prescrição, assim, para determinar a data exata em que o documento falso foi utilizado, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7/STJ.2. Para rever o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias e aplicar o princípio da consunção também seria necessário o reexame de provas, óbice contido na Súmula n. 7/STJ.3. O fato do agente se valer da condição de advogado para a prática do crime é fundamento idôneo e permite a exasperação da pena-base. Precedentes.4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.650.008/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 29/6/2020.)Ante o exposto, nego provimento ao agravo.Publique-se. Intimem-se.Assim, fica mantida a decisão agravada, cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.