ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MURILO HENRIQUE DA SILVA contra a decisão de fls. 303-304, por meio da qual o Ministro Presidente do Superior Tribunal de Justiça não conheceu do agravo em recurso especial com fundamento no art. 21-E, V, c/c o art. 253, parágrafo único,I, do RISTJ.Consta da decisão agravada que o agravante deixou de impugnar especificamente o fundamento utilizado para inadmissão do apelo raro, qual seja, o óbice da Súmula n. 7 do STJ. Como consequência, aplicou-se, por analogia, a Súmula n. 182 do STJ.No regimental, o agravante sustenta que atacou, de maneira sólida, os fundamentos da decisão e que "demonstrou a desnecessidade da análise do conjunto fático-probatório, bastando apenas a análise do acórdão combatido para apurar a matéria controvertida".É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LEGÍTIMA DEFESA NÃO COMPROVADA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Incide no caso a Súmula n. 7 do STJ se o Tribunal de origem refutaa tese da legítima defesa arguidapelo acusado com base nos elementos fático-probatórios dos autos.2. Para afastar o óbice da Súmula n. 7 do STJ, a parte recorrente deve demonstrar, de forma clara e objetiva, mediante o desenvolvimento de argumentação hábil, a desnecessidade de reexame de fatos e provas para a aferição de violação de dispositivo de lei federal.3. Agravo regimental a que se nega provimento.VOTOO recurso não merece acolhimento.Ao julgar o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público do Estado de Goiás, o Tribunal estadual deu-lhe provimento para reformar a sentença de primeiro grau e condenar o agravante pela prática do crime previsto no art. 129, § 9º, do CP, c/c a Lei n. 11.340/2006, à pena de 3 meses de detençãoem regime aberto, concedendo-lhe os benefícios da suspensão condicional da pena.Conforme assentado no acórdão, restaram comprovados nos autos a materialidade e a autoria do delito, não havendo prova, por outro lado, da alegada legítima defesa invocada pelo agravante.Confira-se o seguinte excerto do voto do relator:In casu, tem-se por procedente a irresignação ministerial, porquanto a materialidade do delito encontra-se demonstrada, entre outros documentos acostados ao inquérito policial, pelo registro de atendimento integrado (mov. 03, fls. 03/04), bem assim pelo laudo de exame de corpo de delito (mov. 03, fl. 40), o qual atestou: "PERICIANDA APRESENTA AS SEGUINTES LESÕES EXTERNAS: 1 - HEMATOMA INFRA-ORBITÁRIO À DIREITA MEDIDO CERCA DE 04 CM DE DIÂMETRO; 2 - EQUIMOSE VIOLÁCEA EM REGIÃO INFRA-ORBITÁRIA DIREITA MEDINDO CERCA DE 04 CM. A LESÃO É COMPATÍVEL COM MEIO DE AÇÃO E TEMPO RELATADOS PELA PERICIANDA".A autoria também restou comprovada pelas declarações da vítima, relatando que, juntamente com suas filhas menores, encontrava-se no veículo dirigido pelo irmão do apelado, onde também era passageira a mãe destes, e, numa discussão, o apelado, que tinha ingerido bebida alcoólica, a agrediu fisicamente, sendo que, ao revidar para proteger as crianças, sofreu agressões físicas, entre elas, um murro no olho direito que causou lesão corporal, tendo, inclusive, solicitado medidas protetivas de urgência junto à Delegacia Especializada da Mulher. Em juízo, confirmou que as lesões foram provocadas por Murilo.Por sua vez o apelado, conquanto tenha negado a lesão corporal, perante a autoridade policial afirmou que empurrou a vítima pelo braço em uma discussão motivada por ciúmes. Em juízo acrescentou que "..empurrou dando um tapa", no entanto, como visto, o laudo de exame de corpo de delito comprova que as agressões foram mais severas.Muito embora a vítima, posteriormente, em 23/11/2018, tenha retratado da representação, bem como da medida protetiva (mov. 03, fls. 14/15), o fato não afasta o delito cometido, mormente porque a natureza da ação penal em relação ao crime de lesão corporal é pública incondicionada.Registre-se, por oportuno, que o sentenciante reconheceu a ocorrência do delito previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal, no âmbito da violência doméstica, no entanto entendeu que o apelado agiu em legítima defesa. Ocorre que a caracterização de tal excludente de ilicitude, prevista no art. 23, inciso II, do Código Penal, exige a configuração de todos seus elementos, quais sejam, agressão injusta, atualidade ou iminência, meios necessários, moderação, direito próprio ou de terceiros.Na espécie, ainda que o apelado tivesse apenas revidado as agressões iniciadas pela vítima (esta afirmou que usou as unhas em seu pescoço para afastá-lo), as lesões apresentadas pela ofendida evidenciam que os golpes perpetrados pelo acusado foram muito além de umsimples empurrão ou mesmo um "tapa", além do que, não restaram comprovadas lesões recíprocas.Cumpre destacar a ausência de elementos concretos que atestem ter o apelado usado meios moderados ou necessários para repetir injusta agressão atual ou iminente, nos termos do artigo 25 do Código Penal, notadamente diante das lesões descritas no laudo pericial, que confirma ter havido ofensa à integridade corporal, realizada por meio de ação contundente, onde a pericianda "..relata que foi agredida com socos e tapas em face e crânio" (mvo. 03, f. 40).Verifica-se, do excerto transcrito, que as conclusões do acórdão regional foram extraídas da análise dos elementos probatórios carreados aos autos, mais precisamente nos depoimentos do casal e no laudo pericial ofertado.Dessa forma, não há como alterar o resultado do julgamento senão procedendo a nova imersão no arcabouço fático-probatório delineado, providência vedada em sede de recurso especial por força da Súmula n. 7 do STJ, exatamente como constou da decisão de inadmissão do apelo raro.Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, "esbarra no óbice da Súmula n. 7 do STJ a alteração da conclusão a que as instâncias ordinárias chegaram a respeito da comprovação da materialidade e da autoria do crime, por demandar o reexame fático-probatório dos autos.Com efeito, a matéria não trata de uma questão de interpretação do dispositivo legal apontada, mas mera irresignação acerca das especificidades da causa.  ..  Na hipótese, o Juízo de segundo grau confirmou a condenação por lesão corporal em contexto de violência doméstica, com base nas provas dos autos- notadamente no laudo do exame de corpo de delito e no depoimento da ofendida. É, portanto, inviável a modificação do julgado, a fim de absolver o réu, pois seria necessário o revolvimento fático-probatório, providência vedada em recurso especial" (AgRg no AREsp n. 1.393.147/RJ, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 17/3/2020).Embora afirme ser desnecessária a incursão nos elementos fáticos do processo, uma vez que a matéria versada noespecial tratatão somente devaloração jurídica do conteúdo do acórdão, o agravante não demonstra de que maneira seria possível chegar a outro resultado -a partir das premissas fáticas assentadas pela Corte de origem -, e concluir-se pela violação dosdispositivos legais indicados.De acordo com entendimento que tenho manifestado, para afastar o óbice da Súmula n. 7 do STJ, a parte recorrente deve demonstrar, de forma clara e objetiva, mediante o desenvolvimento de argumentação hábil, a desnecessidade de reexame de fatos e provas para a aferição de violação de dispositivo de lei federal (AgRg no AREsp n. 1.807.878/SP, DJe de 16/8/2021).Ora, apartir do momento em que o agravante deixa de impugnar eficazmente o fundamento da decisão de inadmissão do apelo raro, mostra-se correta a aplicação do enunciado da Súmula n. 182para não conhecer do agravo em recurso especial.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.