ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORAY NEGRINIinterpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 124-125, que não conheceu do habeas corpus impetrado em seu favor, no qual fora apontado como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0000225-79.2017.8.26.0598).Em primeiro grau, opaciente foi condenadoàs penas de 7anos, 3 meses e 15 dias de reclusão em regime fechado e de 729dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33,caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.A decisão agravada não reconheceu o alegado constrangimento ilegal quanto à absolvição ou a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, porquanto o acolhimento da tese implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.Nas razões deste recurso, o agravante sustenta que não hátentativa de rediscutir os fatos, aduzindo que apontouclaramente a ofensa a jurisprudência.Requer, assim, a reconsideração da decisão ouseja a matéria submetida ao colegiado para acolhimento dos pedidos formulados nowrit.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 139-142).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.AUTORIA. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE EM SEDE DEHABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. É inviável emhabeas corpusapreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime detráfico de entorpecentes e a desclassificação da conduta se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação.2. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida.O Tribunal de origem, no julgamento da apelação, manteve a condenação imposta pela sentençae afastou a absolvição ou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de uso de entorpecentes, diante dos elementos analisados nos autos. Destacou os depoimentos dos policiais,a quantidade de droga- 32,24g de cocaína - e o dinheiro apreendidos -R$ 2.700,00 -, bem comoo envolvimento de adolescente no crimee a dinâmica dos fatos.Confira-se trecho do acórdão (fls. 64-65):As circunstâncias do caso concreto, a razoável quantidade de cocaína (aproximadamente trinta e dois gramas) e a considerável quantia em dinheiro que o apelante possuía, sem comprovação de origem lícita, autorizavam, sem dúvida, o desate condenatório, tal como se decidiu em primeiro grau, não se cogitando de absolvição ou de desclassificação para o artigo 28, daLei de Entorpecentes.Não se discute que o acusado seja eventualmente usuário de drogas, conforme alega. Porém, da prova colhida, inegável que, além de possivelmente consumir, ele também vendia entorpecentes, sendo tal simultaneidade plenamente possível e crível diante dos fatos narrados.É inviável, em habeas corpus, apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de tráfico de entorpecentes e à desclassificação da condutase as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação porquanto presentes as elementares do tipo penal, especialmente a apreensão de drogas.Portanto, visto que oagravantenão apresentouargumentos novos capazes de infirmar odecisumimpugnado, mantenho a decisão. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.