ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porFABIANO LUIZ COELHO contra a decisão de fls. 6.574-6.576, que negou provimento ao recurso emhabeas corpus interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais no HC n. 1.0000.21.177691-9/000.OJuízo da 2ª Vara de Tóxicos de Belo Horizonte (MG) decretou a prisão temporária do recorrente, posteriormente convertida em preventiva, pela prática dos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 e 1º, § 1º, da Lei n. 9.613/1998, investigadona Operação Saxa Montis.Nas razões recursais,alega, inicialmente,ofensa ao princípio da colegialidade.No mérito, insiste que está sofrendo constrangimento ilegal, porausência dos requisitos da prisão preventiva.Após discorrer sobre os elementos informativos colhidos durante a investigação, reitera que faltamprovas de sua participação nos delitos.Contesta a afirmação de que integra organização criminosa.Ressalta suas condições pessoais favoráveis, ou seja, ter trabalho lícito, bons antecedentes e residência fixa.Assevera que, na ausência de culpa formada, a prisão preventiva pode ser substituída por cautelar alternativa.Menciona que o acórdão recorrido está desprovido de fundamentação concreta.Requer o provimento do agravo regimental para que seja provido o recurso em habeas corpus.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo regimental (fls. 6.596-6.595).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. ENVOLVIMENTO COM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RECURSO DESPROVIDO.1.O relator no STJ está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII,aeb, do RISTJ).2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.3. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.4. O suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública.5.As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.6. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada merece ser mantida.O relator no STJ está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo falar em violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII,aeb, do RISTJ).Em análise dos antecedentes fáticos, observa-se que o agravantee corréus foram presos preventivamente, para garantia da ordem pública e para desarticulação de organização criminosa investigada naOperação Saxa Montis.Esse grupo criminoso estaria, em tese, envolvidocom lavagem de dinheiro e intenso tráfico com distribuição de drogas na capital (Morro das Pedras, Santa Maria e Ventosa, Bairros Céu Azul, São Gabriel, Jardim Vitória, Goiânia, Pedreira Prado Lopes), região metropolitana (Vespasiano) e Estado do Rio de Janeiro(fls. 4.446-4.487).É cediço que a prisão preventiva está condicionada à presença dos requisitos do art. 312 do CPP, em especial à demonstração, em decisão fundamentada, das provas de materialidade, dos indícios suficientes de autoria e do perigo de liberdade do agente.No decreto de prisão preventiva, o Juízo de origem apontou as provas de materialidade delitiva e os indícios de que o recorrente teria participado de uma reunião com outros integrantes do grupo criminoso em Vespasiano (MG), após a apreensão de drogaspela polícia. Também assinalou indícios de sua atuação no "transporte de carregamentos de entorpecentes". Salientou, por fim, a apreensão de 1,25t de cocaína, o que demonstraria "o grau de organização do grupo e o risco que representa à população" (fls. 4.533-4.551).O Tribunal de Justiça de Minas Gerais, ao denegar a ordem pleiteada e manter a prisão preventiva, destacou os indícios de atuação do agravante na organização criminosa. Ao final, em razão do "iminente e real risco de reiteração delitiva", concluiu pela imperiosidade da custódia parainterromper a atividade criminosa eresguardaro meio social. Veja-se a ementa do julgado recorrido (fl. 6.529):HABEAS CORPUS.OPERAÇÃO SAXA MONTIS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA NECESSÁRIA À GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REPERCUSSÃO SOCIAL DO DELITO. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. MINUCIOSA INVESTIGAÇÃO POLICIAL A APONTAR A PERPETRAÇÃO DOS DELITOS CAPITULADOS NOS ARTS. 33 E 35 DA LEI 11.343/06. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA.- Os fortes indícios da autoria e materialidade delitiva, somados à gravidade e censurabilidade da conduta, justificam a segregação cautelar para garantia da ordem pública, mormente em se considerando haver o paciente sido alvo de minuciosa investigação policial a apontar a sua participação em organização criminosa.- As circunstâncias pessoais do paciente, ainda que lhe sejam inteiramente favoráveis, não autorizam, por si sós, a concessão da ordem.De fato, não há falar em inidoneidade dos fundamentos do decreto prisional, considerando a periculosidade concreta do agravante, evidenciada pelomodus operandi, e a necessidade de desarticular a atuação da organização criminosa investigada, da qual supostamente participa.É firme o entendimento do STF de que "a periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade in concreto do delito, em razão de seumodus operandi", justifica a prisão preventiva para garantia da ordem pública (HC n. 128.779/SP, relator Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, DJe de 5/10/2016).Em idêntico norte, assente no STJ que "a necessidade de se interromper  a  atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea  ..  para a prisão preventiva"(HC n. 371.769/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/5/2017). Confiram-se ainda os seguintes julgados: RHC n. 128.471/CE, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 4/9/2020; e RHC n. 120.242/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 10/2/2020.A despeito do empenho da defesa para descaracterizar os elementos indiciários quanto à autoria delitiva, na via estreita dohabeas corpus, é incabível o exame de alegações que demandam revolvimento de matéria fático-probatória, o que deve ser reservado para o momento oportuno, durante a instrução processual (HC n. 592.788/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/9/2020; e HC n. 467.883/MS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 23/10/2018).Assinalo, por fim, que eventuais condições pessoais favoráveis do agente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada (RHC n. 110.449/MG relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020).Portanto, presentes os requisitos para a custódia cautelar, nos termos do art. 312 do CPP, revelam-se incabíveis as medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP), porque seriam inócuas para acautelar o meio social.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.