ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOFABIANO LEITE RUGERI interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 1.117-1.119, que não conheceu do agravo em recurso especial diante da aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ, porquanto não foram impugnados todos os fundamentos da inadmissão do recurso especial.Nas razões do presente recurso, o agravante sustenta que impugnou especificamente todos os fundamentos da decisão que inadmitira o recurso especial.Requer, assim, seja reconsiderada a decisão agravada a fim de que seja recebido, conhecido e provido o recurso especial.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo regimental (fls. 1.195-1.198).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. Mantém-se aaplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentadadetodos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2.Agravo regimental desprovido.VOTOA irresignação não reúne condições de prosperar.Conforme exposto na decisão de fls. 1.117-1.119, oora agravante, nas razões do agravo em recurso especial, não contestou adequadamente todos os fundamentos da decisão então agravada.A decisão que inadmitiu o recurso especial adotou os seguintes fundamentos: a) intempestividade do recurso especial; b)ausência/erro de indicação de artigo de lei federal violado - Súmula 284 do STF; c)incidência da Súmula n. 7 do STJ; d)incidência da Súmula n. 83 do STJ; e e)incidência da Súmula n. 283 do STF.Entretanto, o agravante, nas razões do agravo em recurso especial, deixou de impugnar especificamente os seguintes fundamentos: a)incidência da Súmula n. 83 do STJ e b)incidência da Súmula n. 283 do STF.A refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada(AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; eAgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019),o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que nenhuma das alegações apresentadas no agravo em recurso especial constitui impugnação específica da aplicação da Súmula n. 83, pois, segundo o entendimento deste Tribunal, exige-se a efetiva demonstração de que os julgados apontados na decisão de inadmissão do recurso especial foram superados pela jurisprudência do STJ ou de que exista distinção entre a matéria versada nos autos e aquela utilizada para justificar a aplicação da referida súmula. Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.433.473/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 5/6/2019; e AgInt no AREsp n. 827.751/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 14/5/2019.Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial doSuperior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade,é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."Portanto, oagravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.