ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público de Santa Catarinacontra decisão de fls. 302-304, que deu provimento aorecurso ordinário em habeas corpus, para revogar as medidas cautelares impostas aos agravadosARNALDO MULLER JUNIOR e SCHIRLE SCOTTINIna Ação Penal Originária n. 8000215-30.2019.8.24.0000.Os agravados foram denunciados pela prática dos delitos previstos nos arts. 1º, I, do Decreto-Lei n.201/1967;2º, § 4º,II da Lei n.12.850/2013;89, parágrafo único, e 92, parágrafo único, da Lei n.8.666/1993; e 333 do Código Penal.Nas razões recusais, oagravante alega que aprovocação do STJ na via do habeas corpus ou do recurso ordinário exige o prévio esgotamento da jurisdição na origem, o que não se verificou no caso.Afirma que, na espécie, não estaria configurada flagrante ilegalidade a justificar a concessão de habeas corpus de ofício.Enfatiza estar caracterizada e apresentadaa imprescindibilidade da medida prisional para a garantia da ordem pública, porque estaria demonstrado o risco de reiteração delitiva.Requer areconsideração do julgado ou o provimento do recursopara ser restabelecida a prisão preventiva dos agravados (fls. 232-254).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. RECURSO INTERPOSTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ART. 319 DO CPP. EXCESSO DE PRAZO. CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DAS MEDIDAS. REVOGAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso constitucional próprio, nos termos doart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera ser passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  2. As medidas previstas no art. 319 do CPP tem caráter excepcional,razão pela qual não devem prolongar-se indefinidamente no tempo.3. Conquanto o ordenamento jurídiconão definaprazo certo paraduração das medidas cautelares diversas da prisão, eventual excesso temporal deve ser examinadoà luz do princípio da razoabilidade e dapermanência dos requisitos legais que justificaram a imposição das restrições às liberdades.4. Agravo regimental desprovido.VOTOComo relatado na decisão agravada, embora esteTribunal Superior tenha assentado jurisprudência no sentido de que " a  provocação desta jurisdição especial na via dohabeas corpusou do recurso ordinário exige o prévio esgotamento da jurisdição das instâncias ordinárias" (AgRg no HC n. 623.589/RJ, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 5/4/2021), no caso, vislumbra-se a presença de flagrante ilegalidade, ajustificar a superação do óbice processual ea concessão da ordem de ofício, nos termos do § 2º do art. 654 do CPP.Colhe-seque os agravados insurgiram-se contra a manutenção das medidas cautelares diversas da prisão fixadas pelo Juízo processante, dentre essas a monitoração eletrônica, apontando a ausência dos motivos justificadores para a imposição das restrições às liberdades e demora excessiva na tramitação processual.O Tribunal a quo afastou a alegação de excesso de prazo, pelos fundamentos seguintes (fls. 109-110):II. O pedido, no entanto, deve ser rejeitado.A uma, porque situação fática tratada na decisão que determinou o retorno do codenunciado ao cargo de prefeito municipal guarda paralelo com os fundamentos já assentados na decisão de fls.6.135-6.137, que autorizou a retomada do exercício empresarial pela denunciada Shirle Scottini.A duas, não há falar, no caso, em excesso de prazo nem antecipação da pena, notadamente quando o feito tramita regularmente, ainda não tendo sido remetido os autos ao Juízo de Ituporanga tão somente em razão das quatro petições que se sucederam após a sessão do julgamento que recebeu a denúncia.A três, as medidas cautelares remanescentes não se revelam desproporcionais nem inadequadas, pois, diferentemente do que aduza defesa, os denunciados podem mudar de endereço e viajar, sendo determinado somente que informem a pretensão e recebam autorização do juízo para tanto, medida essa que não implica grave restrição do direito de ir e vir. O monitoramento eletrônico, por sua vez, como mencionado na decisão retro, não impõe gravame excessivo à Shirle Scotinni, porquanto já autorizada a retirada da tornozeleira eletrônica toda a vez que, por indicação médica, seja necessário para proceder à tratamento ou à exame que seja incompatível com o uso tornozeleira.Em que pese os argumentos tecidos pelo agravante, razão não lhe assiste.Asmedidas previstas no art. 319 do CPP,mesmo que aplicadas em substituição à prisão preventiva, sãoexcepcionais,razão pela qual não devem prolongar-se demasiadamente, assumindo o caráter de definitividade.De fato, conquanto o ordenamento jurídico não defina prazo certo para duração das medidas cautelares diversas da prisão, eventual excesso temporal deve ser examinado à luz do princípio da razoabilidade, devendo ainda ser verificada a permanência dos requisitos legais que justificaram a imposição da medida.Na espécie, observa-se que os agravadosficaram presos preventivamente de 28/6/2019 a 1º/8/2019, quando, então, a autoridade coatora substituiu a custódia prisional por medidas cautelares diversas.Nesse contexto, considerando o tempo decorrido desde a fixação das medidas cautelares, em 1º/8/2019, somado ao período de custódia prisional, na decisão agravada, conclui estar configurado o excesso de prazo, em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior. Assim, por exemplo:RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA REVOGADA. IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES ALTERNATIVAS. NECESSIDADE E PROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. EXCESSO DE PRAZO EVIDENCIADO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. Recurso em habeas corpus provido para determinar a revogação das medidas cautelares impostas à recorrente. (RHC n. 117.372/RJ, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 8/9/2020.)PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CORRUPÇÃO PASSIVA. LAVAGEM DE DINHEIRO. FRAUDE ÀS LICITAÇÕES. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. EXCESSO DE PRAZO CONFIGURADO. 2 ANOS E 7 MESES SUBMETIDO A RESTRIÇÕES ÀS LIBERDADES. 1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal. 2. No caso em exame, o réu permaneceu custodiado de 16/4/2018 a 17/5/2018, ocasião em que obteve soltura mediante cautelares diversas. Em 15/10/2018 foi retirada a monitoração eletrônica, mas mantidas as demais cautelares, que perduram até o presente momento. 3. Ainda que submetido a cautelares diversas da prisão, configura-se constrangimento ilegal a restrição às liberdades do agente por mais de 2 anos e 7 meses sem culpa formada, mormente se considerados os delitos imputados, praticados sem violência ou grave ameaça, quais sejam, de corrupção passiva, lavagem de dinheiro e fraude a licitações. 4. Recurso ordinário provido. (RHC n. 123.847/MG, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 7/12/2020.)Afora isso,ressalto que as circunstâncias concretas demonstram o desaparecimento dosrequisitos legais que justificaram a imposição das cautelares, não sendo convincentes as alegações doagravante quanto ao periculum libertatis e referidos riscos ao meio social, em especial, considerando as condiçõessubjetivas dos agravados, plenamente favoráveis.Assim, desnecessária a manutenção das medidas restritivas, seja em razão do lapso temporal decorrido desde sua imposição, seja pela ausência dos pressupostos legais, previstos no art. 282, I e II, do CPP.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.