ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOFÁBIO ANDRADE DO NASCIMENTOinterpõe agravo regimental contra decisão daPresidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial com base na aplicação, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.Sustentaquea decisão merece ser revista, pois, em suas razões recursais, apontou ofensa à legislação pátria, especificamente aosarts. 156 e 386 do Código de Processo Penal.Afirma que a instrução criminal não logrou êxito em produzir provas suficientes para embasar um decreto condenatório. Também aduz que, para a análise do caso concreto, não é necessária a apreciação de prova colhida nos autos, e sim aanálise dos requisitos técnicos da decisão, sustentando também que sua pretensão é que sejam analisadas as condições de validade da sentença.Requero conhecimento e provimento do presente agravocom sua análise pela Turma paraconhecimento e provimento do recurso especial.O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do agravo (fls. 465-467).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO.DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. SÚMULA N. 7DO STJ. NÃO IMPUGNAÇÃO DOFUNDAMENTODA DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO DA APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Mantém-se a aplicação analógica da Súmula n. 182 do STJ quando não há impugnação efetiva, individualizada, específica e fundamentada de todos os fundamentos da decisão que inadmite recurso especial.2. Para afastar a aplicação da Súmula n. 7 do STJ, não é bastante a mera afirmação de sua não incidência na espécie, devendo a parte apresentar argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre a questão suscitada, não énecessário reexame de fatos e provas da causa.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Consta da decisão que inadmitiu o processamento do recurso especial, proferida no Tribunal de origem, a aplicação da Súmulan. 7 do STJpor ser inviável o reexame de fatos e provas.Diante de tal panorama, constatando-se que não foram impugnados especificamente referidos fundamentos e considerando-se o que dispõem os arts. 932, III, do Código de Processo Civil e 253, parágrafo único, I, do Regimento Interno do STJ, concluiu-sepelo não conhecimento do agravo em recurso especial. Consequentemente, aplicou-se ao caso o comando da Súmula n. 182 do STJ.Contrariamente ao que alega a parte,não consta das razões do agravo em recurso especial impugnação específica da incidência da Súmula n. 7do STJ.Arefutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgRg no AREsp n. 1.708.623/SE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020; e AgRg no AREsp n. 1.373.929/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019), o que não ocorreu na espécie.Ressalte-se que, para afastar a aplicação da Súmula n. 7 do STJ, não é bastante a mera afirmação de sua não incidência na espécie, devendo a parte apresentar argumentação suficiente a fim de demonstrar que, para o STJ mudar o entendimento da instância de origem sobre a questão suscitada, não é necessário reexame de fatos e provas da causa.Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.603.271/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 6/10/2020; e AgRg no AREsp n. 1.638.260/ES, relatorMinistro FelixFischer, QuintaTurma, DJe de 15/5/2020).Assim, tendo em vista que, no julgamento dos EAREsp n. 746.775, em 19/9/2018, a Corte Especial do Superior Tribunal assentou que a decisão de inadmissibilidade do recurso especial é incindível e deve ser impugnada em sua integralidade, é de rigor a manutenção da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Dessa forma, não tendo a parte agravanteapresentado argumentos suficientes para modificação do decisum agravado, mantenho-o por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.