ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por VITORIA XAVIER DA COSTAcontra a decisão de fls. 142-144, que negou provimento ao agravo em recurso especial.O agravanteteve a prisão em flagrante - ocorrida em 29/10/2020 - convertida em preventiva por suposta prática do delito descrito nos arts. 157, § 2º, II, V e VII, do CPB e 244-B do ECA (fl. 82).A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 3/6/2019, tendo sido realizada a prisão no dia 11/6/2019 (fl. 97).Em suas razões, alega o recorrente que a demora no processo se deve à conduta do Poder Judiciário.Sustenta que "a justificativa de pluralidade de vítimas e testemunhas também não pode ser considerado como outros fatores para morosidade do processo, uma vez, que ainda nem chegou na fase de intimações destas para que influenciasse neste momento o curso da ação penal" (fl. 155).Requer seja o presente agravo recebido e julgado procedente para quesejarevogada a prisão preventiva.Contrarrazões apresentadas às fls. 182-191.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS.ROUBO MAJORADO.EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.Não há excesso de prazo nas hipóteses em quenão há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário.2. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não reúne condições de êxito.Consoante a jurisprudência do STJ, "a aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática" (AgRg no RHC n. 123.274/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 4/8/2020). Assim, devem ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar no curso da ação penal. Na situação dos autos, o Tribunal de origem manifestou-se da seguinte forma (fls. 106-108):Relativamente ao excesso de prazo, a concessão dowrit, em razão de sua configuração, é medida excepcional somente admitida nos casos em que a dilação seja decorrência exclusiva de diligências suscitadas pela acusação ou resulte de inércia do próprio aparato judicial.Sobre o tema, ainda, os Tribunais Superiores, em vários julgados, assentaram o entendimento de que, caso sejam ultrapassados os prazos processuais fixados na lei, três elementos ou critérios devem ser analisados para a determinação da razoabilidade do prazo: a complexidade do assunto, a atividade processual do interessado e a conduta das autoridades judiciais. .. Em consonância com o princípio da razoabilidade e com as especificidades do presente caso, passo a analisar a situação do paciente, detalhando os principais marcos da instrução processual.Prisão em flagrante da paciente e acusado Joel ocorrida em 29.10.2020 e convertida em preventiva em 9.11.2020 sob o fundamento de garantia da ordem pública face à reincidência delitiva destes e aomodus operandiempregado nas condutas delituosas. Denúncia, ofertada em 15.2.2021 e recebida em 19.2.201, ocasião em que fora decretada a prisão preventiva de terceiro acusado.Mandados citatórios expedidos em 19.2.2021 e cumpridos em 22.2.2021 e 24.2.2021. Defesa escrita ofertada pela paciente em 14.4.2021. Defesa preliminar do segundo acusado apresentada em 26.08.2021. Atualmente, o feito aguarda o retorno da carta precatória remetida em 21.7.2021 para Comarca de São Gonçalo do Amarante/CE para citação do acusado José David Pereira. .. Com efeito, pela análise da marcha processual, resta clarividente a complexidade do feito, considerando a pluralidade de réus (três), de vítimas (seis), de testemunhas (cinco de acusação, fora as arroladas pelas defesas), e expedição de precatória, conjuntura que atrai a incidência da Súmula 15 do TJCE: "Não há falar em ilegalidade da prisão por excesso de prazo quando a complexidade do crime apurado ou a pluralidade de réus justifica a mora na ultimação dos atos processuais".Assim, não se vislumbra paralisação irregular do evolver processual e não se denota negligência do magistrado, o qual movimentou a máquina judiciária quando necessário, não se mantendo inerte desde a prisão do réu.  .. O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, "não havendo notícia de  ..  ato procrastinatório por parte das autoridades públicas, consideradas as especificidades da causa e estando próximo o término da instrução criminal, não há falar em excesso de prazo na espécie (RHC n. 102.868/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 12/3/2019). No caso, observa-se que o feito tramita de forma regular, não havendo indícios de desídia estatal, pois a causa é complexa e envolve pluralidade de réus, devendo ser considerada também a situação excepcional de pandemia.Ante o exposto,nego provimento ao agravo regimental.É o voto.