ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOÃO VICTOR DE ANDRADE ZAMBONIN contra a decisão de fls. 161-163, que negou provimento ao recurso ordinário em habeas corpus, ficando prejudicado o pedido de liminar.Consta dos autos que o recorrente teve a prisão temporária decretada em 20/11/2020 -posteriormente transformada em preventiva (fls. 42-43)-, diante de representação da autoridade policial (fl. 911).Foi denunciado por suposta prática do delito descrito no art. 121, § 2º, II e IV, do Código Penal.O decreto prisional fundou-se na gravidade da conduta, na periculosidade do recorrente, na motivação fútil e na utilização de recursos que dificultaram a defesa da vítima (fl. 45).Nas razões do presente agravo regimental, o agravante alega que a segregação cautelar carece de fundamentação e não atende aos requisitos do art. 312 do CPP.Aduz que, na revisão da prisão preventiva, não foram indicadosfatos novos e contemporâneosque justificassem a manutenção da segregação.Requer o provimento do agravo regimental.O Ministério Público do Estado do Paraná e o Ministério Público Federal manifestaram-se pelo desprovimento do agravo.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 o CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da manifestação do Tribunal a quo (fls. 120-122, destaquei):Foi o decreto prisional assim motivado:"Com relação aos itens "a prova da existência do crime" (delito central: homicídio "2 vezes" qualificado) e "os indícios da autoria" (recaindo nos 4 agentes denunciados  1 agente adolescente), dentre outros dados de prova, vale consignar o que segue:a) o registrado no "Laudo do Exame de Necropsia": "a morte de Jhonatan Lourenço Maidl foi produzida por lesões crânio-encefálicas e torácicas por instrumentos pérfuro-contundentes - projéteis de arma de fogo"; .. Agravidade do delito, por si só, não é razão determinante para a prisão processual, todavia, e isso é certo, é elemento a ser valorado pelo julgador quando do exame do tema.Pois bem, no caso em tela, como antes já anotado e diante do apontado na denúncia, o que se tem é, por conta de motivação fútil, também com a utilização, de recurso que dificultou a defesa da vítima a organização de "5 agentes", um - deles ainda adolescente e os outros "4" com antecedentes criminais ("3" deles inclusive reincidentes em graves crimes dolosos) -, para a execução de uma pessoa, então com 19 anos de idade.O homicídio "2 vezes" qualificado anotado nestes autos, ainda, é definido legalmente como , o que, inclusive por força de norma crime hediondo constitucional, determina a aplicação da chamada Justiça Criminal ao caso concreto com maior força - leia-se, de forma proporcional.Convém destacar, também, que o crime em tela foi um dos que, nos últimos tempos, sobretudo pela maneira com que, segundo consta, se desenvolveu a empreitada criminosa e se deu a execução da vítima, mais horrorizou e trouxe intranquilidade a esta pacata comunidade da Comarca de Rio Negro-PR. .. Observa-se que a periculosidade revelada na conduta atribuída aos acusados é extremamente elevada, o que se extrai, anote-se novamente, sem maior delonga, da simples leitura da narrativa fática anotada na denúncia.O caso em tela não autoriza a aplicação das medidas previstas nos incs. I, IV, V, VIII e IX, do art. 319, do CPP, sobretudo porque não garantem, por si só, a ordem pública e a instrução processual, bem como a aplicação da lei penal".Ao pronunciar o Paciente, consignou a Autoridade impetrada:"Mantém-se o réu JOÃO VICTOR em prisão processual, eis que permanece presente o quadro fático e jurídico indicado na decisão judicial anotada neste feito no item 40.1, em seu nº 7, que disse pela prisão preventiva, valendo observar, outrossim, que na data presente o indicado réu restou julgado pronunciado pela prática do "hediondo" crime de homicídio consumado (duas vezes) qualificado tendo ele, ainda, registros criminais anteriores pelo delito de posse de droga para uso próprio."3. Como se vê, foi a segregação provisória mantida em razão da subsistência do cenário fático até então delineado por ocasião do decreto prisional, em que se consignara a imprescindibilidade da medida extrema para a garantia da ordem pública : o modus operandi na execução do crime imputado denota periculosidade do Agente.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática de homicídio qualificado, quando o modus operandido delito evidenciamaior periculosidade do acusado e o delito causoumaior intranquilidade a cidade pacata do interior.Ademais, reitere-se quenão há falar em falta de contemporaneidade nas situações em que os atos praticados no processo respeitaram a sequência necessária à decretação, em tempo hábil, de prisão preventiva devidamente fundamentada (HC n. 620.306/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 27/11/2020).Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.