ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental e julgar prejudicado o pedido de tutela provisória de fls. 117/120, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por GELCINA DE OLIVEIRA SILVA, ROSALINO AZEVEDO DA SILVA eVALDECI CARLOS DE OLIVEIRA contra a decisão que não conheceu do presente habeas corpus.Os agravantes reiteram a tese de que possuem direito ao regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Argumentam que são idosos, possuem problemas de saúde e as penas não ultrapassaram 4 anos. Ressaltam, ainda, que Rosalino não é reincidente específico e os demais são primários, embora possuem antecedentes.Requerem a reconsideração da decisão ou o julgamento do recurso pelo órgão colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. DELITOS DE FALSIDADE IDEOLÓGICA E FRAUDE PROCESSUAL. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REINCIDÊNCIA. ANTECENTES. REGIME INICIAL SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDÁVEL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Osagravantes foram condenados pela prática dos delitos de falsidade ideológica (art. 299, caput, do Código Penal -CP) e fraude processual (art. 347, parágrafo único, do Código Penal), em concurso material. Embora as penas não tenham ultrapassado 4 anos, o regime inicial semiaberto está devidamente justificado, nos termos do art. 33 c.c. o art. 59, ambos do Código Penal, visto que Rosalino é reincidente e os demais possuem antecedentes criminais.2. Da mesma forma, tais elementos impedem a substituição da pena por restritivas de direitos, conforme dispõe o art. 44, III e § 3º, do Código Penal, por demonstrarem que a medida não se mostra socialmente recomendável. Para se afastar a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, é necessário o revolvimento de matéria fática, inviável na via estreita do habeas corpus.3. Agravo regimental desprovido.VOTOConsta dos autos que os agravantes foram condenadospelaprática dos delitos de falsidade ideológica(art. 299, caput, do Código Penal) e fraude processual (art. 347, parágrafo único, do Código Penal), em concurso material. Embora as penas não tenham ultrapassado 4 anos, o regime inicial semiaberto está devidamente justificado, nos termos do art. 33 c.c. o art. 59, ambos do Código Penal, visto que Rosalino é reincidente e os demais possuem antecedentes criminais.Da mesma forma, tais elementos impedem a substituição da pena por restritivas de direitos, conforme dispõe o art. 44, III e § 3º, do Código Penal, por demonstrarem que a medida não se mostra socialmente recomendável. Para se afastar a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, é necessário o revolvimento de matéria fática, inviável na via estreita do habeas corpus.Confiram-se, a propósito,os fundamentos apresentados na origem:Sentença:" .. A) Em relação ao réu ROSALINO AZEVEDO DA SILVA:Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, sendo assim fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa pela falsidade ideológica (contudo duas vezes, tendo em vista que foram dois contratos) e 06 meses de detenção e 10 dias -multa pela fraude processual em processo penal.Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls. 151) sendo assim exaspero em 1/6, ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa pela falsidade ideológica (contudo duas vezes,tendo em vista que foram dois contratos), e 07 meses de detenção e 11 dias-multa pela fraude processual em processo penal.No terceiro estágio, dobro a pena fixada em relação ao delito previsto no art. 347, conforme previsão do parágrafo único do citado artigo, restando esta fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e 22 (vinte e dois) dias multa.As penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, restando esta em 3 (três) anos 6 (seis) meses e 44 (quarenta e quatro) dias multa.No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto em razão da reincidência do réu, nos termos do art. 33, §2º, "c", do Código Penal.b) em relação a ré GELCINA DE OLIVEIRA SILVA:Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que a acusada agiu com dolo normal para a espécie, contudo apresenta maus antecedentes (fl. 169) sendo assim exaspero em 1/6, ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa pela falsidade ideológica (contudo duas vezes, tendo em vista que foram dois contratos), e 07 meses de detenção e 11 dias-multa pela fraude processual em processo penal.Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes e atenuantes.No terceiro estágio, dobro a pena fixada em relação aodelito previsto no art. 347, conforme previsão do parágrafo único do citado artigo, restando esta fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e 22 (vinte e dois) dias multa.As penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, restando esta em 3 (três) anos 6 (seis) meses e 44 (quarenta e quatro) dias multa.No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto em razão dos maus antecedentes da ré, nos termos do art. 33, §2º, "c", do Código Penal. .. d) em relação ao réu VALDECI CARLOS DE OLIVEIRA:Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, contudo apresenta maus antecedentes (fl. 159) sendo assim exaspero em 1/6, ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa pela falsidade ideológica e 07 meses de detenção e 11 dias-multa pela fraude processual em processo penal.Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes e atenuantes.No terceiro estágio, dobro a pena fixada em relação ao delito previsto no art. 347, conforme previsão do parágrafo único do citado artigo, restando esta fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e 22 (vinte e dois) dias multa.As penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, restando esta em 2 (dois) anos 4 (quatro) meses e33 (trinta e três) dias multa. No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto em razão dos maus antecedentes do réu, nos termos do art. 33, §2º, "c", do Código Penal. .. " (fls. 64/68)Acórdão:" .. Quanto à dosimetria da pena, a r. sentença não comporta reparos, sendo fixada para cada um dos acusados, dentro dos parâmetros legais, proporcional as condutas comprovadas.Com efeito, para Rosalino, na primeira fase, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, a pena-base foi fixada no mínimo legal para ambos os delitos. Na segunda fase, em que pese requerimento da defesa para aplicação da compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão, tal requerimento não merece prosperar, pois a reincidência é uma circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Esta é ato posterior ao cometimento do delito e, portanto, não guarda relação alguma com ele, mas somente com o interesse pessoal e a conveniência do agente durante o curso da ação penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes da infração penal ou na personalidade de seu autor. Nesse sentido já decidiu o Col. STJ:  .. Além disso, o réu não admitiu ter voluntariamente, inserido declaração falsa em documento particular, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, de modo que não há que se falarem compensação entre a confissão espontânea e a reincidência, em razão do caráter preponderante desta agravante, mostrando-se acertada a fração aplicada em um sexto. E esta é exatamente a hipótese retratada nestes autos.Na terceira fase da fixação da pena, corretamente dobrada a pena aplicada em relação ao crime tipificado no artigo 347 do Código Penal, diante da existência da previsão do § único.Diante do concurso material (art. 69 do Código Penal), as penas foram somadas corretamente.Para a corré Gelcina na primeira fase, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, a pena-base acima do mínimo legal para ambos os delitos, diante da existência de maus antecedentes da ré, aumentando as reprimendas em 1/6 (um sexto).Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. E aqui verifico que não assiste razão adefesa para aplicação da atenuante da confissão, uma vez que a ré não confessou integralmente sua conduta, apenas buscou escusas. De fato, a ré não admitiu ter voluntariamente, inserido declaração falsa em documento particular, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante de modo que não há que se falar em atenuante de confissão. E esta é exatamente a hipótese retratada nestes autos.Na terceira fase da fixação da pena, corretamente dobrada a pena aplicada em relação ao crime tipificado no artigo 347 do Código Penal, diante da existência da previsão do § único e, por fim, o reconhecimento do concurso material. .. Por fim, para o apelante Valdeci, na primeira fase, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal para ambos os delitos, aumentando corretamente as penas em 1/6 (um sexto) diante da existência de maus antecedentes. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Na terceira fase da fixação da pena, corretamente dobrada a pena aplicada em relação ao crime tipificado no artigo 347 do Código Penal, diante da existência da previsão do § único e, por fim, o reconhecimento do concurso material.Quanto ao regime, sem razão os pleitos da defesa para aplicação de regime menos gravoso, pois na hipótese concreta, existe, periculosidade social, pois, os réus Valdeci, Gelcina e Rosalino, já possuidores de personalidade voltada para a prática de delitos, não hesitaram em utilizar de subterfúgios para tentar reaver quantia em dinheiro que sabiam ser de origem duvidosa. Além disto, agiram de forma escolada e ardilosa, e demonstrando convicção na prática delitiva, em sendo assim, o regime inicial semiaberto, foi corretamente fixado, estando em observância ao disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo descabida a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, dada a expressa vedação contida no artigo 44, inciso II, do referido Diploma Legal, já que os réus ostentam condenação anterior, de modo que a substituição seria insuficiente para a prevenção ou reprovação do crime. .. " (fls. 21/25)A questão referente ao estado de saúde e à idade dos agravantes deve ser submetida à análise do juízo da execução penal, nos termos do art. 117 da Lei de Execução Penal - LEP.Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental, ficando prejudicado o pedido de tutela provisória de fls. 117/120.