ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIORAPHAEL SOUZA DOS SANTOS interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 632-639, que conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e dar-lhe provimento para determinar que o Juízo de primeiro grau reavaliasse a incidência da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, abstendo-se de considerar a quantidade de drogas para afastá-la.Neste regimental, o agravante limitou-se a reiterar os argumentos apresentadosem seu recursoespecial contra a condenação por porte ilegal de arma, pleiteando seja substituída pela causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006.Requer a reconsideração da decisão impugnada ou o provimento do agravo regimental a fim de que o recurso especial seja integralmente admitido e provido.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APELO EXTREMO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. APLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA N. 182 DO STJ.1. Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia.2. A ausência de impugnação dos fundamentos da decisão recorrida atrai, por analogia, a incidência da Súmula n. 182 do STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão gravada").3. Agravo regimental não conhecido.VOTOO recurso não merece conhecimento.Os recursos devem impugnar especificamente os fundamentos da decisão cuja reforma é pretendida, não sendo suficientes alegações genéricas nem a reiteração dos argumentos referentes ao mérito da controvérsia (AgRg no RHC n. 126.338/PA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020).A decisão agravada, diante da ausência de prequestionamento da matéria, não conheceu do recurso especial na parte em que o recorrente se insurgiracontra a condenação por porte ilegal de arma e pleiteara asubstituição dacausa de aumento do art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006. Observe-se (fls. 633-636):Inicialmente, quanto ao afastamento do concurso de crimes e a consequente aplicação da majorante prevista no art. 40, IV, da Lei n. 11.343/2006, a matéria não comporta conhecimento.A análise de recurso especial pelo Superior Tribunal de Justiça está condicionada à observância de determinados pressupostos de admissibilidade, entre eles o prequestionamento.Nos termos da reiterada jurisprudência do STJ, para que se tenha por prequestionada determinada matéria, é necessário que a questão tenha sido objeto de debate à luz da legislação federal indicada, com a imprescindível manifestação do Tribunal de origem, o qual deverá emitir juízo de valor acerca dos dispositivos legais ao decidir por sua aplicação ou afastamento no caso concreto, o que não se deu na espécie.Conforme já se decidiu, o prequestionamento admitido por esta Corte se caracteriza quando o Tribunal de origem emite juízo de valor sobre determinada questão, englobando aspectos presentes na tese que embasam o pleito apresentado no recurso especial. Assim, uma tese não refutada pelo Tribunal de origem não pode ser conhecida no âmbito do recurso especial por ausência de prequestionamento (AgRg no AREsp n. 1.198.066/PE, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 22/4/2019, destaquei).No mesmo sentido: "É condição sine qua non ao conhecimento do especial que o acórdão recorrido tenha emitido juízo de valor expresso sobre a tese jurídica que se busca discutir na instância excepcional, sob pena de ausência de pressuposto processual específico do recurso especial, o prequestionamento. Inteligência dos enunciados 282 e 356/STF" (AgRg no AREsp n. 711.356/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 1º/10/2015).Verifica-se, no caso concreto, não ter havido debate na instância a quo a respeito da pretensa contrariedade ao dispositivo legal indicado - arts. 70 do Código Penal e 40, IV, da Lei n. 11.343/2006 -, e não foram embargos de declaração com vistas a provocar a discussão da matéria.De acordo com a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ainda que a pretensa vulneração tenha surgido no acórdão guerreado, é indispensável a oposição de embargos de declaração, a fim de que o Tribunal de origem possa manifestar-se a respeito da questão federal suscitada, sob pena de não restar atendido o requisito do prequestionamento, com o consequente não conhecimento do recurso especial. .. Outrossim, se o Tribunal de origem for provocado por meio dos embargos declaratórios e negar-se a se manifestar a respeito do tema suscitado, o próprio ordenamento jurídico apresenta solução para o imbróglio, devendo a parte, ante a ausência de manifestação do órgão julgador de origem no tocante ao tema, alegar a violação do art. 619 do Código de Processo Penal quando da interposição do recurso especialDestaque-se que, aliás, é assente no Superior Tribunal de Justiça que mesmo as matérias de ordem pública exigem o necessário cumprimento do requisito do prequestionamento. .. Ademais, segundo a orientação jurisprudencial do STJ, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, os tribunais podem deferir ordem de habeas corpus de ofício, quando reconhecerem hipótese de flagrante ilegalidade. O writ, porém, não é meio para a defesa obter pronunciamento judicial a respeito de matéria de mérito de recurso que não ultrapassa os requisitos de admissibilidade.Nesse sentido: AgRg no AREsp n 1.784.906/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/2/2021; AgRg no AREsp n. 1.719.975/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 20/11/2020; AgRg no AgRg no AREsp n. 1.631.730/ES, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/9/2020; AgRg no AREsp n. 1.663.798/TO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 3/3/2020.O agravante, contudo, limitou-se a reproduzir os argumentos de mérito do recurso especialquanto à alegada violação dos arts. 70 do Código Penal e 40, IV, da Lei n. 11.343/2006, sem nada mencionar acerca da aplicação da Súmula n. 282 do STF, porquanto ausente o prequestionamento da matéria.Assim, a falta de impugnação dos fundamentos da decisão recorrida atrai, por analogia, a incidência da Súmula n. 182 do STJ ("É inviável o agr avo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão gravada").Ante o exposto, não conheço do agravo regimental.É o voto.