ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 257-260, que conheceu do agravo interposto por THALES UILLIAM SILVA SANTOS (ou THALES UILLIANSILVA SANTOS) para dar provimento a seurecurso especial,reconhecendo-lhe o direito à aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria.Em primeiro grau, o ora agravado foi condenado àpenade 1 ano e 8 meses de reclusão no regime aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, e ao pagamento de 166 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de Justiça do Estado da Bahia deu provimento ao recurso ministerial.A pena-base, que fora fixada pela sentença no mínimo legal, foi exasperada diante da valoração negativa da quantidade de droga apreendida (mais de 1kg de cocaína), tendo sidomantida na segunda fase da dosimetria. Na fase derradeira, foi afastado o tráfico privilegiado - antes aplicado em 2/3 -, ficando a pena redimensionada para 6 anos e 8 anos de reclusão no regime semiaberto e para 666 dias-multa.A decisão agravada reconheceu que o fato de que o ora agravado responder a outros processos criminais, pendentes de definitividade, não seria suficiente para evidenciar sua dedicação a atividades criminosas.Nas razões deste recurso, o agravante pugna pelo afastamento da minorante, argumentando que a condenação em primeira instância, ainda que não caracterize maus antecedentes ou reincidência, evidencia a dedicação do agente a atividades criminosas.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVEL ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E DA SEGUNDA TURMAS DO STF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.2. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.3.Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar o tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral).4. A presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas quando o afastamento do tráfico privilegiado fundou-se na simples existência de inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação criminal definitiva, não se harmoniza com a orientação predominante do STF.5. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não comporta provimento.A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.Conforme a orientação jurisprudencial do STJ, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão por esta Corte somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (AgRg no AREsp n. 1.843.362/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/5/2021; HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.Reitere-se que, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que inquéritos policiais ou ações penais em curso não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Confira-se a ementa do indicado julgamento:PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES CRIMINAIS - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. (RE n. 591.054, relator Ministro Marco Aurélio, Tribunal Pleno, DJe de 26/2/2015.)A despeito de os fatos e os questionamentos envolvidos no julgamento do indicado recurso extraordinário terem se limitado à primeira fase da dosimetria, a Primeira e a Segunda Turmas do STF passaram a considerar também que, diante da aplicação do princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos policiais ou ações penais em curso não poderiam ser considerados como maus antecedentes, justificadores do afastamento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no RE n. 1.297.769/CE, relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe de 11/2/2021; e HC n. 166.385/MG, relator Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe de 13/5/2020).A Sexta Turma do STJ aderiu ao entendimento consolidado no STF, com ressalva do entendimento de alguns membros (AgRg no AREsp n. 1.801.313/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 10/3/2021; e AgRg no HC n. 648.079/SP, relator Ministro Rogerio Schietti, Sexta Turma, DJe de 22/4/2021).Consoante já destacado no decisum ora impugnado, comungo com o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais em curso não constituem fundamento idôneo para provocar o afastamento do tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Referido fundamento fica reforçado pela necessidade de prestígio ao princípio da segurança jurídica, já que o Supremo Tribunal Federal, guardião da Carta Constitucional, entende que folhas de antecedentes sem condenações transitadas em julgado devem ser avaliadas como neutras.Registre-se que não se desconhece que a matéria em debate foi objeto de apreciação pela Terceira Seção do STJ no julgamento dos EREsp n. 1.431.091/SP (DJe de 1º/2/2017), que, fundando-se "no mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal" e na interpretação do "princípio da vedação de proteção deficiente", concluiu que inquéritos e ações penais em curso poderiam ser utilizados para aferir a dedicação do agente a atividades criminosas. No entanto, a consolidação de entendimento em sentido oposto nas duas turmas do Supremo Tribunal Federal deu-se em momento posterior, exigindo observância.Aplicando as mencionada diretrizes ao caso concreto, verifica-se queo Tribunal de origem afastou o tráfico privilegiado, amparando-seunicamente na circunstância de o ora agravado responder a outro processo criminal ainda não transitado em julgado, o que levou à presunção de dedicação a atividades criminosas para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se trecho do julgado (fl. 182):No que se refere ao pedido de afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, também assiste razão ao apelante, uma vez que o fato de o sentenciado responder a outra ação penal (processo nº 0500056-16.2018.8.05.0103), além desta, inclusive por tráfico de drogas, indica que o acionado se dedica às atividades criminosas, não atendendo, por conseguinte, os requisitos para a aplicação da referida minorante.Dessa forma, é de rigor, na espécie, manter a decisão agravada, que reconheceu a aplicação da indicada minorante, de acordo com a orientação predominante do Supremo Tribunal Federal.Assim, mantida a exasperação da pena-base e restabelecida a sentença, que fixou a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na fração de 2/3, fica a pena redimensionada para 4 anos, 5 meses e 10 dias no regime semiaberto e para 444 dias-multa.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.