ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOALEXIA FERRAZ E FLEURY interpõe agravo regimental contra a decisão de fls. 397-403, que conheceu em parte do recurso especial e negou-lhe provimento, pois não reconheceu a nulidade arguida, decorrente do fato de ter sido ouvido o acusado no início e não no final da audiência de instrução e julgamento, e aplicou ao caso a Súmula n. 7 do STJ no que ser refere ao reconhecimento do tráfico privilegiado.Em primeiro grau, a recorrente foi condenada às penas de 5 anos de reclusão no regime fechado e de 500 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu parcial provimento à apelação da defesa sem reflexo na pena, uma vez que, embora reduzida a exasperação da pena-base, com a manutenção do reconhecimento da atenuante de confissão espontâneae a incidência daSúmula n. 231 do STJ, retornou a pena ao mínimo legal e foi mantida na fase derradeira,pois afastado o tráfico privilegiado.Nas razões do recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a recorrente apontouviolação dos seguintes artigos: a) 400, caput, do CPP, pois, ao entender que a realização do interrogatório como primeiro ato da instrução não geraria nulidade, o Tribunal deixou de aplicar referido preceito, que seria mais benéfico ao agente que aquele que consta do art. 57 da Lei n. 11.343/2006; b) 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, já que, segundo aduz, preenche todos os requisitos para o reconhecimento do tráfico privilegiado; c) 33, § 3º, b e c, do Código Penal, pois deveria ter sido fixado o regime menos gravoso para oinício do cumprimento da reprimenda; e c) 44 do Código Penal diante do cabimento da substituição da pena corporal por restritivas de direitos.A decisão agravada conheceu em parte do recurso especial e negou-lhe provimento (fls. 397-403).A agravante reitera os argumentos apresentados no apelo extremo. Pugnapelo provimento do presente agravo regimental para que a decisão agravada seja reconsiderada; ou para que o recurso seja submetidoajulgamento pelo colegiado, reconhecendo-se a nulidade do feito desde a audiência de instrução; ou para que seja aplicado o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois preenchidos os requisitos para a concessão do benefício, alterando-se o regime inicial de cumprimento de pena com a substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO ESPECIAL.PROCESSUAL PENAL. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS. INVERSÃO DA ORDEM. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. INVIABILIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. REQUISITOOBJETIVO NÃO PREENCHIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Eventual inversão de ato processual ou adoção de procedimento ordinário em detrimento de rito especial só podem conduzir à nulidade de processo se houver prejuízo para as partes, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief.2. A revisão das conclusões do tribunal de origem para reconhecer que a inversão na ordem de inquirição de testemunhas causou prejuízo à defesa demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento inviável no âmbito de recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7 do STJ.3. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.4. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.5. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.6. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.7. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.8. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.9. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.10. O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga ou outros elementos que evidenciem a maior gravidade da prática delitiva, desde que fundamente sua decisão.11. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Consoante dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief.Assim, deve haver comprovação do prejuízo causado pela inversão da ordem dos atos processuais.Confira-se o seguinte precedente:AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. ENUNCIADO 691 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NULIDADE DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. INTERROGATÓRIO DO RÉU. ÚLTIMO ATO INSTRUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. .. 3. Conquanto o princípio do devido processo legal compreenda a garantia ao procedimento tipificado em lei, não se admitindo a inversão da ordem processual ou a adoção de um rito por outro, não se pode olvidar que as regras procedimentais não possuem vida própria, servindo ao regular desenvolvimento do processo, possibilitando a aplicação do direito ao caso concreto.4. Assim, a eventual inversão de algum ato processual ou a adoção do procedimento ordinário em detrimento de rito especial só podem conduzir à nulidade do processo se houver prejuízo às partes.5. No caso dos autos, não se constata qualquer ilegalidade ou ofensa ao artigo 400 do Código de Processo Penal, pois, embora a audiência de instrução e julgamento tenha se iniciado com a inquirição do réu, este foi novamente interrogado após depoimento das testemunhas de defesa e acusação.6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 580.263/MG, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 17/6/2020, destaquei.)No caso, o Tribunal de origem afastou a nulidade suscitada, pois entendeu que seria aplicável o art. 57 da Lei n. 11.343/2006 em detrimento do preceito contido no art. 400 do CPP, além de ter consignado que não ficara demonstrado prejuízo passível de acarretar a nulidade do ato. Observe-se(fl. 296):Igualmente, a alegação de nulidade em razão dos interrogatórios dos réus terem sido realizados antes da oitiva das testemunhas não pode ser acolhida.Com efeito, o procedimento penal a ser adotado no crime de tráfico de drogas deve ser aquele previsto na Lei nº 11.343/06 (lei especial), segundo o qual, conforme o artigo 57 do referido dispositivo, o interrogatório do réu precederá à inquirição das testemunhas.O Capítulo III da Lei de Drogas estabelece o procedimento penal a ser observado para os crimes ali previstos e determina que o Código de Processo Penal e a Lei de Execução Penal serão aplicados somente de forma subsidiária. Assim sendo, ainda que a Lei nº 11.719/08 tenha alterado significativamente os procedimentos do Código de Processo Penal, o artigo 394, §§2º e 5º, do mesmo diploma legal, ressaltou o caráter subsidiário da norma em face da legislação especial, dispondo que: "§2º - Aplica-se a todos os processos o procedimento comum, salvo disposições em contrário deste Código ou de lei especial", e "§5º - Aplicam-se subsidiariamente aos procedimentos especial, sumário e sumaríssimo as disposições do procedimento ordinário". .. Além disso, a Defesa não demonstrou o real prejuízo que a adoção do procedimento especial trouxe para os acusados, devendo, portanto, ser adotado o princípio dopas de nullité sans grief.Assim, além de arecorrente não ter suscitado a suposta nulidade no primeiro momento em que teve oportunidade, o acolhimento da tese recursal - de queo fato de o interrogatório do réu não ter sido o último ato da instrução teria ocasionado prejuízo à defesa - implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado ao Superior Tribunal de Justiça nesta via (Súmula n. 7 do STJ).Por sua vez, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.Destaque-se que, no RE n. 666.334/AM, julgado pelo Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral, consolidou-se a Tese n. 712, no sentido de que os vetores "natureza e quantidade de entorpecentes" não podem ser utilizados em duas fases da dosimetria da pena.Ademais, a Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de minha relatoria, foi provocada a estancar as inúmeras divergências existentes entre as Turmas criminais do STJ quanto à possibilidade de utilização dos indicados vetores em diferentes fases da dosimetria. Partindo-se das premissas fixadas pelo STF na Tese n. 712, definiu-se a interpretação a ser conferida ao art. 42 da Lei n. 11.343/2006, estipulando-se a obrigatoriedade de observância daqueles vetores na primeira fase da dosimetria.Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas:a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena;c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.Verifica-se, na condenação imposta à ora agravante, que o afastamento da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 fundou-se não apenas na quantidade de drogas aprendida (aproximadamente 1.067g de maconha)mas também em outros elementos, concluindo-se que a agente se dedicava a atividades criminosas, pois com elatambém houve a apreensão de certa quantia em dinheiro, faca, martelo e anotações relativas ao tráfico. Confira-se trecho do julgado (fls. 310-311):  Consigne-se que, na terceira fase da dosimetria, para ambos os réus, corretamente deixou-se de aplicar a causa especial de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, in casu, a quantidade de entorpecentes apreendida, somada à quantia em dinheiro, faca, martelo e anotações relativas ao tráfico, bem como à confissão informal da ré no sentido de que o dinheiro recebido para guardar as drogas ajudava nas despesas da casa, evidencia que os réus se dedicam à atividade criminosa de maneira habitual, pois não se pode imaginar que traficantes iniciantes e eventuais tivessem em seus poderes tamanha quantidade de drogas, o que afasta definitivamente a possibilidade de reconhecimento de tal benefício. Soma-se a isto o fato do réu Rogério ser reincidente e ostentar maus antecedentes, o que, para ele, já tornaria irrelevante qualquer outra discussão quanto aos demais requisitos para concessão desse benefício.Cumpre ressaltar, neste ponto, que não há que se falar que a dupla consideração da quantidade da substância configuraria "bis in idem", pois a valoração dessa circunstância nas duas fases da dosimetria encontra fundamento legal e tem finalidades diversas. Na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade de entorpecentes é considerada para fim de majoração da pena-base e, na terceira fase, eventualmente, para a não aplicação, ou para a modulação, da causa especial de diminuição da pena, cujo objetivo é beneficiar o traficante pequeno e eventual.Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal de origem fixou ofechado nos seguintes termos (fl. 312):Pelas mesmas razões, não há que se cogitar da fixação de outro regime, que não o fechado, estabelecido na sentença. Consigne-se, portanto, que o regime inicial fechado não está sendo fixado em razão da quantidade de pena, tampouco da gravidade abstrata do delito, mas da reincidência do réu Rogério e das circunstâncias concretas em que praticado o crime em questão, reveladoras da necessidade da imposição de regime mais gravoso, para fins de repressão e prevenção.O art. 33, §§ 2º, a, b e c, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; e c) aberto para a pena de até 4 anos.Ademais, nos termos da Súmula n. 269 do STJ, admite-se o regime semiaberto na hipótese de reincidente condenado a pena igual ou inferior a 4 anosse a pena-base tiver sido fixada no mínimo legal.Destaque-se que a escolha do regime fechado com base na hediondez do delito não encontra mais respaldo na jurisprudência das cortes superiores, mormente após a declaração de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 pelo Supremo Tribunal Federal.Por sua vez, o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão (AgRg no HC n. 536.415/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/8/2020).É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal. A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  - A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. No presente caso, em que a condenação aplicada foi de 5 anos de reclusão, tendo sido mantida a valoração negativa da quantidade de droga apreendida, justifica-se a imposição de regime legal previsto no art. 33 do Código Penal, devendo, portanto, ser mantido o regime inicial fechado, fixado na origem.Por fim, não reconhecida a incidência do redutor do tráfico privilegiado, mantido o quantum da pena, revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão do não preenchimento do requisito objetivo previsto no art. 44 do Código Penal.Portanto, aagravante não logrou êxito em demonstrar situação superveniente que justificasse a alteração da decisão agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.