ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porGLEDSON SIMPLICIO MARQUES contra a decisão de fls. 136-138, que não conheceu do habeas corpus, ficando prejudicado o pedido liminar.Consta dos autos que, em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão no regime inicial fechado e de 10 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal (fl. 110).Foi-lhe indeferido o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos da cautelar, nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do entendimento (fl. 111).Nas razões do presente agravo regimental, a defesa alega a ausência dos requisitospara a decretação da prisão cautelar, além da desproporcionalidade e ausência de contemporaneidade da referida segregação.Ressalta que a prisão baseou-se em fundamentação genérica e na gravidade abstrata do delito de roubo.Aduz que o recorrente é primário, possui residência no distrito da culpa e trabalho fixo.Requer o provimento do agravo regimental.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do agravo.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. RECURSO DESPROVIDO. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. A despeito das alegações do recorrente, verifica-se que, de fato, foi devidamente demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável, no caso, a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP.Nesse sentido, confira-se excerto da sentença que manteve a prisão preventiva (fl. 111, destaquei):Os réus tiveram a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois de condenados em primeiro grau, a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, fossem soltos, pelo que não se lhes faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, presentes estão os requisitos da custódia cautelar, conforme se vê das outras decisões proferidas a respeito de tal matéria, nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do entendimento. .. Ademais, confira-se a manifestação do Tribunal a quo:Na ocasião, o MM. Juiz sentenciante concluiu que subsistiam os motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva, razão pela qual, remetendo-se às decisões anteriores, negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade.Aqui, registre-se que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, para a garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito, que "foi praticado em concurso de pessoas, com prévio planejamento, com obtenção de veículo, mediante violência e grave ameaça à vítima, com emprego de arma de fogo" (fls. 79).Consta dos autos, ainda, que o paciente respondeu preso a todo processo, eis que foi preso em flagrante em 13 de novembro de 2021 e a custódia, convertida em prisão preventiva. Assim, como naquela oportunidade, já estavam presentes os requisitos da medida extrema, agora, quando há sentença penal condenatória proferida, com maior razão deverá permanecer recolhido, não só para iniciar o efetivo cumprimento da pena, mas também porque a r. sentença se baseou em fatos concretos para a manutenção da prisão decretada.Como se viu, a manutenção da prisão preventiva era necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.Com efeito, não há carência nem inidoneidade na fundamentação da decisão que manteve a prisão preventiva do agravante pela prática do crime de roubo qualificado quando o acusado praticou o crime em concurso de pessoas com prévio planejamento, com obtenção de veículo e mediante o emprego de arma de fogo, o que evidencia a gravidade concreta do delito.Ademais, ressalte-se que o agravante permaneceupreso durante toda a instrução processual, não havendo ilegalidade na sentença condenatória por não lhe conceder o direito de recorrer em liberdade (AgRg no HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 28/9/2020; e AgRg no HC n. 568.997/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta turma, DJe de 27/5/2020).Portanto, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).Assim, o agravante não apresentou argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.