DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal contra acórdão doTribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (e-STJ fls. 353-354):<br>PREVIDENCIÁRIO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. TEMA 709 STF. AFASTAMENTO DA ATIVIDADE NOCIVA.<br>1. Tendo em conta o recente julgamento do Tema nº 709 pelo STF, reconhecendo a constitucionalidade da regra inserta no § 8º do artigo 57 da Lei nº 8.213/91, o beneficiário da aposentadoria especial não pode continuar no exercício da atividade nociva ou a ela retornar, seja esta atividade aquela que ensejou a aposentação precoce ou não. Implantado o benefício, seja na via administrativa, seja na judicial, o retorno voluntário ao trabalho nocivo ou a sua continuidade implicará na imediata suspensão de seu pagamento.<br>2. A regra do art. 57, § 8º, da Lei nº 8.213/91 dispõe sobre a manutenção ou cessação da aposentadoria especial, sendo que, quanto ao seu termo inicial, deve ser fixado na DER, conforme os artigos 49 e 57, § 2º, da LB, remontando a esse marco, inclusive, os seus efeitos financeiros.<br>3. O afastamento da atividade é exigível tão somente a partir da efetiva implantação do benefício, sem prejuízo às prestações vencidas no curso do processo que culminou na concessão da aposentadoria especial, seja ele administrativo ou judicial. Não há, pois, óbice ao recebimento de parcelas do benefício no período em que o segurado permaneceu no exercício da atividade nociva.<br>4. Havendo implantação da aposentadoria especial no curso do processo, à luz do art. 497 do CPC, o afastamento deve ocorrer a partir da publicação do julgamento do RE nº 791.961/PR pelo STF, ocorrido em 18/08/2020, sendo que a permanência da parte autora na atividade até esta data não acarreta a suspensão do pagamento da aposentaria especial, tampouco há falar em devolução de valores.<br>5. Na concomitância entre a percepção da aposentadoria especial e a prestação do trabalho em condições nocivas à saúde após 18/08/2020, o INSS poderá suspender o pagamento do benefício, devendo, no entanto, ser oportunizado ao benefíciário o devido processo legal, com notificação para apresentação de defesa, na forma do parágrafo único do art. 69 do Decreto nº 3.048/99.<br>6. Mesmo na hipótese de suspensão do pagamento do benefício, o INSS deverá proceder à averbação do tempo especial reconhecido nos autos, afim de que se incorpore ao patrimônio jurídico do segurado.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 380-381).<br>No recurso especial, orecorrente alega, preliminarmente, violação doartigo1.022, I e II, do CPC/2015,ao argumento de que a Corte de origem não se manifestou a respeito de pontos importantes ao deslinde da controvérsia.<br>No mérito, aponta ofensa aos arts. 516 do NCPC e 18, § 2º, da Lei 8.213/1991.<br>Para tanto, defendeque o acórdão recorrido "foi obscuro ao determinar que o afastamento é exigível a partir da publicação do julgamento exarado pelo STF no RE nº 791.961/PR, sendo que a permanência da parte autora no exercício do trabalho nocivo até esta data não acarreta a suspensão do pagamento do benefício, não esclarecendo se após esta data os valores recebidos pela parte autora serão passíveis de compensação, caso tenha permanecido em atividade nociva, na medida em que determina que a suspensão deve ser precedida de processo administrativo" (e-STJ fl. 393, grifo no original); e que "não apreciou a legislação que impede o aproveitamento do tempo de contribuição utilizado para concessão de um benefício deser utilizado novamente para concessão de outro, o que configura desaposentação. (art.18, § 2º, 96, III e 124, II da LBPS)" - e-STJ fl.393, grifo no original; e que "não resta claro se, diante do reconhecimento da necessidade de afastamento da atividade nociva a partir da data do julgamento exarado pelo STF no RE nº 796.761/PR (Tema 709) e da possibilidade de suspensão do benefício caso isso não ocorra, a autarquia poderá, em sede de cumprimento de sentença, compensar os valores recebidos a partir daquela data, se constatado que a parte autora permaneceu no exercício de atividade nociva" (e-STJ fl. 394, grifos no original).<br>Ao final, requer queseja "(a) determinada a compensação dos valores recebidos pela parte autora, caso tenha permanecido no exercício de atividade especial após o julgamento do Tema nº 709 pelo E. STF; (b) reformado o acórdão para afastar a possibilidade de utilização (averbação)do tempo de serviço especial, já aproveitado para fins de concessão da aposentadoria especial nestes autos"(e-STJ fl. 397).<br>Comcontrarrazões (e-STJ fls. 403-424).<br>Juízo negativo de admissibilidade às e-STJ fls. 427-432.<br>Interposição do agravo previsto no artigo 1.042 do CPC/2015, às e-STJ fls. 438-442, e sua conversão em recurso especial à e-STJ fl. 477.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3/STJ: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>O recurso não merece prosperar.<br>De início, quanto à alegada ofensa ao artigo 1.022, I e II, do CPC/2015, depreende-se do acórdão recorrido que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou da questão suscitada, resolvendo, portanto, de modo integral a controvérsia posta, consignando que (e-STJ fls. 382-384, grifosno original):<br>De fato, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos embargos de declaração opostosao Tema 709, ao modular os efeitosda tese de repercussão geral, estabeleceu que se deveresguardar a segurança jurídica naqueles casos em que, tendo sido favorável a decisão àquele que se pretendia aposentar especialmente e continuar a laborar, já tenha se operado o trânsito em julgado. Todavia, os efeitos dessedecisumdevem ser observados a partir da data do julgamento do presente recurso.Por outro lado,para aquelas situações em que o percebimento do benefício decorre de decisão proferida em antecipação de tutela, a não ocorrência de ameaça à segurança jurídica é evidente, uma vez que o reconhecimento da possibilidade de continuar exercendo a atividade, mesmo já percebendo benefício previdenciário, deve-se a uma decisão de caráter precário, passível de revogação a qualquer tempo. (RE nº 791.961/PR,Relator Ministro Dias Toffoli, por maioria, Plenário Virtual, julgamento finalizado em 23/02/2021).<br>Tal orientação, no entanto, não tem como consequência a revogação dadeterminação de cumprimento imediato do acórdão regional no que tange à implantação do benefício de aposentadoria concomitante com a manutenção do segurado na atividade nociva, como pretende o ora Embargante.<br>Isso porque, uma vez reconhecido em juízo o direito da parte, impõe-se a determinação para a imediata implantação do benefício, a teor do art.497 do CPC e conforme a jurisprudência consolidada da Terceira Seção desta Corte(QO-AC nº 2002.71.00.050349-7, Rel. p/ acórdão Des. Federal Celso Kipper), não se podendo condicionar a concessão do benefício ao desligamento da atividade. O art. 57, § 8º, da Lei nº 8.213/91 impõevedação àconcomitânciano exercício da atividade nociva e a percepção da aposentadoria especial. A regra adverteque o segurado não poderá continuar.Continuar, com dito no acórdão recorrido,pressupõea anterior concessão. O condicionamento é à continuidade. A lei previdenciária não criou um requisito para a aposentadoria especial que possa ser apreciadoa lateredos demais.<br>Com efeito, nos embargos de declaração, ao alterar aredação da tese de repercussão geral fixada, para esclarecer que, efetivada, seja na via administrativa, seja na judicial, a implantação do benefício, a continuidade ou o retorno ao labor nocivoacarretará acessação do seu pagamento, o STF reafirmou o argumento de que o afastamento da atividade não é requisito para a concessão da aposentadoria especial, mas simcondição posterior para o pagamento das parcelas inerentes ao reconhecimento do direito do segurado até que haja o desligamento do trabalho em contato com agentes agressivos. O direito à inativação remanesce hígido.<br>Ademais, eventualsuspensão do benefício não pode dispensar o devido processo legal, incumbindo ao INSS,na via administrativa, proceder à notificação do segurado para defesa, oportunizado-seprazo para que comprove o afastamento da atividade nociva ou, então, para que regularize a situação entre ele e o INSS.<br>O Decreto 3.048/99, no parágrafo único doart. 69 (redação mantida pelo Decreto nº 10.410, de 01/07/2020), estatui queO segurado será imediatamente notificado dacessação do pagamento de sua aposentadoria especial, no prazo de sessenta dias contado da data de emissão da notificação, salvo comprovação, nesse prazo, de que o exercício dessa atividade ou o operação foi encerrado.<br>No que se refere à restituição das parcelas recebidas pelo segurado por força de antecipação de tutela, o julgado proferido pelo STF foi categórico no sentido deque não se questiona a irrepetibilidade dos valores de natureza alimentar, recebidos de boa-fé, sobretudo quando vinham sendo depositados por força de ordem judicial. Os indivíduos que vinham auferindo o benefício previdenciário em razão de pedidos deferidos pelo Poder Judiciário - ou mesmo voluntariamente pela Administração - encontram-se isentos de qualquer obrigação de devolução dos valores recebidos até a proclamação do resultado deste julgamento.<br>Não há falar, pois, em sobrestamento do processo até que o Superior Tribunal de Justiça aprecie a tese de repercussão geral objeto do Tema 692.<br>Finalmente, não merece acolhida a alegação de obscuridade no voto condutor, devendo ser afirmada aimpossibilidade da parte autora utilizar o tempo de contribuição reconhecido judicialmente, nesses autos, para concessão de benefício diverso, bem como incorporar tempo de serviço posterior a DER. Uma vez reconhecido no acórdão que a parte requerente exerceu atividades em condições agressivasà sua saúde, o direito ao cômputo diferenciado do tempo de serviço se incorpora ao patrimônio jurídico do(a) segurado(a), tratando-se de direito adquirido.<br>Na linha da jurisprudência do STJ, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em vício, quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte.Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.344.268/SC, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 14/2/2019; AgInt no REsp 1.689.834/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 10/09/2018; AgInt no AREsp 1.079.824/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 07/03/2018; AgInt no AREsp 1.653.798/GO, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 03/03/2021; AgInt no AREsp 753.635/SP, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 01/07/2020; AgInt no REsp 1.876.152/PR, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 11/02/2021.<br>Quanto à questão de mérito, observa-se que o acórdão recorrido dirimiu a controvérsia com base em fundamento de cunho constitucional, assentado no julgamento pelo STF do Tema 709, da Repercussão Geral, no RE 791.961/PR, cujo acórdão restou assim resumido:<br>Direito Previdenciário e Constitucional. Constitucionalidade do art.57, § 8º, da Lei nº 8.213/91. Percepção do benefício de aposentadoria especial independentemente do afastamento do beneficiário das atividades laborais nocivas a sua saúde. Impossibilidade. Recurso extraordinário parcialmente provido.<br>1. O art. 57,§ 8º, da Lei nº 8.213/91 é constitucional, inexistindo qualquer tipo de conflito entre ele e os arts. 5º, inciso XIII; 7º, inciso XXXIII; e 201,§ 1º, da Lei Fundamental. A norma se presta, de forma razoável e proporcional, para homenagear o princípio da dignidade da pessoa humana, bem como os direitos à saúde, à vida, ao ambiente de trabalho equilibrado e à redução dos riscos inerentes ao trabalho.<br>2. É vedada a simultaneidade entre a percepção da aposentadoria especial e o exercício de atividade especial, seja essa última aquela que deu causa à aposentação precoce ou não. A concomitância entre a aposentadoria e o labor especial acarreta a suspensão do pagamento do benefício previdenciário.<br>3. O tema da data de início da aposentadoria especial é regulado pelo art. 57, § 2º, da Lei nº 8.213/91, que, por sua vez, remete ao art. 49 do mesmo diploma normativo. O art. 57,§ 8º, da Lei de Planos e Benefícios da Previdência Social cuida de assunto distinto e, inexistindo incompatibilidade absoluta entre esse dispositivo e aqueles anteriormente citados, os quais também não são inconstitucionais, não há que se falar em fixação da DIB na data de afastamento da atividade, sob pena de violência à vontade e à prerrogativa do legislador, bem como de afronta à separação de Poderes.<br>4. Foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: (i)  é  constitucional a vedação de continuidade da percepção de aposentadoria especial se o beneficiário permanece laborando em atividade especial ou a ela retorna, seja essa atividade especial aquela que ensejou a aposentação precoce ou não; (ii) nas hipóteses em que o segurado solicitar a aposentadoria e continuar a exercer o labor especial, a data de início do benefício será a data de entrada do requerimento, remontando a esse marco, inclusive, os efeitos financeiros;<br>efetivada, contudo, seja na via administrativa, seja na judicial, a implantação do benefício, uma vez verificada a continuidade ou o retorno ao labor nocivo, cessará o benefício previdenciário em questão.<br>5. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento. (RE 791961, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-206 DIVULG 18-08-2020 PUBLIC 19-08-2020)<br>Desta forma, tendo o Tribunal de origem firmado seu entendimento sob a ótica constitucional, resta inviável a sua revisão na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>REVISÃO DE BENEFÍCIO PARA ADEQUAÇÃO AOS TETOS INSTITUÍDOS PELAS EC"S 20/1998 E 41/2003. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE DE ANÁLISE POR ESTA CORTE.COMPETÊNCIA DO STF. RECURSO ESPECIAL DO INSS A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. O acórdão recorrido, confirmando a sentença, deu provimento à pretensão autoral, fundamentado no entendimento proferido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 564.354, ao reconhecer que não ofende o ato jurídico perfeito a aplicação imediata do art. 14 da Emenda Constitucional 20/1998 e do art. 5º. da Emenda Constitucional 41/2003 aos benefícios previdenciários limitados a teto do regime geral de previdência estabelecido antes da vigência dessas normas, de modo a que passem a observar o novo teto constitucional.<br>2. Estando, assim, o acórdão amparado em fundamento essencialmente constitucional, torna-se inviável o seu reexame em sede de Recurso Especial, sob pena de usurpação de competência do Supremo Tribunal Federal.<br>3. Recurso Especial do INSS a que se nega provimento. (REsp 1.642.164/RS, SEGUNDA TURMA, Relator Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 2/4/2018)<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento, com fundamento no artigo 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o artigo 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, bem como na Súmula 568/STJ.<br>Majoro em 5% os honorários advocatícios fixados anteriormente, observados os limites e parâmetros dos §§ 2º, 3º e 11 do artigo 85 do CPC/2015 e eventual Gratuidade da Justiça (artigo 98, § 3º, CPC/2015).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUALCIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO NÃO CONFIGURADA. APOSENTADORIA ESPECIAL. AFASTAMENTO DA ATIVIDADE NOCIVA. COMPENSAÇÃO DE VALORES. PRECEDENTE DO STF:RE 791.961/PR. ACÓRDÃO DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF.RECURSOPARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO,NÃO PROVIDO.