DECISÃO<br>Cuida-se de agravo manejado por AREZZO INDUSTRIA E COMERCIO S.A. em face de decisão que negou admissibilidade ao recurso especial por entender que não houve a alegada ofensa ao art. 1.022 do CPC e, no mérito, o acórdão recorrido estaria embasado em fundamento eminentemente constitucional, o que impede sua revisão em sede de recurso especial.<br>A agravante alega usurpação da competência do STJ e afirma que o recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade. Reitera a alegação de negativa de prestação jurisdicional (ofensa aos arts. 1.022 e 489, § 1º, IV, do CPC/2015), eis que o acórdão recorrido, a despeito da oposição de embargos de declaração, teria deixado de se manifestar sobre a existência de prova pré-constituída suficiente para comprovar a realização de operações com as áreas de livre comércio - ALC consubstanciada tal prova nas Declarações de Ingressos emitidas pela SUFRAMA, que além da Zona Franca de Manaus, também administra benefícios relativos às áreas de livre comércio, bem como sobre a legislação das referidas ALCs, Leis nºs 7.965/89, 8.256/91, 8.387/91 e 8.857/94, que teriam determinado de modo expresso que a legislação pertinente à Zona Franca de Manaus, com suas alterações, se aplicam às ALCs, as quais comprovariam o direito de não estorno dos créditos de ICMS das operações com as referidas áreas, equiparadas, pela lei, à exportação. Também alega omissão do acórdão recorrido quanto ao caráter preventivo do mandado de segurança como fator de reconhecimento da existência de prova pré-constituída representada pela possibilidade de realização de operações com as ALCs. No ponto alega quea aferição da potencial violação ao direito líquido e certo não deve se concentrar apenas no passado, mas também nas operações futuras, que podem ser realizadas pela agravante dentro do fluxo normal das suas atividades comerciais, a partir de um juízo de probabilidade de realização. Por fim, alega quepor mais que o plano de fundo sejam questões constitucionais, o efetivo foco do recurso especial não envolve matéria constitucional, mas sim a legislação infraconstitucional que deveria ter sido aplicada no caso.<br>Requer o conhecimento e o provimento do agravo para que seja analisado e provido o recurso especial para (1) com base na violação ao art. 1022, inciso II e parágrafo único, e art. 489, § 1º, inciso IV, do CPC, seja considerada nula a decisão recorrida, determinando-se o envio dos presentes autos ao tribunal de origempara o suprimento das omissões evidenciadas; ou (2) subsidiariamente ao pedido do item anterior, com base na violação ao artigo 4º do Decreto-lei nº 288/67, artigo 12 da Lei nº 7.965/89, artigo 11 da Lei nº 8.256/91, artigo 11 da Lei nº 8.387/91 e artigo 11 da Lei nº 8.857/94, reconhecer que há prova pré-constituída das remessas às Áreas de Livre Comércio e do tratamento tributário idêntico a ser dado a estas em relação àquele estabelecido para a Zona Franca de Manaus.<br>Contrarrazões às fls. 754-770 e-STJ.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Da análise dos autos, verifica-se queo acórdão recorrido entendeu que,ao interpretar o art. 40 do ADCT, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento de que (..) "o tratamento excepcionalíssimo previsto para a Zona Franca de Manaus não é extensível às empresas situadas nas demais áreas referidas, conforme entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal. Ou seja, as operações que destinam mercadorias às Áreas de Livre Comércio não são equiparáveis, para fins fiscais, a exportações".<br>A decisão agravada entendeu que não seria possível revisar o acórdão recorrido no mérito em razão de seu enfoque eminentemente constitucional. Nas razões do agravo a recorrente alega que o recurso especial não discute questões constitucionais, mas apenas violação a legislação federal. Contudo, não infirma o fundamento da decisão agravada no que tange à impossibilidade de revisão de acórdão embasado em fundamento eminentemente constitucional.<br>Dessa forma, não é possível conhece do presente agravo, eis que não impugnado de forma adequada o supracitado fundamento da decisão de inadmissibilidade recursal a atrair a aplicação do art. 932, III, do CPC,in verbis:<br>Art. 932. Incumbe ao relator:<br>(..)<br>III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;<br>Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do presente agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 932, III, DO CPC/2015. AGRAVO NÃO CONHECIDO.