DECISÃO<br>VALTAIR LOURENÇO JUNIORalega sofrer constrangimento ilegal em virtude de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que não conheceu do HC n. 0079280-83.2021.8.19.0000.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta ilegalidade na revogação da prisão domiciliar, após cometimento de falta - transgressão no monitoramento eletrônico -, apurada em PAD, e a consequente regressão ao regime semiaberto.<br>Decido.<br>O Tribunal não conheceu dowrit, nos seguintes termos:<br>HABEAS CORPUS - V.E.P. - DECISÃO QUE REGREDIU CAUTELARMENTE O REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. PEDIDO DE REESTABELECIMENTO DO REGIME ABERTO NA MODALIDADE DE PAD.<br>1. Pleiteia a Impetrante o reestabelecimento do regime aberto, na modalidade de PAD. Para tanto, argumenta, em resumo, que: com a chegada de informações dando conta de suposto descumprimento de condição da PAD, o Juiz da VEP revogou cautelarmente a prisão albergue domiciliar, que fora concedida ao apenado, decretando a sua regressão cautelar para o regime semiaberto, com a expedição de mandado de prisão, sem apreciar a justificativa espontânea do Apenado, posteriormente ratificada pela defesa.<br>2. Da análise do pleito veiculado na inicial, nota-se que o manejo do presente writ se dá como substitutivo do Recurso de Agravo, que é a via adequada para demanda de tal natureza, conforme o estabelecido no artigo 197 da Lei de Execuções Penais. Nos termos do inc. LXVIII do art. 5º de nossa Carta Magna e dos arts. 647 e 648 do CPP, a Ordem de Habeas Corpus será concedida sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.<br>Assim, o seu processo caracteriza-se pela cognição sumária e superficial, o que implica afirmar que, em seu procedimento, a rigor, não há dilação probatória. Desta forma, seu objeto restringe-se ao constrangimento ilegal manifesto, com ele não se confundindo questões relativas à justiça ou injustiça da decisão judicial. Na prática, o que se tem visto é a deturpação e o uso abusivo da Ação Constitucional de Habeas Corpus, como verbi gratia, para substituir os recursos de Agravo em Execução (art. 197 da Lei nº 7210/1984) o Recurso em Sentido Estrito (art. 581 do CPP), a Apelação (art.<br>593 do CPP, art. 198, caput, da lei nº 8.069/1990), ou estes concomitantemente com a ação de Habeas Corpus; ação Impugnativa de Revisão Criminal (art.<br>621 do CPP), etc., com o desvirtuamento do Writ, que somente é admissível em casos excepcionais, expressamente previstos em lei (art. 648, incs. I a VII do CPP), como o único remédio capaz de fazer cessar a violência ou coação ou prevenir a ameaça destas à liberdade de locomoção, em havendo ilegalidade ou abuso de poder. Ademais, a interposição do referido recurso próprio oportuniza à parte contrária (o órgão do Ministério Público) a manifestação em contrarrazões e ao Juiz monocrático a possibilidade de revisão de sua Decisão, em sede de juízo de retratação, de modo que a manifestação deste órgão colegiado, in casu , configuraia, inclusive, evidente supressão de instância, com a inversão da ordem processual legal. No entanto, vejamos se, eventualmente, há alguma ilegalidade manifesta a ensejar aconcessão de ordem de habeas corpus de ofício. Em consulta aos autos do Processo de origem nº 0116975-39.2019.8.19.0001 através da plataforma SEEU, verifiquei o Paciente cumpria pena em PAD desde 25/07/2019 e, no dia 19/02/2021, apresentou, através da Defensoria Pública, justificativa dando conta de que a sua tornozeleira estava com defeito, eis que não conseguia carregá-la, apesar de ter comparecido no local onde assina, para tentar solucionar o problema (seq. 9.1). Diante disso, o Ministério Público requereu, entre outras diligências, a vinda do relatório do SCIF sobre o monitoramento eletrônico, a fim de confirmar a justificativa apresentada (index. 18.1), o que foi deferido pelo Magistrado a quo (Seq. 21.1). O SCIF/MONITORAÇÃO informou no dia 28/07/2021 que (Seq.27): Em resposta ao movimento referencial 18.1. Item 03-c. Foi realizado por este setor consulta ao SAC 24 (Sistema de Acompanhamento de Custódia 24 Horas) e ficou certificado que o apenado em epígrafe teve a sua monitoração eletrônica iniciada em 01.08.2019 e, em 09.03.2020 seu equipamento foi totalmente desativado por motivo de transgressão, descumprimento das regas da PAD, seguindo irregular até a presente data. Segue em anexo o relatório de violações do monitorado . No dia 30/07/2021, o Representante do Parquet requereu a expedição de ofício visando a obtenção de informações acerca do comparecimento do Penitente na comarca de São Pedro da Aldeia, local para onde foi deprecada a PRA/PAD, para melhor opinar a respeito da justificativa apresentada e do benefício de LC ou regressão de regime (Seq.<br>31.1). Na seq. 33.1, foi juntado andamento processual dando conta de que o apenado/Paciente não estava cumprindo as condições. No dia 27/08/2021, o Ministério Público opinou pela regressão do regime (seq. 36.1). Diante do exposto, o Juiz de Direito determinou a intimação do " apenado, pessoalmente, a fim de que apresente, no prazo de 10 (dez) dias, justificativa plausível para o descumprimento das condições da PAD, sob pena de revogação do benefício e consequente expedição de mandado de prisão (..)" (seq. 40.1).<br>No dia 23/09/2021 o Juiz da Execução Penal prolatou a decisão aqui atacada, em que determinou a regressão cautelar para o regime semiaberto (Seq.<br>55.1). No que se refere à legalidade da regressão cautelar, veja-se o seguinte Julgado desta Câmara: 0252835-90.2011.8.19.0001 - AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL.<br>Des(a). GILMAR AUGUSTO TEIXEIRA - Julgamento: 23/06/2021 - OITAVA CÂMARA CRIMINAL. De qualquer forma, vê-se que fora determinada a expedição de mandado de intimação para o Apenado/Paciente a fim de que justificasse o descumprimento da PAD, no qual constou que ele deveria ser intimado para "QUE APRESENTE, NO PRAZO DE 10 (DEZ) DIAS, ATRAVÉS DE ADVOGADO OU DEFENSOR PÚBLICO, JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL PELO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES DA PRISÃO ALBERGUE DOMICILIAR, SOB PENA DE REVOGAÇÃO DO BENEFÍCIO E A CONSEQUENTE EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO" (seq. 46.1), advindo a seguinte manifestação defensiva (seq. 52.1): "Ciente da seq. 40 e do acrescido. No entanto, a DP esclarece que a intimação do apenado se mostra desnecessária, uma vez que ele apresentou justificativa espontânea na seq. 9. (..)". Portanto, não se vislumbra ilegalidade manifesta a ensejar a concessão de ordem de habeas corpus de ofício.<br>3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO, julgando-se extinto o feito sem análise do mérito, nos termos do art. 485, IV do NCPC c/c art. 3º do CPP (fls. 31-32, grifei).<br>Logo, muito embora tenham sido transcritos trechos da decisão proferida pelo Juízo da execução, bem como do pleito defensivo,não houve nenhum pronunciamento sobre a alegação posta na inicial do recurso por parte do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.Assim, a "matéria não analisada pelo Tribunal de origem não pode ser diretamente enfrentada neste momento, sob pena de supressão de instância" (RHC n. 98.130/MG, Rel. MinistroNefi Cordeiro, 6ª T., DJe 16/10/2018).<br>A questão foi suscitada no habeas corpus originário, que não foi conhecido porque a ação constitucional é meio impróprio para o reconhecimento da referida ilegalidade.Ocorre que a matéria, em princípio, não demanda análise profunda das provas, bastando verificar se a versão apresentada nos autos permite a anulação da falta reconhecida e restabelecimento da prisão domiciliar.<br>Este Superior Tribunal de Justiça compreende quea Cortede origem sempre deve averiguar a existência ou não de ilegalidade flagrante, relacionada aquestão de direito.<br>Com efeito:<br>II - A não manifestação do eg. Tribunal a quo sobre o mérito da impetração, na hipótese, configurou indevida negativa de prestação jurisdicional. Tratando-se de questão relevante, devidamente suscitada no writ originário, e não apreciada, devem os autos ser remetidos à eg. Corte estadual para que se pronuncie acerca da quaestio.<br>III - Embora a via estreita dowritnão se preste à análise aprofundada do tema debatido, é preciso que a ilegalidade prima facie seja afastada de forma fundamentada. Assim, não obstante a previsão de recurso próprio no ordenamento jurídico, é admissível a utilização domandamus, quando a pretensão não demanda, em princípio, revolvimento de matéria probatória.<br> .. <br>Ordem concedida, de ofício, para anular o v. acórdão do eg. Tribunal a quo, determinando que este aprecie, como entender de direto, a questão deduzida nomandamusoriginário.<br>(HC n. 398.690/SC, Rel. MinistroFelix Fischer, 5ª T., DJe 10/8/2017).<br>Amatéria discutida pela defesa é eminentemente de direito. Assim, os autos devem retornar à origem, para que o Tribunal de Justiça analise se a questão de direito foi corretamente dirimida e se manifeste sobre a possibilidade de concessão, de ofício, da ordem.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do recurso em habeas corpus, haja vista a falta de manifestação da Corte estadual sobre o mérito da causa.Contudo, de ofício,concedo a ordem,de ofício,in limine,para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, a fim de que se pronuncie acerca da ocorrência de eventual ilegalidade do ato apontado como coator.<br>Publique-se e intimem-se.