DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 11):<br>Apelação. Tráfico ilícito de drogas. Preliminar de nulidade. Inocorrência. Mérito. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Condenação mantida. Réu Felipe. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Dedicação a atividades criminosas. Regime abrandado para o semiaberto. Substituição por restritiva de direitos. Impossibilidade. Réu Deryky. Aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas em grau máximo. Regime prisional aberto, considerando a primariedade, os bons antecedentes e a aplicação do § 2.º do art. 387 do CPP. Recurso parcialmente provido.<br>O paciente foi condenado às penas de 5 anos de reclusão, no regime semiaberto, e 500 dias-multa, por ofensa ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, conforme a ementa acima.<br>Interposta apelação pela defesa, o recurso foi parcialmente provido, pormaioria, para fixar o regime inicial semiaberto.<br>Pugna o impetrante, liminarmente e no mérito, pela aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, alteração do regime prisional e substituição das penas, nos moldes como fora feito para o corréu.<br>A concessão de liminar em habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando, em juízo perfunctório, observa-se, de plano, evidente constrangimento ilegal.<br>No entanto, não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Sobre a pretensão aqui trazida, assim se manifestou o Tribunal local ao dosar as penas dos réus (fls. 26-28):<br> .. Na primeira fase, em atenção ao artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, as penas-base foram fixadas no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na segunda etapa, a despeito das menoridades relativas, as penaspermaneceram no mínimo em razão do disposto na Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>Na última fase, o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas não poderia mesmo incidir para o réu Felipe, pois embora primário, a existência de informações acerca da prática de atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas (fl. 36), conforme confirmado pelo réu em juízo, o qual inclusive já cumpriu medida socioeducativa de internação, revela que o acusado se dedicava à atividade criminosa há tempo, situação que se difere daquela atribuída à figura do traficante ocasional, que não faz do tráfico seu modo de vida.<br> .. <br>Por outro lado, no que tange ao réu Deryky, cuidando-se de réuprimário, sem quaisquer apontamentos desfavoráveis em sua vida pregressa e não se mostrando a quantidade de drogas (5,3 gramas de cocaína e 12,31 gramas de maconha) expressiva a ponto de autorizar a conclusão da dedicação habitual ao crime ou a vinculação a organização criminosa, deve ser aplicada a causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, o que é realizado com a redução máxima, seguindo os parâmetros vinculados à quantidade de droga desta Colenda Segunda Câmara de Direito Criminal, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal, sanções que se tornam definitivas à míngua de outras causas modificadoras. .. <br>Como se vê, apesar de o réu, ora paciente, ser tecnicamente primário, o Tribunal local não aplicou o redutor previsto na Lei de Drogas, haja vista "a existência de informações acerca da prática de atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas (fl. 36), conforme confirmado pelo réu em juízo, o qual inclusive já cumpriu medida socioeducativa de internação, revela que o acusado se dedicava à atividade criminosa há tempo, situação que se difere daquela atribuída à figura do traficante ocasional, que não faz do tráfico seu modo de vida".<br>Entende esta Corte que a existência de registros por atos infracionais é elemento hábil a evidenciar a dedicação do agente a atividades delituosas e, consequentemente, a impedir a incidência daminorante em apreço.<br>No entanto, no presente feito, a prática de somente um atoinfracionalexistente em desfavor do paciente, ocorrido em 2019 (fl. 32), não interferena compreensão de que se está diante de um pequeno traficante ou de um traficante ocasional, mormente quando se verifica da denúncia, às fls. 53-55, queno contexto da prisão em flagrante, foram apreendidos 5,3 gramas de cocaína e 12,31 gramas de maconha enão foram encontrados quaisquerapetrechos destinados à traficância, tais como armamentos, balança de precisão ou anotações acerca da contabilidade do tráfico de entorpecentes. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PEQUENO TRAFICANTE. REGIME ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Embora a natureza da substância entorpecente constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o paciente foi muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base.<br>2. Esta Corte Superior de Justiça tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, que a existência de registros por atos infracionais é elemento hábil a evidenciar a dedicação do agente a atividades delituosas e, por conseguinte, a impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>Precedentes também do Supremo Tribunal Federal. No entanto, no caso específico dos autos, os processos pela prática de atos infracionais existentes em desfavor do paciente, além de serem relativamente antigos, não interferem na compreensão de que se está diante de um pequeno traficante ou de um traficante ocasional, notadamente quando verificado que, no contexto da prisão em flagrante, não foram apreendidos outros apetrechos destinados à traficância, tais como armamentos, balança de precisão ou anotações acerca da contabilidade do tráfico de drogas.<br>3. Tendo em vista a pequena quantidade de drogas apreendidas, mostra-se adequada e suficiente a redução de pena no patamar máximo de 2/3 em decorrência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>4. Especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. O caso em análise requer apenas a revaloração de fatos incontroversos que já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para negar ao réu a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Uma vez que o paciente foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>6. A favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve a ordem ser concedida também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>7. Ordem concedida, para: a) reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal; b) reconhecer a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, diminuir a sua sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; c) fixar o regime aberto; d) determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, com base nas particularidades do caso concreto. (HC 601.514/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).<br>Desse modo, deve incidir a minoranteem seu patamar máximo. Em consequência, a pena deve ser reduzidaa 1ano e 8meses de reclusão e 166dias/multa, emregime aberto, substituída a privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes em que se procedeu relativamente ao corréu.<br>Ante o exposto, defiro liminarmente o habeas corpus para fixar a pena do paciente em1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias/multa, em regime aberto, substituída a privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.