DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus ajuizado em nome de RAFAEL DO NASCIMENTO ALVES, pronunciado, ao lado de Lucas Moreira Branco, como incurso nas sanções dos arts. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 14, II, 148, § 2º,todos do Código Penal, 1º, I, a, da Lei n.9.455/1997, 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/1990e 2º, §§ 2º e 4º, I, da Lei n. 12.850/2013(Processo n. 5010896-38.2020.8.24.0045, da 1ª Vara Criminal da comarca de Palhoça/SC), apontando-se como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SANTA CATARINA, que negou provimento aos recursos em sentido estrito dos réus (fls. 217/236).<br>Requer-se (fls. 46/47):<br>a) liminarmente, suspender os efeitos da decisão de pronúncia até julgamento final deste writ, a) a fim dei) não designar a sessão plenária e ii) colocar o ora Paciente imediatamente em liberdade, ante a plausibilidade do direito invocado e do risco de dano;<br>b) no mérito, confirmar-se a liminar ora vindicada, e<br>i) declarar-se a nulidade ab ovo ante o ilegal procedimento de reconhecimento de pessoas - não repetido em Juízo -, realizado pela suposta vítima Isac Borges, determinando o seu imediato desentranhamento dos autos, bem como de toda a prova decorrente, com fundamento no artigo 5º, incisos LIV, LV, LVI, LVII, da Constituição Federal; nos artigos 155 e 226, ambos do Código de Processo Penal; no artigo 8º da Convenção Americana de Direitos Humanos;e no artigo 564, inciso IV, c/c artigo 226 e 157, caput, § 1º, todos do Código de Processo Penal; e das jurisprudências paradigmas aqui coligidas;<br>ii) a despronúncia do ora Paciente ante a impossibilidade da prolação de sentença de pronúncia nutrida somente com elementos produzidos na faseinquisitorial - ou seja, ante a consequente necessidade de produção de prova judicializada na etapa de pronúncia -, tendo em vista que houve a mera menção, por terceiros, a um ato de investigação, que não se confunde com prova irrepetível, uma vez que era plenamente possível ao órgão ministerial produzir a prova sob os auspícios da jurisdição, e, em não o fazendo, deverá arcar com as consequências, no caso, a ausência de valor probante ao ato investigatório.<br>Se não bastasse, os testemunhos dos agentes públicos, utilizados como elementos judiciais de prova a embasar a pronúncia outrora prolatada e a posteriori confirmada, na verdade não passam de um testemunho indireto da própria dita vítima, não possuindo força probante por conta própria, ante a patente violação ao artigo 155 do Codex Processual Penal, ao artigo 5º, incisos LIV, LV, LVI, LVII, da Constituição Federal, e às jurisprudências paradigmas aqui coligidas;<br>c) ao fim, propugna-se pela concessão de habeas corpus de ofício, consoante inteligência do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida (fls. 1.298/1.304).<br>O Juiz de piso e o Tribunal estadual prestaram informações (fls. 1.298/1.304 e 1.307/1.308).<br>Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus(fls. 1.356/1.366).<br>É o relatório.<br>Neste writ, ajuizado de forma concomitante com a interposição de recurso especial na origem, busca-se anular a chamada única prova que imputa a participação do paciente no evento criminoso, de modo a despronunciar o acusado.<br>Antes de qualquer ponderação, cumpre destacar que écerto que o habeas corpus tem suas hipóteses de cabimento restritas e não deve ser utilizado a fim de provocar a discussão de temas afetos aapelação criminal, a recurso especial, a agravo em execução e a recurso em sentido estrito, tampouco deve vir como sucedâneo de revisão criminal.<br>É imperiosa a necessidade de racionalização do habeas corpus, a fim de preservar a coerência do sistema recursal e a própria função constitucional dessa garantia constitucional, no sentido de prevenir ou remediar ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção.<br>Conforme as palavras da Ministra Rosa Weber, de nada adianta a lei prever um número limitado de recursos contra decisões finais ou contra decisões interlocutórias se se entender sempre manejável o habeas corpus. Assim, no entender da eminente Ministra, admitir o habeas corpus como substitutivo do recurso, diante de expressa previsão constitucional, representa burla indireta ao instituto próprio, cujo manejo está àdisposição do sucumbente, observados os requisitos pertinentes. Em síntese, o habeas corpus é garantia fundamental que não pode ser vulgarizada, sob pena de sua descaracterização como remédio heroico, e seu emprego não pode servir a escamotear o instituto recursal previsto no texto da Constituição (STF, HC n. 104.045/RJ, Primeira Turma, DJe 6/9/2012).<br>O habeas corpus não deve ser utilizado de forma desvirtuada, como meio de contornar as especificidades de tramitação do complexo sistema recursal existente no processo penal brasileiro, o qual permite à parte prejudicada por decisão judicial submeter ao órgão colegiado competente a revisão do ato jurisdicional. Foi essa a linha de raciocínio do Ministro Rogerio Schietti Cruz sobre a frequente impetração de habeas corpus tanto em caráter substitutivo de todas as modalidades recursaiscomo de forma contemporânea ao manejo do recurso cabível. Transcrevo as lúcidas palavras de S. Exa.:<br> ..  é fundamental registrar que a tutela constitucional e legal da liberdade humana justifica algum temperamento aos rigores formais inerentes aos recursos em geral, mas não dispensa a racionalidade no uso dos instrumentos postos à disposição do acusado ao longo da persecução penal, dada a necessidade de também preservar a funcionalidade do sistema de justiça criminal, cujo poder de julgar de maneira organizada, justa e correta, permeado pelas limitações materiais e humanas dos órgãos de jurisdição, se vê comprometido - em prejuízo da sociedade e dos jurisdicionados em geral - com o concomitante emprego de dois meios de impugnação com igual pretensão. Portanto, não há dúvidas de que, cuidando-se de discussão acerca da liberdade de locomoção, diretamente afetada por ilegalidade ou abuso de poder, o cabimento do writ é indiscutível, nos termos em que previsto no art. 5º, LXVIII, da Constituição Federal  ..  . (HC n. 707.301, DJe 23/11/2021).<br>No caso, os próprios impetrantes juntam as decisões de inadmissão do recurso especial e do recurso extraordinário interpostos na origem pelo ora paciente (fls. 1.370/1.390). E já chegou ao Superior Tribunal de Justiça o AREsp n. 2.061.091/SC.<br>Assim, embora se tenha admitido a impetração dehabeas corpussubstitutivo de recurso, aorientação jurisprudencial doSuperior Tribunal de Justiça é de que não é cabível o ajuizamento simultâneo dowritcom interposição de recurso próprio contra o mesmo ato judicial, no caso, o especial, por se tratar de indevida subversão do sistema recursal e de violação do princípio da unirrecorribilidade.<br>Nessa linha,AgRg no HC n. 590.414/SC, Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 10/5/2021;AgRg no HC n.560.166/RO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 2/3/2020;AgRg no HC n. 549.368/SC, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 19/12/2019.<br>Afora isso,éamplamente dominante no Superior Tribunal de Justiça que, no rito especial do Júri, na fase de pronúncia, aplica-se a regra probatória do in dubio pro societate, uma vez quecompete ao Conselho de Sentença se manifestar sobre o mérito da ação penal dos crimes dolosos contra a vida, limitando-se o Juiz Sumariante à prova da materialidade e aos indícios suficientes de autoria ou participação(AgRg no REsp n. 1.905.653/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 4/10/2021).<br>Com efeito,adecisão de pronúncia, por ser mero juízo de admissibilidade da acusação, não exige prova incontroversa da autoria do delito, bastando tão somente a presença de indícios suficientes de autoria ou de participação e a certeza quanto à materialidade do crime, tendo em vista que, nesta fase processual, vigora o princípio doin dubio pro societate. Princípio, ademais, vale deixar registrado, que não configura ofensa ao princípio da presunção de inocência, de acordo com oSupremo Tribunal Federal.<br>Vale registar quea jurisprudência mais recente da Sexta Turma, embora tenha modificado a intepretação da norma processual (art. 226 do CPP), passando a exigir o efetivo cumprimento das diretrizes para o reconhecimento pessoal,não excluiua possibilidade do reconhecimento fotográfico em sede inquisitiva, estabelecendo apenas um rigor na formalização desse reconhecimento(mediante observância do art. 226 do CPP) e aimprestabilidade desse elemento, de forma isolada, como prova para fins de condenação:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.<br> .. <br>(HC n. 630.949/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/03/2021 - grifo nosso)<br>Na espécie, ainda que se cogitasse de nulidade no reconhecimento fotográfico efetivado em sede policial, por inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal, eventual nulidade não teria o condão de contaminar a ação penal, inclusive porque a peça inquisitorial é absolutamente dispensável.<br>Além disso, foi consignado pelo Tribunal de origem que o reconhecimento fotográfico do ora paciente em nível policial foi corroborado pelos depoimentos testemunhais.<br>Não diviso, portanto, a existência de manifesto constrangimento ilegal quanto à prova em questão, e ficou registrado em vídeo que avítima foi alertada de queos autores do delito poderiam ou não estar entre os indivíduos apresentados e que ela poderia reconhecer um ou não reconhecer nenhum.<br>Seja como for,a via eleita não é a adequada para revolvimento dos elementos fáticos e probatórios dos autos principais, sob o pretexto deanular prova. Nessa linha,AgRg no RHC n. 142.026/PE, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe 20/8/2021; eHC n. 542.175/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 24/8/2020.<br>Incensurável, portanto,a manifestação doSubprocurador-Geral da República Francisco Xavier Pinheiro Filho, segundo o qual (fl. 1.365):<br>11. No caso em apreço, colhe-se do aresto impugnado que a despeito de inobservado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento fotográfico, há suporte probatório apto a embasar a pronúncia, tais como boletim de ocorrência, exame de corpo de delito, relatório de investigação, fotográficas da ocasião do resgate da vítima, exame pericial no local do fato e declarações e depoimentos colhidos ao longo da persecução penal, afastando-se, destarte, a arguição de nulidade.<br>12. Por tais razões, afasta-se, de plano, a pretensão de despronúncia do paciente, haja vista que sua pronúncia encontra-se lastreada em provas robustas e harmônicas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, suficientes para submetê-lo a julgamento perante o Tribunal do Júri.<br>Denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. AJUIZAMENTO DO WRIT SIMULTÂNEO À INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL NA ORIGEM. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. FEITO DE COMPETÊNCIA DO JÚRI. PRONÚNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE DA PROVA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS IDÔNEOS. PRECEDENTES. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.