DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em benefício de MARCIO SABIO PIRES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado por infração ao art. 171, caput, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, às penas de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 24 dias-multa.<br>Irresignadas, a defesa e a acusação interpuseram recurso de apelação ao Tribunal de origem, que deu provimento somente ao apelo ministerial, para fixar o regime fechado, para o início de cumprimento da pena, nos termos do acórdão, com a seguinte ementa:<br>"ESTELIONATO SIMPLES (CONCURSO MATERIAL). Recursos bilaterais. DEFENSIVO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. DOSIMETRIA. Penas preservadas. Modificação ao regime fechado. ISENÇÃO DE CUSTAS PROCESSUAIS. Impertinência. Inteligência da Lei nº 1.060/50 e Lei Estadual nº 11.608/03. PROVIMENTO UNICAMENTE AO MP."<br>No presente writ, o impetrante sustenta a afronta aos enunciados das Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, ao argumento de que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado com base na gravidade abstrata do crime praticado.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para fixar o regime semiaberto, para o início de cumprimento da pena (fls. 3-6).<br>As informações foram prestadas às fls. 19-63.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 68-72, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio. Estelionato.- Regime prisional fundamentado na reincidência específica e nas circunstâncias judiciais desfavoráveis.- Promoção pelo não conhecimento do writ; caso conhecido, pela denegação da ordem."7<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta a afronta aos enunciados das Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, ao argumento de que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado com base na gravidade abstrata do crime praticado.<br>Acerca do punctum saliens, opresente requerimento se trata de reiteração de pedido, uma vez que a controvérsia ora suscitada já foi julgada no HC n. 678730/SP, oportunidade em que o pleito não foi conhecido, nos termos da seguinte ementa:<br>"PENAL. HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. REGIME FECHADO CABÍVEL. PACIENTE REINCIDENTE COM CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I. A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II. Conforme dispõe o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. III. Na hipótese, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente detém circunstâncias judiciais desfavoráveis e é reincidente, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do art. 33, parágrafos 3º e 2º, alínea b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido."<br>Nesse diapasão, oart. 210 do RISTJ dispõe que: "Quando o pedido for manifestamente incabível, ou for manifesta a incompetência do Tribunal para dele tomar conhecimento originariamente, ou for reiteração de outro com os mesmos fundamentos, o relator o indeferirá liminarmente."<br>Ante o exposto, não conheçodo writ.<br>P. e I.