DECISÃO<br>Trata-se habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de FABIO LUIZ CAMILO, contra acórdão Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Extrai-se dos autos que o acusado foi preso, preventivamente, pela suposta prática dos crimes do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13 e no artigo 1º, caput, da Lei 9.613/98.<br>Irresignada, a defesa impetrou o primevo habeas corpus, perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS -TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇAO PARA O TRÁFICO, LAVAGEM DE DINHEIRO -RELAXAMENTO DA PRISÃO - IMPOSSIBILIDADE -EXCESSO DE PRAZO -INOCORRÊNCIA - INSTRUÇÃO PRÓXIMA DO FIM -REAVALIAÇÃO DA MEDIDA EXTREMA - PRAZO NÃO PEREMPTÓRIO -SUBSTITUIÇÃO DA SEGREGAÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES - PRESENTES OS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA -ORDEM DENEGADA. 1. Como é cediço, os prazos para a formação da culpa não são rígidos, devendo a sua análise ser feita de forma global, envolvendo todos os atos e procedimentos até o fim da instrução criminal, e, especialmente, à luz do princípio da razoabilidade. 2. Para a configuração de excesso de prazo não basta a mera alegação numérica, mas a comprovação inequívoca de que o Judiciário não vem cumprindo com o seu dever e agindo com desleixo e inércia, o que não ocorre na espécie, sobretudo porque, ao que tudo indica, a instrução criminal já se encontra próxima do fim. 3. O prazo para a reanálise da segregação cautelar, constante do parágrafo único do artigo 316 do CPP, não se trata de termo peremptório, de forma que a extrapolação não implica no imediato relaxamento, sendo necessária a análise da tese fixada pelo plenário do STF no julgamento da SL 1.395-MC-Ref/SP. 4. In casu, as medidas cautelares diversas da prisão não se mostram adequadas e suficientes para a efetividade do processo, mormente por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, sendo de rigor a manutenção da custódia cautelar do réu." (e-STJ, fl. 19)<br>Nesta Corte, a defesa alega, em síntese, que o paciente sofre ilegalidade da prisão preventiva, porquanto ausentes fundamentos para sua decretação, pois baseada apenas na gravidade abstrata dos crimes.<br>Ademais, aduz que "o excesso de prazo enfrentado pelo paciente no referido caso é claro, pois encontra-se desde 05/08/2021 sem previsão de sentença. O excesso de prazo é claro, pois em nenhum momento essa defesa deu causa a demora, sendo causado exclusivamente pela demora do estado, conforme explicado nos fundamentos." (e-STJ, fl. 5)<br>Requer, assim, a concessão da ordem para que seja relaxada a prisão preventiva imposta.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>No caso, não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou acerca do tema:<br>"Importante destacar, por oportuno, que, para a configuração de excesso de prazo, devem ser considerados os elementos constantes nos autos, sobretudo se houve justificativa para a referida demora, por ser o feito complexo, por haver pluralidade de réus, expedição de carta precatória, ou, até mesmo, por contribuição da defesa. A propósito, ao analisar os documentos colacionados aos autos, verifica-se que 09 (nove) pessoas foram denunciadas, acusadas de integrarem organização criminosa voltada, principalmente, para o tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Consta, ainda, que os entorpecentes comercializados eram provenientes do estado do Amazonas, sendo distribuídos em Minas Gerais e São Paulo. Dessa maneira, considerando-se, sobretudo, a complexidade das atividades realizadas pelo grupo criminoso, resta justificada qualquer possível demora para a conclusão da instrução criminal.<br> .. <br>extrai-se da exordial acusatória que o ora paciente estaria diretamente envolvido no comércio de drogas, bem como na realização de pagamentos e repasses de valores decorrentes da mercancia ilícita, utilizando-se, para tanto, de uma empresa de fachada aberta por ele no município de Manaus/AM. Ademais, também restou apurado que Fábio atuava na compra e venda de imóveis e veículos automotores com o objetivo de dissimular e ocultar valores auferidos com o tráfico de drogas. (fls. 25/39 do documento único do JPe) Neste contexto, entendo que a custódia provisória do autuado mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, sobretudo diante do suposto modus operandi do aludido grupo criminoso, restando satisfeitos, portanto, os requisitos previstos no art. 312 do CPP." (e-STJ, fls. 21-26)<br>Sem razão quanto ao excesso de prazo.<br>Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>Confira-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. PLEITO DE APRESENTAÇÃO DE MEMORIAIS ESCRITO E NO PRAZO RAZOÁVEL. ALEGADA COMPLEXIDADE DO FEITO. TEMA A SER EXAMINADO PELO JUÍZO PROCESSANTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Na espécie, o Juízo de 1º grau, explicitamente, afastou a necessidade de apresentação das alegações finais por escrito, ao afirmar que não se tratava de feito complexo, bem como o número de acusados fora reduzido com o desmembramento da ação penal. Assim, modificar tal entendimento demandaria incursão no acervo probatório dos autos, inviável na sede eleita. Impossibilidade de superação do enunciado sumular 691/STF.<br>3. Por outro lado, nada impede que o Juízo Processante, ao final da instrução e pela proximidade com os fatos, possa reavaliar o pleito defensivo de apresentação de alegações finais por escrito, momento em que examinará a verdadeira complexidade do feito, lembrando-se que o cumprimento do princípio constitucional da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, da CF) não pode sobrepor às garantias constitucionais do cidadão no processo penal, em especial o respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF).<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 495.211/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 29/03/2019)<br>Como se pode verificar, verifica-se que 9 pessoas foram denunciadas de integrarem organização criminosa voltada, principalmente, para o tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Consta, ainda, que os entorpecentes comercializados eram provenientes do Estado do Amazonas, sendo distribuídos em Minas Gerais e São Paulo. Dessa maneira, considerando-se, sobretudo, a complexidade das atividades realizadas pelo grupo criminoso, resta justificada qualquer possível demora para a conclusão da instrução criminal<br>De igual modo, sem razão quanto à tese de falta de fundamentação da prisão preventiva.<br>Como se vê, a segregação cautelar encontra-se suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante do modus operandi do paciente, que estaria diretamente envolvido no comércio de drogas, bem como na realização de pagamentos e repasses de valores decorrentes da mercancia ilícita, utilizando-se, para tanto, de uma empresa de fachada, aberta por ele no município de Manaus/AM. Ademais atuaria igualmente na compra e venda de imóveis e veículos automotores com o objetivo de dissimular e ocultar valores auferidos com o tráfico de drogas. Por conseguinte, a custódia provisória do autuado mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, sobretudo diante do suposto modus operandi da aludida organização criminosa.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.