DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deDIVINO MARCOSapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo deExecução Penal n. 0011878-96.2021.8.26.0482).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP indeferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto, em razão da ausência de requisito subjetivo(e-STJ fls. 60/61).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso deagravo em execução no Tribunalorigem, que lhe negou provimento nos termos do acórdãoassim ementado (e-STJ fl. 81):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL- PROGRESSÃO DE REGIME -Benesse indeferida na origem -Inconformismo defensivo -Pleito de progressão ao regime intermediário -Descabimento -Vislumbra-se, no exame criminológico, o apontamento de circunstâncias negativas, revelando, em conjunto com o fato de o réu ter sido condenado pela prática de crime violento e com a longevidade da pena, que a progressão de regime, por ora, mostra-se prematura -Julgador que não se vê adstrito à conclusão de exame criminológico -Inteligência do art. 182 do CPP -Precedente - Cristalino o demérito à concessão da benesse -Recurso desprovido.<br>No presente writ, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo alega queo paciente faz jus à progressão de regime, por haver preenchido os requisitos objetivos e subjetivos para tanto.<br>Assere que a progressão de regime foi negada com fundamento na gravidade abstrata dos crimes praticados, no histórico de faltas e na longa pena a cumprir (e-STJ fl. 5).<br>Destaca que a conclusão do exame criminológico foi favorável (e-STJ fl. 10).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, a progressão ao regime semiaberto (e-STJ fls. 3/14).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 99/100), e prestadas as informações (e-STJ fls. 105/114 e 115/117), manifestou-se o Ministério Público Federal<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento do requisito subjetivo para a progressão ao regime semiaberto.<br>Nos termos do que dispõe o art. 122 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício da progressão de regime prisional.<br>Esta Corte Superior, todavia,pacificouo entendimento segundo o qual, ainda que houvesse atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justificaria o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>-A decisão do Juiz das Execuções, mantida pelo Tribunal a quo, indeferiu de forma fundamentada, o pedido de progressão de regime, com base no exame criminológico desfavorável, que entendeu não estar preenchido o requisito subjetivo para obtenção do benefício, não cabendo nenhum reparo na decisão de primeiro grau.<br>- É firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 300.016/SP, relator o Ministro Ericson Maranho- Desembargador Convocado do TJSP, Sexta Turma, DJe de 6/5/2015, grifei.)<br>EXECUÇÃO PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. PARECER DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o acusado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.<br>IV -Na hipótese, muito embora a r. decisão de primeira instância tenha deferido o benefício da progressão de regime ao paciente, foi tal decisão reformada em sede de agravo em execução, levando-se em consideração o parecer desfavorável em exame criminológico realizado, que demonstrou a ausência de evolução no processo de ressocialização. Ausente, pois, o necessário requisito subjetivo para a progressão de regime. (Precedentes).<br>Habeas Corpus não conhecido.(HC 310.663/SP, relator o Ministro Felix Fisher, Quinta Turma, DJe de 7/4/2015, grifei.)<br>No caso dos autos, o Juízo da2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP indeferiu opedidode progressão ao regime semiaberto, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 60/61):<br>A pretensão é improcedente.<br>Em que pesea atual boa conduta carcerária e o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado não reúne méritos subjetivos suficientes para a imediata progressão de regime.<br>Infere-se dos autos que apesar da Comissão Técnica de Avaliação emitir parecer favorável, o laudo psicológico apresentaquesitos que contraindicam a progressão: .."Quanto a análise do delito, assume a prática do que lhe foi imputado, mas relativiza o crime no intuito de minimiza a violência implícita na ação. Traz a conduta criminal cristalizada em seu comportamento. Apresenta ainda, pouca noção sobre os danos cometidos. Ademais, fala em arrependimento, porém seu discurso está voltado para suas perdas pessoais.." (fls. 36).<br>Vale ressaltar, também, que o sentenciado registra um quadro comportamental no âmbito do sistema prisional merecedor de maior atenção e detida análise, eis que praticou falta disciplinar de natureza grave consistente em abandono/fuga, permanecendo foragido por aproximadamente 08 (oito) anos, sendo indispensável a manutenção de sua segregação no regime fechado por maior período, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, revelar seu merecimento a futura progressão a regime mais brando(grifei).<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo defensivo, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 83/86):<br>O apenado resgata expiação de 19 anos, 06 meses e 05 dias de reclusão, pela prática de latrocínio, com término de cumprimento previsto para 15.04.2029.Ademais, registra infração disciplinar de natureza grave, consistente em abandono (fls. 26 e seguintes).<br>O requisito objetivo necessário à progressão de regime foi superado, não havendo controvérsia acerca desse ponto.<br>Por outro lado, ainda que o exame criminológico tenha conclusão favorável aos interesses do agravante, tal circunstância não constitui argumento irrefutável e que deveria ser acatado pelo magistrado, o qual não se vê adstrito a qualquer perícia que seja, nos termos do art. 182 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Com efeito, pode o juiz solicitar a realização da perícia para o auxiliar na decisão, mas, diante do que for atestado, desprezá-la, no todo ou em parte, não se vislumbrando contradição, como sugeriu a nobre defesa.<br>De mais a mais, nota-se a presença de apontamentos deveras negativos na aludida perícia,tendo sido ponderado que o agravante relativiza o crime, a fim de minimizar a violência implícita na ação, apresentando pouca noção sobre os danos cometidos e, embora apresente discurso de arrependimento, sua fala está voltada a perdas pessoais, conforme decidido na origem (fls. 35).<br>Com efeito, o cotejo entre tais elementos e a reiterada prática de violento, dos mais abjetos previstos no ordenamento jurídico penal, demonstra tratar-se de pessoa com periculosidade exacerbada, devendo tal circunstância ser considerada, registrando-se a necessidade de maior permanência no regime mais rigoroso para que a assimilação de terapêutica penal seja mais satisfatoriamente observada.<br>E, em que pese a longevidade da pena e/ou a gravidade do(s) crime(s) pelo(s) qual(is) responde o condenado não possam, isoladamente sopesadas, obstar a concessão do benefício buscado, tais circunstâncias devem, sim, ser levadas em conta pelo julgador numa análise ampla e prognóstica acerca da potencial periculosidade do agravante.<br>Impossível promover um corte na ordem dos eventos.<br>Cego seria o apartamento dos fatos que ensejaram a condenação e a respectiva pena do cumprimento desta; temerário seria simplesmente fadar ao esquecimento os funestos eventos que resultaram na execução da reprimenda. São, pois, indissociáveis, aomenos para a profunda e necessária análise do mérito à progressão de regime.<br>Destarte, preserva-se, pois, a decisão ora recorrida.(Grifei.)<br>Nessas circunstâncias, verifica-se que as instâncias ordinárias lograramfundamentar o indeferimento da progressão de regime em razão da ausência dorequisitosubjetivo, asseverandoque, "apesar da Comissão Técnica de Avaliação emitir parecer favorável, o laudo psicológico apresenta quesitos que contraindicam a progressão: .."Quanto a análise do delito, assume a prática do que lhe foi imputado, mas relativiza o crime no intuito de minimiza a violência implícita na ação. Traz a conduta criminal cristalizada em seu comportamento. Apresenta ainda, pouca noção sobre os danos cometidos. Ademais, fala em arrependimento, porém seu discurso está voltado para suas perdas pessoais.." (fls. 36).Vale ressaltar, também, que o sentenciado registra um quadro comportamental no âmbito do sistema prisional merecedor de maior atenção e detida análise, eis que praticou falta disciplinar de natureza grave consistente em abandono/fuga, permanecendo foragido por aproximadamente 08 (oito) anos, sendo indispensável a manutenção de sua segregação no regime fechado por maior período, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, revelar seu merecimento a futura progressão a regime mais brando" (e-STJ fls. 60/61,grifei),  o  que  evidencia  a  idoneidade  da  fundamentação  utilizada,  não  havendo  falar,  portanto,  em  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem.<br>Ademais, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordináriassobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL.INDEFERIMENTO DE PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL PELO JUIZ DAS EXECUÇÕES. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA. ACÓRDÃO DA CORTE ESTADUAL QUE DETERMINA A REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- Não há como conhecer de habeas corpus impetrado em substituição a recurso próprio (HC n. 109956, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe 11/9/2012). Verifica-se o pedido deduzido na impetração apenas no tocante à existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>- A decisão do Juiz das Execuções, parcialmente mantida pelo Tribunal a quo, indeferiu de forma fundamentada o pedido de progressão de regime, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção do benefício, tendo sido destacado, além da gravidade extremada com que o crime de latrocínio foi praticado pelo apenado - contra duas vítimas fatais, que foram ameaçadas, forçadas a ingerir veneno, esfaqueadas e, por fim, tiveram seus corpos queimados -, seu desfavorável histórico prisional que registra a prática de falta grave, consistente na posse de aparelho de telefone celular dentro do presídio. Todavia, a Corte Estadual entendeu ser prudente a realização de exame criminológico para confirmar a situação atual do apenado. Dessa forma, a exigência de elaboração da referida perícia para verificar a aptidão do paciente ao regime mais brando mostra-se adequada ao caso concreto, não cabendo nenhum reparo ao acórdão atacado.<br>-É firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 300.090/SP, relator o Ministro Ericson Maranho - Desembargador Convocado do TJSP, Sexta Turma, DJe de 28/8/2015, grifei.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CONCEDIDA EM 1º GRAU. CASSAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PACIENTE QUE RESPONDE A SINDICÂNCIA PELA PRÁTICA DE FALTA GRAVE. EXAME CRIMINOLÓGICO. RESULTADO CONSIDERADO DESFAVORÁVEL PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ILEGALIDADE FLAGRANTE. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Legítima é a cassação da progressão de regime, a fim de que seja realizado exame criminológico, com base em fundamentos concretos, no caso pelo não preenchimento do requisito subjetivo em virtude, essencialmente, do fato de que o paciente responde a sindicância pela prática de falta grave e, ainda, em virtude do resultado do exame criminológico, tido como não inteiramente favorável ao paciente pelas instâncias ordinárias.<br>3.A estreita via do habeas corpus não se presta a contrariar o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias acerca do preenchimento ou não do requisito subjetivo, dada a necessidade de incursão na seara fático-probatória, insuscetível nesta sede. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC 304.130/SP, relator o Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/11/2014, grifei.)<br>Ante do exposto,denego a ordem.<br>Publique-se.Intimem-se.