ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, receberos embargos de declaração como agravo interno e negar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por JOAREZ GOMES DE SOUZA àdecisão de fls. 594-597,que denegou seu mandado de segurança.Sustenta o embargante, a título de omissão e contradição no julgado, que há fato superveniente que afeta o elemento subjetivo apurado nos autos do PADque teria dado suporte ao entendimento de que ele, como servidor público, abandonou ocargo público no qual fora investido. Tal fato novo estaria na Condecoração Jubileu de Prata, que recebeu em 2015, "em reconhecimento aos seus inestimáveis serviços prestados durante os 25 (vinte e cinco) anos de efetivo exercício no Serviço Público Federal" (fl. 604). Afirma que a decisão embargada não fez referência a tal evento, sendo consequentemente omissa.Sustentaainda que, na decisão embargada, não houve manifestação sobre a caracterização da prescrição da pretensão sancionatória. Segundo aduz, trata-se de tema importante, constituindo-se em matéria de ordem pública.Por fim, argumenta que, se esteve cedido ao Senado Federal, mesmo que de forma informal, existe, na decisão embargada, uma contradição na assertiva de que se ausentou do trabalho até o ponto de objetivamente configurarabandono decargo.Afirma então que "é notório e está comprovado nos autos que  .. em momento algum deixou de exercer suas funções no órgão cessionário" (fl. 607).Requer a atribuição de efeito suspensivo ao presente recurso, tendo em vista o fato de haver probabilidade de que seja provido, além de precaver dano de difícil reparação, porquanto poderá perdersua aposentadoria voluntária, concedida por meio da Portaria n.146de 21 de dezembro de 2020.Ao final, pede o recebimento dos embargos para o fim de acolhimento deseu writ.A impugnação aos embargos consta da peça de fls. 623-628.É o relatório.EMENTAADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA. FUNGIBILIDADE RECURSAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. REVISÃO DO MÉRITO. NÃO CABIMENTO. INADEQUAÇÃO DA VIA.1. Considerando o caráter manifestamente infringente da pretensão e oprincípio da fungibilidade recursal, os embargos de declaração podem ser recebidos como agravo interno.2. Tendo sido observados os princípios do contraditório e da ampla defesa, não cabe ao Poder Judiciário a revisão do mérito em processoadministrativo disciplinar, mormente para análise de provas e/ou documentoscom vistas a adotar conclusão diversa da fixada pela autoridade administrativa competente (MS n. 22.289/DF).3. Embargos de declaração recebidos como agravo interno, ao qual se nega provimento.VOTODe início, recebo os presentes embargos declaratórios como agravo interno.Esclareça-se que oSuperior Tribunal de Justiça, em atenção aos princípios da fungibilidade recursal e da instrumentalidade das formas, admite a conversão de embargos de declaração em agravo interno "quando a pretensão declaratória denota nítido pleito de reforma por meio do reexame de questão já decidida" (EDcl no RE no AgRg nos EREsp n. 1.303.543/RJ, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Corte Especial, DJe de 10/9/2019).Assim, tendo o presente recurso nítido propósito infringente, recebo-o como agravo interno, que, todavia,não merece prosperarpor falta de argumentos hábeis a impugnar suficientemente a decisão agravada.Com efeito, o recorrente impetrou mandado de segurança contra iminente ato que seria praticado pelo Advogado-Geral da Uniãoreferente ao Processo Administrativo Disciplinar n. 00406.001471/2007-57.Concluído o PAD, apurou-se que o ora recorrente ausentara-se propositadamentedo trabalho de 27/7/2006 a 5/2/2007, período no qual, segundo alegou,estaria cedido informalmente ao Senado Federal,estando, portanto, configurado o abandono ao emprego.Não logrou o impetrante, com seus argumentos em nenhum dos atos neste feito praticados, demonstrar eventual ilegalidade do processo administrativo que visa anular. Ao contrário,indiscutivelmente ataca o juízo de mérito do PAD, apesar de ser sobejamente conhecido que não cabe ao Poder Judiciário interferir no próprio juízo de mérito formado pelos outros Poderes. O controle jurisdicional do PAD restringe-se ao exame da regularidade do procedimento e da legalidade do ato (MS n. 16.121/DF, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de 6/4/2016).Aliás, isso ficou muito bem esclarecido na decisão ora atacada, com indicação, inclusive, de outro precedente: RMS 60.913/PI, relator Ministro Sérgio Kukina, DJe de 22/10/2019. Nada obstante, o embargante insiste,sem argumentos relevantes de oposição, nas mesmas questões já manifestamente resolvidas.Além disso, em relação à suposta ocorrência de prescrição, também não há nada a prover.O recorrente sustenta que o Processo Administrativo Disciplinar n. 00406.001471/2007-57 foi instaurado por intermédio da Portaria n.280-CGAU/AGUde 14 de novembro de 2007. Daí, entende que a prescrição se consumou porque o PAD deveria ter sido instauradoem 7 de março de 2001, masisso ocorreu apenas em 16 de novembro de 2007.Ora, as datas em que se verificou o abandono proposital ao serviço público são as referentes ao período em que o impetrante alega ter sido cedido ao Senado Federal, sendo verificada ausência de27/7/2006 a 5/2/2007.Assim, consta do PAD que, "considerando o trigésimo primeiro dia de abandono (27/08/2006) até a instauração do presente processo (14/11/2007) se passaram menos de 02 (dois) anos,  de modo que  não há o que se falar da extinção da pretensão punitiva do Estado" (fl. 299).Portanto, nada há para ser revisto ou reformado na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste TribunalAnte o exposto, recebo os embargos de declaração como agravo interno, ao qual nego provimento.É como voto.