DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por JEAN REINALDO PURKOTE, com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado (e-STJ, fls. 54-59):<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO CRIMINAL EM SENTIDOESTRITO. DESCUMPRIMENTO INJUSTIFICADO DAS MEDIDASCAUTELARES. QUEBRA DA FIANÇA.<br>1. Respondendo o réu à persecução penal em liberdade provisória, odescumprimento injustificado das medidas cautelares fixadas pelo Juízoacarreta o quebramento da fiança, com perda da metade de seu valor.<br>2. Havendo o quebramento da fiança, a declaração de quebra nãofica vinculada à sorte do processo penal, haja vista que se tratar de sançãoprocessual ao réu descumpridor de obrigações impostas pelo juízo no curso doinquérito policial ou durante a persecução penal.<br>3. Recurso criminal em sentido estrito improvido".<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ, fls. 86-92).<br>Em suas razões recursais, a parte recorrente aponta violação dos arts. 341 e 343 do CPP. Aduz para tanto, em síntese, que não descumpriu as medidas cautelares que lhe foram impostas, tendo informado sua mudança de endereço nos autos da ação penal.<br>Com contrarrazões (e-STJ, fls. 116-127), o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fl. 130).<br>Remetidos os autos a esta Corte Superior, o MPF manifestou-se pelo não conhecimento do recurso (e-STJ, fls. 144-147).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A insurgência prospera.<br>Com efeito, conforme reconhecido nas próprias contrarrazões ministeriais,o réu comunicou sua mudança de endereço ao juiz da ação penal,e apenas deixou de comparecer em juízo - antes da revogação da cautelar - durante o período de fechamento dos fóruns em razão da pandemia da covid-19. O seguinte trecho da manifestação doParquetbem esclarece a situação (e-STJ, fls. 120-):<br>"Entretanto, caso admitido, no mérito, o recurso merece provimento.<br> .. <br>Como é possível verificar, a última apresentação em juízo do recorrente ocorreu em janeiro de 2020 (evento 155, inquérito policial), logo, considerando que a cautelar determina o comparecimento bimestral em juízo, o comparecimento seguinte deveria acontecer em março de 2020, mês em que é deflagrada a pandemia nohemisfério sul do mundo. Ato continuo, os comparecimentos em juízo são suspensos(evento 157, inquérito policial).<br>Nesse sentido, o lapso temporal de 8 (oito) meses dedescumprimento da medida cautelar levado em conta na decisão recorrida é equivocado.Primeiro, porque a apresentação determinada era bimestral, gerando a possibilidade deum lapso de 5 (cinco) meses (março-agosto) e, segundo, porque em razão das suspensõesdeterminadas, as apresentações seriam retomadas somente em novembro. Portanto, odescumprimento da medida cautelar deve ser considerado a partir da referida retomada.<br>No que concerne à mudança de endereço, é necessário estabeleceroutra cronologia, como veremos. A denúncia é distribuída em 06 de agosto de 2020(evento 1, ação penal), e em 14 de agosto de 2020 o MPF é intimado para o oferecimentodo ANPP (evento 3, ação penal). A seguir, em 21 de agosto de 2020, o recorrente informamudança de endereço (evento 5, ação penal), entretanto, a sua intimação para a retomadadas apresentações em juízo, agora de forma virtual (evento 178, inquérito penal), éexpedida para endereço desatualizado em 09 de outubro de 2020.<br> .. <br>Importa destacar que, ainda que os vizinhos informem que nãoconheciam o recorrente, o endereço da Rua Sovi, 65, casa 02, Jardim Palmeira, GralhaAzul, 83824-474, Fazenda Rio Grande - PR, informado pelo recorrente, vinha sendoutilizado para a sua intimação judicial durante o andamento das investigações, o que tornainadequada a afirmação de que o mesmo "não reside nem nunca residiu no local".<br>Ademais, não é exagero conjecturar que, se a intimação dorecorrente para a retomada do comparecimento em juízo tivesse sido expedida para o seuendereço atualizado, noticiado nos autos da ação penal (evento 5), talvez nãoestivéssemos diante da quebra da fiança, decretada em fevereiro de 2021.<br>Dessa forma, tendo em vista que a notícia de retomada dasapresentações ao juízo nunca chegou ao recorrente, em razão de equívoco na expediçãodo mandado, não é possível considerar, formalmente, o descumprimento da medidacautelar".<br>Fica evidente, dessarte, que o descumprimento da cautelar decorreu de uma falha do próprio juízo, ao intimar o recorrente no endereço em que não mais residia- sendo tal informação de conhecimento do Judiciário. Como não há controversa fática entre defesa e acusação sobre o que realmente aconteceu, tampouco vislumbro incidência da Súmula 7/STJ ao caso.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do Regimento Interno do STJ,dou provimentoao recurso especial, para afastar a quebra da fiança e determinar arestituição do valor antes tido como quebrado ao recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.