DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por DULCE DE FÁTIMA PADRÃOcontra acórdão do Tribunal de Justiçade São Paulo, assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. "HABEAS CORPUS". ESTELIONATO.INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELA ALEGADA DECADÊNCIA.<br>Pretendida a concessão da ordem para, 1) declarar a extinção da punibilidade da paciente pela decadência, 2) reconhecimento da inaplicabilidade da causa de aumento, permitindo a possibilidade de oferecimento de "sursis" processual, 3) seja reconhecida a imprestabilidade do laudo pericial, determinando a realização de novo laudo ou sua complementação por perito diverso, 4) seja determinado que a perícia se faça com todos os documentos do 3º Tabelião do Notas de Guarulhos, 5) seja deferida a expedição de ofício ao 3º Tabelião para fornecimento das imagens do circuito interno, 6) seja deferida a produção probatória consistente no reconhecimento de pessoas, como requerido na resposta à acusação, 7) em caso de não conhecimento da impetração, seja concedida ordem de ofício, por este Tribunal.<br>Inviabilidade.<br>A) Extinção da punibilidade pela decadência inviabilidade. Vítima que formulou representação por meio de seu representantelegal, não sendo exigido para o ato maiores formalidades, bastando a manifestação de vontade dos ofendidos em ver os fatos apurados e o autor processado. B) O indeferimento de pedidos de produção de provas não configura cerceamento de defesa, bastando, sob o prisma da legalidade, que o ato seja devidamente motivado, como no caso ora analisado. Cabe ao Juiz, como destinatário final das provas (livre convencimento), avaliar se a produção pretendida é imprescindível ao esclarecimento dos fatos, podendo indeferir as que considerar "irrelevantes, impertinentes ou protelatórias" (art. 400 §1º, do CPP). C) sobre alegada imprestabilidade do laudo pericial, trata-se de questão de mérito, não passível de discussão em "habeas corpus", até porque anteciparia o mérito da própria ação penal em curso, podendo, inclusive, incidir em supressão de instância, daí que não se conhece da impetração nessa parte. D) Reconhecimento de causa de aumento de pena para impedir proposta eventual de sursis processual.<br>Situação clara de mérito, inclusive não descrita na inicial acusatória. Impossibilidade de antecipação, retirando direito não afetado pelo entendimento inicial do titular da ação penal.<br>Constrangimento ilegal verificado.<br>Ordem parcialmente conhecida e denegada em parte." (e-STJ, fls. 351-352)<br>Nesta instância, a defesa busca o trancamento da ação penal em que a recorrente é processada pela suposta prática do crime de estelionato.<br>Em síntese, entende pela ausência de justa causa para a deflagração do feito criminal diante da irregularidade na representação da vítima,conforme atualmente exige o artigo 171, §5º do Código Penal, com o advento da Lei nº 13.964/19. Afirma que a representação foi prestada por advogado sem a devida procuração com poderes especiais para aquela finalidade.<br>No mais, alega nulidade por cerceamento de defesa em virtude de indeferimento da produção de provas requeridas pela acusada. Sustenta também ilegalidade no tocante à omissão quanto ao pedido defensivo de reconhecimento pessoal.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da Ação Penal n.0004704- 36.2017.8.26.0495, em trâmite na 6ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos - SP. No mérito, pretende o provimento do recurso para que sejam acolhidas seus pedidos, nesses termos:<br>"(a) seja extinta a punibilidade da paciente DULCE (art. 107, IV do CP), em razão da ocorrência de decadência, nos termos do art. 171, §5º do CP c/c art. 91 da Lei nº 9.099/95 (item 2.1);<br>(b) em homenagem ao princípio da ampla defesa, seja deferida a produção probatória para o fim de que i. seja reconhecida a imprestabilidade do laudo pericial de fls. 146- 8, determinando-se a realização de novo laudo pericial (ou, subsidiariamente, sua complementação), a ser realizado por perito diverso (item 2.2.1);<br>ii. seja determinado que a perícia (nova ou complementar) se faça com todos os documentos acautelados no 3º Tabelião de Notas de Guarulhos, SP (item 2.2.2);<br>iii. seja deferido o pedido de expedição de ofício ao 3º Tabelião de Notas de Guarulhos, SP a fim de que forneça as imagens do circuito de monitoramento (CFTV) do dia dos fatos (item 2.2.3);<br>e iv. seja deferida a produção probatória consistente no reconhecimento de pessoas, tal como requerido pela defesa no item 6-III da resposta à acusação de fls. 209-231 (item 2.2.4)." (e-STJ, fls. 400-401)<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, vale frisar que, nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal ou inquérito policial por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>Concernente à representação das vítimas, manifestou-se o Tribunal de Justiça:<br>" .. Sobre a decadência, o pedido é improcedente. No caso, com razão o Juiz impetrado, que destacou a desnecessidade de formalismo na representação, com realce de que os próprios ofendidos constituíram defensores, os quais apresentaram petição para instauração de inquérito policial em relação aos fatos narrados na denúncia (vide fls. 2-8, dos autos de origem), o que indica clara intenção da vítima em ver os fatos investigados, bem como a autora processada. Importante ressaltar que a representação nada mais é do que a manifestação de vontade da vítima de ver os fatos criminosos apurados e o autor processado, não exigindo formalidade rígida para tanto, tampouco poderes especiais para representação. Desse modo, em consonância com o ora apresentado, não há que se falar em decadência.Nesse sentido, é o precedente do C.Superior Tribunal de Justiça:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ESTELIONATO. LEI N. 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). RETROATIVIDADE.INVIABILIDADE. ATO JURÍDICO PERFEITO. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. WRIT INDEFERIDO. 1. A retroatividade da norma que previu a ação penal pública condicionada, como regra, no crime de estelionato, é desaconselhada por, ao menos, duas ordens de motivos.<br>2. A primeira é de caráter processual e constitucional, pois o papel dos Tribunais Superiores, na estrutura do Judiciário brasileiro é o de estabelecer diretrizes aos demais Órgãos jurisdicionais. Nesse sentido, verifica-se que o STF, por ambas as turmas, já se manifestou no sentido da irretroatividade da lei que instituiu a condição de procedibilidade no delito previsto no art. 171 do CP. 3.<br>Em relação ao aspecto material, tem-se que a irretroatividade do art. 171, §5º, do CP, decorre da própria mens legis, pois, mesmo podendo, o legislador previu apenas a condição de procedibilidade, nada dispondo sobre a condição de prosseguibilidade. Ademais, necessário ainda registrar a importância de se resguardar a segurança jurídica e o ato jurídico perfeito (art. 25 do CPP), quando já oferecida a denúncia. 4. Não bastassem esses fundamentos, necessário registrar, ainda, prevalecer, tanto neste STJ quanto no STF, o entendimento "a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, não exige maiores formalidades, sendo suficiente a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal. Dessa forma, não há necessidade da existência nos autos de peça processual com esse título, sendo suficiente que a vítima ou seurepresentante legal leve o fato ao conhecimentos das autoridades." (AgRg no HC 435.751/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018). 6. Habeas corpus indeferido" 6. Habeas corpus não conhecido." (HC 610.201- SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24.04.2021).<br>Desse modo, havendo nos autos representação dos ofendidos por meio dos Defensores constituídos (fls. 144, dos autos principais), mais uma vez, não há que se falar em decadência. Nas palavras do E. Procurador de Justiça, Dr. Jorge Assaf Maluly "o inquérito policial foi instaurado por requerimento das vítimas. Seria até dispiciendo se colher uma representação formal para atender a regra do artigo 171, § 5º, do CP, uma vez que esta já estava presente nos autos desde o início uma manifestação de interesse na persecução penal" (fls. 335). Portanto, não há qualquer ilegalidade no ato a exigir correção via remédio heroico, não havendo, ao contrário do alegado, que se falar, repete-se, em extinção da punibilidade pela decadência." (e-STJ, fls. 366-368, grifou-se)<br>Como se vê, inviável o acolhimento da pretensão defensiva.<br>Sobre a representação das vítimas, nos termos do entendimento desta Corte Superior, tem-se que, quando a ação penal pública depender de representação do ofendido ou de seu representante legal, tal manifestação de vontade, condição específica de procedibilidade sem a qual é inviável a propositura do processo criminal pelo dominus litis, não exige maiores formalidades, sendo desnecessário que haja uma peça escrita nos autos do inquérito ou da ação penal com nomen iuris de representação, bastando que reste inequívoco o seu interesse na persecução penal.<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. REPRESENTAÇÃO. ATO QUE DISPENSA MAIORES FORMALIDADES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, prescinde de formalidades. Dessa forma, pode ser depreendida do boletim de ocorrência e de declarações prestadas em juízo. (AgRg no REsp 1912568/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/4/2021).<br>2. Agravo Regimental no Recurso em habeas corpus desprovido." (AgRg no RHC 149.352/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021, grifou-se)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. PACOTE ANTICRIME. MODIFICAÇÃO DA NATUREZA DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA OFERECIDA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. IRRETROATIVIDADE DA LEI. REPRESENTAÇÃO, NOS CRIMES DE AÇÃO PÚBLICA CONDICIONADA, PRESCINDE DE FORMALIDADES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do HC n. 610.201/SP, DJe 8/4/2021, por maioria de votos, pacificou o entendimento de que não retroage o art. 171, § 5º, do CP, às hipóteses de denúncia oferecida antes da vigência da Lei n. 13.964/2019. Trata-se de ato que não pode ser alcançado pela mudança, pois, naquele momento, a norma processual definia a ação penal para o crime de estelionato como pública incondicionada e a nova legislação não exigiu a manifestação da vítima como condição de sua prosseguibilidade.<br>2. A representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, prescinde de formalidades. Dessa forma, pode ser depreendida do boletim de ocorrência e de declarações prestadas em juízo.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no REsp 1912568/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021, grifou-se)<br>Ainda a respeito, o seguinte precedente da Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. MEMBRO DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. PROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO CRIMINAL INSTAURADO PELO SUBPROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA, POR DESIGNAÇÃO DO PROCURADOR- GERAL DA REPÚBLICA. COMPETÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA O EXAME DA AÇÃO CONSTITUCIONAL. INJÚRIA REAL. REPRESENTAÇÃO.<br>EXISTÊNCIA. CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CPP. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que a simples designação subscrita pelo Procurador-Geral da República para atuação não tem força para deslocar a competência da causa para a Corte Constitucional. Precedente: HC 107327, Relator Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, julgado em 24/05/2011, DJ 04-11-2011.<br>2. No PIC encaminhado pela autoridade coatora constam documentos que evidenciam o interesse da vítima na apuração do fato delituoso. Assim, tendo a vítima comparecido ao MPF e apresentado documentos, manifestou sua vontade no sentido de que se promova a responsabilidade penal do agente, o que demonstra a existência de representação, podendo o Ministério Público agir na apuração dos fatos. Ademais, é firme o entendimento desta Corte de que é suficiente para a demonstração do inequívoco interesse de representação o registro de boletim de ocorrência pela vítima e a juntada de documentos que possam provar, a princípio, a ocorrência de crime - tal como ocorreu no caso dos autos.<br>3. Consta dos autos relatórios de atendimentos médicos prestados à vítima - no dia do fato (04/12/2013) e em datas posteriores (15/12/2013 e 20/12/2013) - em que são apontadas lesões corto-contusas na região temporal e na língua e queixas de dores no ombro esquerdo, respectivamente (fls. 11/20-e). Dessa forma, não pode se falar em falta de corpo de delito, uma vez que tais relatórios caracterizam-se ao menos como "corpo de delito indireto", o que atende ao teor do artigo 158 do CPP ("Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado").<br>4. Embora seja da competência do juizado especial criminal processar e julgar crimes de menor potencial ofensivo (Lei 9.099/95, art.<br>60), o réu possui foro por prerrogativa de função, conforme disposição do art. 105, I, a, da Constituição Federal; assim, perfeitamente cabível a instauração de procedimento de natureza inquisitória por parte da autoridade apontada como coatora após representação da suposta vítima (fl. 28-e), não se vislumbrando, a princípio, nulidade consistente na inexistência de termo circunstanciado. A propósito, tal procedimento coaduna-se com a Lei Complementar 75/93, segundo a qual constitui prerrogativa do membro do Ministério Público da União não ser indiciado em inquérito policial, devendo a investigação ser procedida por membro designado pelo Procurador-Geral da República (art. 18, II, f e parágrafo único).<br>5. Não está evidenciada a decadência do direito de representação, pois, conforme indica o documento de fl. 31-e, o boletim de ocorrência foi lavrado no dia 28/05/2014, antes de transcorridos seis meses da data dos fatos imputados ao paciente (04/12/2013), não tendo relevância a alegada discrepância dos horários dos fatos registrados nesses documentos.<br>6. São insubsistentes as alegações das impetrantes para buscar o trancamento do procedimento investigatório relativamente ao crime apurado, até porque, para acolher os argumentos levantados seria necessária a análise da própria materialidade delitiva, demandando a indevida incursão nos fatos e provas carreadas aos autos, o que é inviável na estreita via do habeas corpus.<br>7. Ordem denegada."<br>(HC 302.417/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/11/2014, DJe 11/12/2014, grifou-se)<br>No caso em apreço, conforme bem destacado pelo Colegiado estadual, " .. os próprios ofendidos constituíram defensores, os quais apresentaram petição para instauração de inquérito policial em relação aos fatos narrados na denúncia (vide fls. 2-8, dos autos de origem), o que indica clara intenção da vítima em ver os fatos investigados, bem como a autora processada." (e-STJ, fl. 366). Assim, eventual irregularidade na procuração outorgada ao advogado não desqualifica a representação, pois não deslegitima o interessedas vítimas pela persecução, de modo que não há que se falar em decadência.<br>Sobre as demais pretensões veiculadas pelo impetrante - relacionadas ao indeferimento de provas e à omissão do pedido de reconhecimento pessoal - entendo pela prejudicialidadede tais questões. Isso porque, em consulta eletrônica aos autos da Ação Penal n. 0040075-04.2018.8.26.0050, tem-se que a acusada aceitou a proposta de suspensão condicional do processo oferecida pelo Ministério Público na audiência do dia 1º/2/2022. Assim, estão superadas, por ora, as questões relacionadasàinstruçãoprocessal(sequer iniciada).<br>Dessa forma, não vislumbro qualquer ilegalidade a permitir a concessão da ordem por esta Corte Superior.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.