DECISÃO<br>Trata-se agravo contra decisão da Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,que, com base na Súmula 7/STJ, inadmitiu recurso especial interposto por JÚLIO CESAR DE SOUZA, cuja condenação à pena de 6 (seis) meses de detenção, por infração ao art. 306, caput, da Lei n. 9503/1997, foi mantida em sede de apelação, nos termos doacórdão assim ementado (e-STJ, fl. 188):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE TRÂNSITO - EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Aferição da alcoolemia por meio de exame toxicológico de dosagem alcoólica - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação do acusado nos termos da sentença - Penas e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso não provido.<br>Embargos de declaração acolhidos, tão somente, para apreciar a supostaviolação ao art. 155 do Código de Processo Penal (e-STJ, fl. 216):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Alegação de omissão e obscuridade no acórdão - Declaração necessária - Embargos acolhidos, sem reflexo, no entanto, no resultado do acórdão embargado.<br>Nas razões do recurso especial, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, alegoua defesa violação dos arts. 155 e 158do Código de Processo Penal.<br>Afirmouque "Sem que seja necessário revolvermos o conjunto fático-probatório, a compreensão da controvérsia é satisfeita pela mera leitura da decisão atacada, que reconhece não ter sido produzida qualquer prova em juízo contra o Recorrente, vez que no decorrer da instrução uma única testemunha foi inquirida, sendo ela o Policial Militar que supostamente teria abordado o Réu, mas que não se recordou dos fatos" (e-STJ, fl. 205).<br>Salientou que nunca foi submetido ao exame de alcoolemia e que somente teve ciência de que seu nome estava envolvido na suposta prática delitiva quando foi renovar sua habilitação.<br>Argumentou, ademais, que no processo penal, o ônus da prova positiva é do Ministério Público, não cabendo à defesa fazer prova negativa sobre a sua concorrência para a infração penal.<br>Pugnou, assim, pela anulação da sentença baseada exclusivamente em prova produzida na fase policial.<br>Inadmitido o recurso, com base na Súmula 7/STJ (e-STJ, fl. 240), sobreveio o presente agravo.<br>Aduzo agravante que "não se faz necessária qualquer incursão nas provas para solucionar a questão jurídica a ser levada ao Superior Tribunal de Justiça, conquanto a matéria contida no especial foi inteiramente apreciada pelo tribunal a quo, bastando a análise das premissas contidas no acórdão e na Sentença para o exame jurídico da controvérsia, afastando o óbice da Súmula 7 STJ" (e-STJ, fl.48).<br>E acrescenta, que: "Mesmo considerada a existência da prova antecipada, o Recurso apontava que a sua utilização dependia de sua veracidade, o que não conseguiu refutar a acusação com prova cabal da autoria delitiva, nem mesmo a preservação da cadeia de custódia da prova- que demonstrou ofensa reflexa a outros primados de confiabilidade, agora positivados nos art. 158 e seguintes do CPP" (e-STJ, fl. 249).<br>Requer, assim,o provimento do recurso, reconhecendo a nulidade da sentença baseada exclusivamente em prova produzida na fase policial, violando o artigo 155 do Código de Processo Penal, o sistema acusatório e invertendo o ônus probatório no processo penal.<br>Contraminuta às e-STJ, fls. 256/258 e manifestação ministerial, nesta instância, em parecer assim ementado (e-STJ, fl. 271):<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282/STFE 356/STF. LAUDO PERICIAL. PROVA NÃO REPETÍVEL E ANTECIPADA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COMA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 83 DO STJ.<br>1. A desconstituição do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, diante de suposta contrariedade à lei federal, buscando a absolvição, não encontra campo na via eleita, dada a necessidade de reexaminar as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso concreto.<br>2. É inadmissível o recurso especial, quando não examinada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada ou cujo ponto omissão não foi objeto de embargos de declaração.<br>3. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.<br>4. Parecer pelo conhecimento do agravo, para não conhecer do recurso especial.<br>5. Prioridade de julgamento, uma vez que os fatos remontam ao ano de 2014 e há a possibilidade de ocorrer a prescrição da pena, em 15/8/2022.<br>É o relatório. Decido.<br>O agravo é tempestivo e foi impugnado o fundamento do despacho de inadmissibilidade.<br>Passo a examinar o recurso especial.<br>Alega a defesaviolação aos arts. 155 e 158 do Código de Processo Penal, ao argumento de que a condenação restou embasada unicamente em provas colhidas no inquérito policial e que houve ofensa à preservação da cadeia de custódia, diante da ilicitude na coleta da amostra de sangue periciada.<br>No caso, veja o que disse o Tribunal a quo, ao manter a condenação do recorrente (e-STJ, fls. 189/192):<br>Ficou demonstrado nos autos que o apelante Júlio César de Souza, por volta de 0h50 do dia 21 de agosto de 2014, na Avenida Lígia Latufe Salomão, altura do nº 170, no Jardim João Rossi, na cidade e Comarca de Ribeirão Preto/SP, conduziu veículo automotor com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.<br>A materialidade do delito está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03 e pelo resultado do exame toxicológico de dosagem alcoólica de fl. 06, que constatou a existência de 1,5 gramas de álcool por litro de sangue, quantidade esta bastante superior ao limite de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue previsto no inciso I, do § 1º, do artigo 306 do CTB.<br>A autoria é igualmente incontroversa.<br>Segundo narra o histórico do boletim de ocorrência, policiais militares, que patrulhavam conhecido ponto de venda de entorpecentes, se depararam com típica cena de venda e compra de entorpecentes. Havia uma pessoa, possivelmente um menor, parado ao lado do vidro do motorista do veículo VW/Nova Saveiro, de placas FOJ-5896, na via acima mencionada. Com achegada da polícia, o suposto traficante empreendeu fuga, e o condutor do automóvel acelerou, mas parou o conduzido alguns metros à frente.<br>Ao ser abordado, constatou-se que quem dirigia o veículo era Júlio César, e nada de ilícito foi encontrado com ele ou no interior do automóvel. Entretanto, ele apresentava sinais típicos de embriaguez, tais como odor etílico, "fala mansa", voz pastosa e olhos avermelhados. Recusou-se a se submeter ao teste do etilômetro, mas concordou em fornecer sangue para a realização do exame toxicológico de dosagem alcoólica, e foi conduzido para a delegacia de polícia.<br>Não foi preso em flagrante pelo delegado plantonista, o que certamente deu margem à estratégia defensiva. A fls. 04/05 há a requisição para a colheita de sangue e realização do exame, com assinatura do réu a fl. 04.<br>Por duas vezes, a escrivã de polícia entrou em contato com o advogado do apelante para que ele se apresentasse na delegacia a fim de ser interrogado, mas seu defensor "ficou de retornar para agendar um horário", e não o fez, conforme se verifica das certidões de fls. 21 e 25. Sendo assim, por não atender as notificações policiais, o acusado foi indiciado indiretamente (fls. 31/32e 36/38).<br>Portanto, tem-se que o réu foi interrogado apenas em juízo, quando informou que não era ele quem dirigia o automóvel no dia dos fatos. Explicou que o veículo pertencia à sua empresa. Questionado por seu defensor se não foi submetido à colheita de sangue, não respondeu. Disse que "passei e verifiquei que no documento não é a minha assinatura" (0:02:25 da audiência realizada por meio audiovisual a fl. 122).<br>O policial Gustavo Ostanello, que abordou o apelante no dia dos fatos e o conduziu à delegacia, foi quem narrou o histórico do boletim deocorrência acima citado (fls. 02/03). Tanto em solo policial como em pretório, não se recordou dos fatos em razão do tempo transcorrido. No entanto, na primeira oportunidade, ratificou o histórico do boletim de ocorrência (cf. fl. 17 e audiência realizada por meio audiovisual a fl. 101).<br>Ora, da simples leitura da sentença verifica-se que a condenação do réu não foi baseada apenas na palavra do policial militar. A prova principal, no presente caso, é o resultado do exame toxicológico de dosagem alcoólica (fl. 06).<br>E o ônus de provar que o sangue examinado não era o do acusado era da defesa, por força do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal.<br>Sinceramente não me parece verossímil que um policial militar, dois delegados de polícia (um plantonista e um titular, que instaurou o inquérito policial por portaria fl. 01), uma escrivã de polícia, e um perito criminal estariam todos conluiados a prejudicar Júlio César  Por qual motivo <br>A defesa do réu não fez prova alguma de que ele foi vítima de uma "armação" por parte desses policiais, ônus que também lhe competia, por força do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, como já dito. E mais, em momento algum o apelante informou que era vítima de perseguição policial.<br>A tese de que a assinatura exarada a fl. 04 não pertencia ao acusado não se mostra consistente. Não nos esqueçamos de que a sua capacidade psicomotora estava alterada em razão da ingestão do álcool; então, nada mais natural do que a sua assinatura não ficar idêntica à original. Ademais, em momento algum foi dito que o réu não estava consciente; logo, a defesas e quer pode alegar que ele foi coagido.<br>Sendo assim, não há dúvida alguma de que o apelante deveria mesmo ter sido condenado, já que foi submetido ao exame toxicológico de dosagem alcoólica, que constatou a existência de 1,5 gramas de álcool por litro de sangue (fl. 06), quantidade esta bem superior ao limite de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue previsto no inciso I, do § 1º, do artigo 306 do CTB.<br>A formulação de juízo condenatório em matéria penal depende da existência de base probatória idônea formada, como regra, pela união das provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do devido processo legal, com inerente respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa. É certo que, assim como ocorre noutras hipóteses, essa proposição não revela preceito intangível ou absoluto. A exceção à regra foi expressa e objetivamente tratada pelo legislador ordinário que, na confecção do art. 155, caput, do CPP, previu a possibilidade de o juiz estribar sua convicção - condenatória, inclusive - em provas cautelares, antecipadas e não repetíveis.<br>A propósito, segue transcrição do dispositivo legal:<br>Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendofundamentar sua decisão "exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas".<br>No caso concreto, a condenação do recorrente foi lastreada no boletim de ocorrência, no auto de prisão em flagrante e, sobretudo,em razão do exame toxicológico de dosagem alcoólica- prova principal no presente feito.<br>O acórdão estadual enfatiza que o resultado do exame toxicológico de dosagem alcoólica constatou a existência de 1,5 gramas de álcool por litro de sangue, quantidade esta bastante superior ao limite de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue previsto no inciso I, do § 1º, do artigo 306 do CTB. A prova da alteração da capacidade psicomotora do réu é objetiva.<br>E como bem destacado pela Corte de origem, "o ônus de provar que o sangue examinado não era o do acusado era da defesa, por forma do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal" (e-STJ, fl. 191).<br>Mas não é só. Embora o policial militar, quando ouvido em juízo, tenha afirmado não se lembrar dos fatos, ratificou,na primeira oportunidade, o histórico do boletim de ocorrência (audiência realizada por meio audiovisual).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O depoimento dos policiais na fase de inquérito está em harmonia com os demais meios de prova, notadamente o teste de alcoolemia que narra que "o acusado possuía olhos vermelhos e odor de álcool no hálito.." (e-STJ fl. 205) 2. O policial militar, quando ouvido em juízo tenha afirmado não se lembrar dos fatos, reconheceu ter sido ele próprio quem confeccionou o referido exame (e-STJ fl. 205)<br>3. A jurisprudência desta Corte, firme no sentido de que "A Lei n. 12.760/2012, que alterou o art. 306 do CTB, ampliou os meios de prova, pois permite, agora, que, na ausência de exames de alcoolemia - sangue ou bafômetro -, outros elementos possam ser utilizados para atestar a embriaguez e a alteração da capacidade psicomotora do motorista, como vídeos, testemunhas ou quaisquer meios de prova em direito admitidos, respeitada a contraprova" (ut, AgInt no REsp 1.675.592/RO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 6/11/2017).<br>4. No caso, consta do acórdão estadual que a alteração da capacidade psicomotora do recorrente foi comprovada pelos policiais que efetuaram sua prisão, sendo que maiores digressões sobre o tema exigiriam o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inadmissível na via do recurso especial.<br>5. Agravo regimental não provido(AgRg no AREsp 1.226.785/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe 18/4/2018).<br>Assim, concluindo as instâncias ordinárias, com base no arcabouço probatório existente nos autos, acerca da materialidade e autoria do delito imputado, tendo em vista que ficou comprovado que o sentenciado conduzia veículo automotor em via pública com a concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 decigramas, mostra-se incabível o pleito de absolvição formulado pelo agravante.<br>Maioresdigressões sobre o tema, exigiriam o reexame do acervo fático-probatóriodos autos, o que é inadmissível na via do recurso especial.<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. CRIME PRATICADO ANTES DO ADVENTO DA LEI N. 12.760/12. ABOLITIO CRIMINIS. NÃO OCORRÊNCIA. ALTERAÇÃO PSICOMOTORA COMPROVADA POR TESTE DE ETILÔMETRO E PROVAS TESTEMUNHAIS. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. Precedentes.<br>3. A Lei n. 12.760/2012, que alterou a redação do art. 306 do CTB, ao contrário do sustentado pela defesa, não implicou abolitio criminis, uma vez que tão somente trouxe novos meios de prova para a comprovação do delito, ficando mantida a criminalização da conduta daquele que pratica o fato com concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue. Precedentes.<br>4. Hipótese em que o Julgador de primeiro grau condenou o ora paciente pela prática do delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, por reconhecer a alteração em sua capacidade psicomotora, consubstanciado em teste de etilômetro e em provas testemunhais que confirmaram o estado de embriaguez do réu quando da sua abordagem, sem que possa inferir manifesta ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>5. Habeas corpus não conhecido(HC 358.614/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).<br>Finalmente, não houve manifestação da instância ordinária acerca da suposta quebra de cadeia de custódia.<br>Aindaque assim não fosse, referido instituto refere-se à idoneidade do caminho que deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo magistrado, e uma vez ocorrida qualquer interferência durante o trâmite processual, esta pode implicar, mas não necessariamente, a sua imprestabilidade.<br>Tal circunstância não está evidenciada no caso dos autos.<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial.<br>Intimem-se.