DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por MANOEL MESSIAS SANTOS contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOAS, proferido no julgamento do HC n. 0802402-58.2021.8.02.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, em 15/2/2021, pelo suposto cometimento do crime tipificado no art. 121, § 2º, I, do Código Processo Penal (homicídio qualificado).Referida custódia foi convertida em preventiva. A defesa pleiteou revogação da custódia cautelar, sendo indeferido o pedido.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. NÃO VISLUMBRADA. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. SEGREGAÇÃO NECESSÁRIA PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI DO CRIME DEMONSTRA A POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. INADEQUAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA 1 -Restando apontados os fatos concretos da ação delituosa que autorizaram o decreto preventivo, bem como os indícios de autoria e prova da materialidade, evidenciados pelos elementos colhidos pela Policia Civil. 2 - Não há ilegalidade a ser sanada no decreto preventivo realizado pelo magistrado singular quando a decisão for devidamente embasada nas hipóteses autorizadoras, especialmente se evidenciada pela necessidade de proteger a ordem pública, garantir a aplicação da lei penal e assegura a instrução processual, o que é o caso em questão. 3 - Ordem CONHECIDA e, no mérito, DENEGADA"(fl. 256).<br>No presente recurso, o recorrente sustenta que os fundamentos invocados no decreto prisional, mantidos pelo Tribunal a quo, não demonstram a imprescindibilidade da custódia preventiva.<br>Afirma que a simples indicação de que ele figura no polo passivo de outra ação penal não pode ser fundamento válido para sustentar a prisão preventiva aqui atacada.<br>Pleiteia, assim, o relaxamento da sua prisão cautelar, expedindo-se o pertinente alvará de soltura em seu favor.<br>Indeferida a liminar (fls. 292/293) e prestadas as informações (fls. 298/304 e 308/310), o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 312/316).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta ao recorrente ou, ainda, sua substituição por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Inicialmente, faz-se mister mencionar, conforme as informações prestadas às fls. 298/304, que foi proferida sentença de pronúncia em 10/8/2021, e verifica-se em consulta ao Tribunal de origem que o ora recorrentefoi incurso na pena do art. 121, §2º, IV, do Código Penal (homicídio qualificado por meio de recurso utilizado dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido), com a incidência da agravante prevista no art. 61, II, e, do Código Penal, sendo mantida a custódia cautelar do acusado (Ação penal n. 0700028-42.2021.8.02.0071).<br>Todavia, a questão referente aos fundamentos da prisão preventiva, não se encontra prejudicada.<br>Extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos do decreto preventivo. Eis o teor da sentença no que interessa:<br>"Outrossim, entendo que deve ser mantida a prisão preventiva do acusado, uma vez que, desde a prolação da decisão de fls. 200/204 e 250/251, que a mantiveram, até o presente momento, não houve a alteração do cenário fático ou mesmo na percepção do direito que infirmasse os fundamentos esposados, pelo que me reporto e ratifico, na íntegra, os fundamentos declinados. As circunstâncias de ser portador de bons antecedentes, com residência fixa e ocupação lícita em absolutamente nada alteram a situação posta nos autos, decorrente da imperiosidade da mantença de sua custódia cautelar frente ao gravíssimo delito perpetrado contra o bem maior vida, nos termos, aliás, do que já foi decidido anteriormente. Destarte, persistentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, em especial, a garantia da ordem pública, deverá o réu aguardar preso ao julgamento."<br>Esta egrégia Quinta Turma desta Corte Superior possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA DE PRONÚNCIA. NEGATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PERICULOSIDADE SOCIAL. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC 288.716/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>3. Na hipótese, os fundamentos utilizados na sentença de pronúncia, em relação à necessidade da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário.<br>4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>5. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pela gravidade concreta do crime imputado, patente no modus operandi, uma vez que, em tese, teria atentado contra a vida das vítimas, mulheres desarmadas, desferindo golpes de faca, em local público, após uma discussão.<br>6. As instâncias ordinárias destacaram de forma suficiente elementos que demonstram a periculosidade do paciente e, portanto, a necessidade da segregação como forma de garantia da ordem pública.<br>7. As condições subjetivas favoráveis ao paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 546.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>Assim, passa-se ao exame de eventual flagrante ilegalidade.<br>O Juiz de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do recorrente, converteu-a em prisão preventiva.A Corte estadual, no julgamento do habeas corpus, manteve a segregação antecipada, nos seguintes termos:<br>"11 -Pois bem. Inicialmente, entendo absolutamente necessário transcrever trecho da decisão proferida pelo magistrado singular, que manteve a ordem prisional anteriormente decretada: Observe-se em fls. 200/204:<br> ..  Em análise dos autos, verifica-se que a prisão preventiva do acusado foi decretada na decisão interlocutória de fls. 51/57, pelo Juízo Plantonista da 4a Circunscrição, que, após manifestação do Ministério Público e da defesa, homologou a prisão em flagrante, convertendo-a em preventiva, para garantia da ordem pública, diante da violência empregada no suposto crime, praticado por motivo banal, o gerado abalo no meio social, e a possibilidade de continuar a cometer novos crimes.<br>Além disso, a prisão preventiva fundou-se na necessidade de garantia de aplicação da lei penal, em caso de eventual condenação, ante o risco de fuga do então flagranteado.<br>A despeito dos argumentos ventilados pela defesa, perlustrando os autos, verifica-se que não houve qualquer alteração fática que autorize a revogação da prisão preventiva.<br>De início, cabe destacar que o delito imputado ao acusado (art. 121, §2º, incisoI do Código Penal) é doloso e punível com pena privativa de de liberdade máxima superiora 4 (quatro) anos, o que preenche o requisito do art. 313, inciso I, do CPP.<br>A prova da materialidade e indícios suficientes de autoria encontram-se presentes nos depoimentos dos colhidos em sede policial, tendo o réu, inclusive, reconhecido a prática do delito (fl.72), e o laudo de exame cadavérico (fl. 192).<br>De igual forma, verifica-se a presença do periculum libertatis, subsistindo a necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista não apenas a gravidade do ato realizado, praticado com violência excessiva (golpes com faca), como também a periculosidade do agente que tentou contra a vida de seu próprio irmão, em frente à casa em que moravam juntos, na presença da vizinhança, e sem motivo aparente, o que denota seu desprezo com o bem jurídico vida humana, trazendo abalo social na comunidade do Povoado habitado por diversas pessoas da mesma família. Destaque-se, ainda, que, a partir do depoimento de José Alfredo Filho (fls. 141/143) e Maria Timóteo dos Santos (fls. 146/147),irmão e mãe da vítima e do réu, respectivamente, o acusado não possuía bom relacionamento com a família, em razão de desavenças motivadas pela disputa de herança, tendo o primeiro declarado que, pelo que ficou sabendo, o acusado, após o crime, "teria dito na comunidade" que, se solto, mataria os outros irmãos (fl. 142).<br>Nesse panorama, entendo que, no caso dos autos, a custódia se faz necessária para garantia da ordem pública, visando, por conseguinte, assegurar a manutenção da paz, a tranquilidade social e resguardar a própria credibilidade da Justiça, em razão da gravidade concreto do delito e sua repercussão social, ressaltando-se, nesse ponto, que todas as testemunhas ouvidas em sede policial relataram a grande revolta que o crime gerou na comunidade local.  ..  (Grifei e sublinhei<br>12 - Dessa forma, verifico que os requisitos necessários para fundamentar a decretação da prisão preventiva do paciente foram devidamente obedecidos, considerando que foram apresentados elementos suficientes de materialidade e indícios de autoria nos autos singulares, sendo esses demonstrados através dos elementos colhidos durante o inquérito policial, conforme fls. 72/164.<br>13 - Com efeito, em análise aos autos do processo, constato que a alegação da impetrante não se sustenta. Na realidade, em sentido contrário aos argumentos expostos, existem indícios suficientes para constatar a partição do paciente na prática do crime, tendo a decisão proferida pelo juízo singular sido devidamente embasada nas hipóteses do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal, cujos fundamentos corroboro na integralidade, não sendo cabíveis as medidas cautelares diversas previstas no art. 319, dado o modus operandi do delito, uma vez que o crime fora praticado em plena via pública contra o próprio irmão, na presença de inúmeros familiares, através de diversos golpes de faca proferidos contra a vítima, fato que demonstra o total desprezo do paciente para com a vida dos outros indivíduos e o cristalino abalo a ordem pública.<br>14 - Ademais, não se pode deixar de ponderar o fato do paciente ter ameaçado de morte os seus outros irmãos, conforme dito pelo senhor José Alfredo Filho (irmão da vítima e do paciente) em depoimento perante a autoridade policial, o qual entendo por oportuno transcrever na íntegra, pois esse, além de evidenciar a revolta social e abalo que a atitude do paciente provocou à ordem pública, indica que o paciente já teria esfaqueado outra pessoa quando residia no Estado de São Paulo (fls. 140/145):<br> .. <br>15 - Na mesma linha do apontado pelo magistrado singualar, segue o Superior Tribunal de Justiça, entendendo ser fundamento idôneo para decretar a prisão preventiva a gravidade in concreto do delito e o modus operandi desse.<br> .. <br>18 - Em sendo assim, reiterando as razões expostas pelo magistrado singular e acompanhadas pelo Procurador Geral de Justiça, concluo que os argumentos lançados pela impetrante não procedem, entendendo ser necessária a manutenção da prisão preventiva do paciente.<br>19 - Por todo o exposto, conheço do writ e, no mérito, denego a ordem impetrada, vez que presentes os requisitos da preventiva"(fls. 258/263).<br>Quanto a custódia cautelar, o Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento pacífico de que a custódia cautelar possui natureza excepcional, somente sendo possível sua imposição ou manutenção quando demonstrado, em decisão devidamente motivada, o preenchimento dos pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>É certo, ainda, que, em razão do princípio da presunção da inocência ou da não culpabilidade, a prisão preventiva deve ser a exceção, imposta apenas aos casos em que não for possível a manutenção da liberdade com ou sem a implementação de medida cautelar diversa prevista no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo as instâncias ordinárias demonstrado, com base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a periculosidade do agente, ante o modus operandi - o recorrente desferiu golpes de faca contra a vítima, seu irmão,na presença de outros familiares e em plena via pública,não tendo resistidoaos ferimentos, vindoa óbito-, demonstrando-se o risco ao meio social.<br>Ressalta-se, ainda, que a custódia cautelar esta justificada para conveniência da instrução criminal, haja vista que o recorrente proferiu ameaças contra os outros irmãos, conforme o depoimento de um deles trazido pela Corte às fls. 260/261.<br>Assim sendo, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONTEMPORANEIDADE. FATOS ATUAIS. RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo cabível, na espécie, aferir de forma negativa, a materialidade e a autoria delitivas.<br>2. Diversamente, evidencia-se a hipótese fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, uma vez que indicado o mando de homicídio qualificado contra o irmão, motivado por dívida, fazendo-se presente, da mesma forma, a contemporaneidade da cautelar na perspectiva dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a prisão.<br>3. O agravante não está no grupo de risco e foi denunciado pela prática de homicídio qualificado, não se verificando, portanto, a presença dos requisitos da Recomendação 62 do CNJ, por se tratar de crime cometido com violência.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 146.368/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 31/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE. MODUS OPERANDI. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRESENÇA. ACUSADO FORAGIDO DESDE A DATA DOS FATOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO DENEGATÓRIA DA ORDEM DE HABEAS CORPUS MANTIDA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. No caso, o periculum libertatis foi evidenciado, em primeiro lugar, a partir da maior gravidade em concreto da conduta imputada ao insurgente, qual seja, o suposto desferimento de golpes de faca contra o ex-companheiro da sua esposa, no momento em que a vítima deixava a residência do acusado, não vindo a consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, motivação capaz de justificar a imposição do cárcere para proteção da ordem pública.<br>3. Em segundo lugar, o Juízo de primeiro grau também destacou a existência de risco à aplicação da lei penal, pois, desde a data dos fatos até o presente momento, o recorrente encontra-se foragido, tendo, inclusive, mudado de endereço para outro estado da Federação logo após os acontecimentos a ele imputados, apresentando-se tal fundamento como igualmente idôneo para a manutenção da medida extrema.<br>4. Nesse contexto, afigura-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 562.772/AC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 03/06/2020).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA POR PRISÃO DOMICILIAR. ART. 318, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXTREMA DEBILIDADE POR MOTIVO DE DOENÇA GRAVE E DA INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO MÉDICO E A SEGREGAÇÃO CAUTELAR.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a periculosidade do recorrente, evidenciada pelo modus operandi - o recorrente efetuou 5 disparos contra seu irmão, atingindo a perna direita e contra seu genitor, atingindo o ombro direito, empreendendo fuga do local, e, posteriormente ameaçou-os de morte pelo telefone -, bem como pelo fato de risco de reiteração delitiva, haja vista que o recorrrente responde a outro processo por tentativa de homicídio. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>2. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>3. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça - STJ que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>4. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>5. As instâncias ordinárias indeferiram o pedido de substituição da prisão preventiva por domiciliar em razão da ausência de comprovação quanto ao recorrente encontrar-se em extrema debilidade a exigir tratamento que não possa ser oferecido enquanto inserido no sistema prisional. Dessa forma, não restaram demonstradas a extrema debilidade por motivo de doença grave e a incompatibilidade entre o tratamento de saúde e a segregação cautelar, consoante parágrafo único do art. 318, II, do Código de Processo Penal - CPP.<br>6. Recurso em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 114.640/RS, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 17/09/2019).<br>Vale destacar, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito, confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA DE PRONÚNCIA. NEGATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PERICULOSIDADE SOCIAL. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC 288.716/SP, Rel.Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>3. Na hipótese, os fundamentos utilizados na sentença de pronúncia, em relação à necessidade da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário.<br>4. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>5. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pela gravidade concreta do crime imputado, patente no modus operandi, uma vez que, em tese, teria atentado contra a vida das vítimas, mulheres desarmadas, desferindo golpes de faca, em local público, após uma discussão.<br>6. As instâncias ordinárias destacaram de forma suficiente elementos que demonstram a periculosidade do paciente e, portanto, a necessidade da segregação como forma de garantia da ordem pública.<br>7. As condições subjetivas favoráveis ao paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 546.618/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, confira-se:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DA DECISÃO QUE DECRETOU SUA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo, consubstanciado na sentença transitada em julgado. É por isso que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>II - Na hipótese, verifica-se que a decisão que decretou a prisão preventiva do recorrente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, evidenciada a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente se considerado o modus operandi do crime, uma vez que o recorrente, dentro da casa onde reside sua genitora e seu padrastro, ameaçou este último, vindo a desferir contra ele vários golpes de faca, circunstância que indica enorme periculosidade do recorrente e um maior desvalor da conduta perpetrada e revelam a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar para acautelamento da ordem pública.<br>III - Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 114.445/AL, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 16/10/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.