DECISÃO<br>Cuida-sede agravo regimental interposto por WILLIAN FELIPE VILELA POSCA contra decisão monocrática da lavra do Ministro Presidente HUMBERTO MARTINS que não conheceu do recurso, em razão de sua intempestividade (e-STJ fls. 985/986).<br>Em seu agravo regimental (e-STJ fls.988/994), a parte recorrente alega a tempestividade do recurso especial, uma vez que, conforme comprovação juntada na origem, dia 9/7/2021 fora feriado local.<br>Manifestação do Ministério Público Federal, às e-STJ fls. 1002, pelo não provimento do agravo regimental.<br>Verifica-se que os argumentos aduzidos nas razões de agravo regimental revelam-se plausíveis, o que impõe a reconsideração da decisão agravada.<br>Constados autos que a publicação do acórdão recorrido ocorreu dia 12/7/2021, tendo em vista feriado local em 9/7/2021, comprovado no ato da interposição do recurso (e-STJ fls. 942/943). Assim, tendo sido o recurso especial apresentado no prazo de 15 dias (27/7/2021), não se pode falar em intempestividade.<br>Passo a análise do recurso especial.<br>Trata-se de recurso especial, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que manteve a condenação do acusado em08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.200 mil e duzentos dias-multa, como incursonos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06(e-STJ fls. 849/878).<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 954/958).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 908/939), alega a parte recorrente violação dos artigos 226 e 619 do CPP e do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Sustenta: (i) que o Tribunal a quo foi omisso ao não se manifestar acerca da violação do art. 226 do CPP; (ii) a ocorrência de nulidade, uma vez que não foram obedecidas as regras do art. 226 do CPPno reconhecimento do Recorrente realizado pelos policiais em audiência de instrução e julgamento; (iii) a absolvição do delito de associação para o tráfico, tendo em vista que esta não se configura diante da associação eventual.<br>É o relatório.Decido.<br>O recurso não merece acolhida.<br>De início, aocontrário do que sustenta a parte recorrente, não há falar em omissão, uma vez que o acórdão recorrido apreciou as teses defensivas com base nos fundamentos de fato e de direito que entendeu relevantes e suficientes à compreensão e à solução da controvérsia, o que, na hipótese, revelou-se suficiente ao exercício do direito de defesa.<br>Verifica-se, portanto, que, diferentemente do que alega o recorrente, a Corte local examinou em detalhe todos os argumentos defensivos, apresentando fundamentos suficientes e claros para refutar as alegações deduzidas, razão pela qual foram rejeitados os aclaratórios. Dessarte, não se verifica omissão na prestação jurisdicional, mas mera irresignação da parte com o entendimento apresentado na decisão, situação que não autoriza a oposição de embargos de declaração.<br>Nesse contexto, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando a Corte local fundamentação em sentido contrário, por certo não revela violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>Prosseguindo, ajurisprudência desta Corte vinha entendendo que a eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento não é causa de nulidade, uma vez que não se trata de exigências, mas de meras recomendações a serem observadas na implementação da medida.<br>Adotando essa linha de entendimento, podem ser consultados, entre outros os seguintes precedentes: AgRg no RHC 122.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/5/2020, DJe 1º/6/2020; AgRg no AgRg no AREsp 1.585.502/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe 14/2/2020; AgRg no HC 525.027/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 6/12/2020 AgRg no AREsp 1.641.748/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 18/8/2020, DJe 24/8/2020; AgRg no AREsp 1.039.864/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018; (HC 393.172/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 28/11/2017, DJe 6/12/2017.<br>Nesse diapasão, era assente, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. Precedentes.  .. " (RHC 111.676/PB, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,Quinta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe 30/8/2019).<br>Rompendo com a posição jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Confiram-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do mencionado julgamento (HC n. 598.886/SC): (i) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; (ii) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; (ii) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; (iv)O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e,portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>Eis a ementa do acórdão:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbunspoliciais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado aocrime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminaranteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Seguindo tal entendimento, os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO OU PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA.ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. No caso, malgrado ter havido o reconhecimento fotográfico pela Vítima, o Magistrado de primeiro grau - mais próximo dos fatos e das provas - absolveu o Paciente porque não houve flagrante, não havia outras testemunhas presenciais e a res (aparelho de telefonia celular) não foi encontrada na posse do Acusado. Essa conclusão, todavia, foi reformada pelo Tribunal local, que reconheceu a autoria e condenou o Réu pelo crime de roubo.<br>2. A Vítima, única depoente presencial dos fatos a ter sido ouvida em juízo, mais de um ano depois da prática da conduta, tão somente ratificou o que já havia afirmado em sede policial, quando houve, por ela, o reconhecimento fotográfico do Paciente.<br>3. O único outro testemunho na fase judicial foi prestado por Agente de Polícia que esclareceu ter localizado o Adolescente que adquiriu o telefone celular produto do roubo, sem constar nos autos, contudo, que a res teria sido vendida pelo Paciente. É certo, ainda, que o depoente compromissado informou que extraiu fotos do Paciente na rede social Facebook para o reconhecimento fotográfico pela Vítima.Porém, não indicou nenhuma fonte material independente de prova (independent source) diversa.<br>4. Em conclusão, o Juízo condenatório proferido pelo Tribunal a quo, fundado tão somente no reconhecimento fotográfico que não observou o devido regramento legal - portanto, dissociado de outros elementos probatórios suficientes para lastrear idoneamente a condenação -, está em desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Inobservância do devido regramento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, nos termos da orientação consagrada no julgamento do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (STJ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>6. Ordem de habeas corpus concedida, para restabelecer os efeitos da sentença absolutória(HC 617.717/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 10/8/2021, DJe 24/8/2021).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ROUBO MAJORADO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte -HC 535.063/SP, TerceiraSeção, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Ministra ROSA WEBER, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, SegundaTurma, Rel.MinistroEDSON FACHIN, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021).<br>4. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo cometido contra Cíntia tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico em delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP, prova que não restou sequer confirmada em juízo pela vítima Cíntia, que não foi capaz de fazer o reconhecimento (e-STJ, fl. 69), sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>5. Quanto ao crime de roubo contra a vítima Bruna, esta realizou igualmente o reconhecimento fotográfico, em desconformidade com a norma do art. 226 do CPP, tendo, contudo, confirmado em juízo o reconhecimento, o que não expurga sua mácula, mantendo-se inservível como prova em ação penal. Malgrado Bruna aponte em depoimento que Cíntia tenha testemunhado seu roubo, não há nos autos depoimento de Cíntia nesse sentido. Por conseguinte, tendo em vista a falta de outros elementos probatórios para sustentar a condenação do paciente no roubo contra Bruna, de rigor sua absolvição.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reconhecer a nulidade ocorrida em relação ao reconhecimento pessoal do paciente e, por consequência, absolvê-lo de ambos os roubos imputados(HC 591.920/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe 25/6/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Em recente revisão a orientação jurisprudencial, ambas as Turmas Criminais que compõem esta Corte Superior de Justiça, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ), realizado em 27/10/2020, passou-se a ter nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Definiu-se que "o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração independente e idônea do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial" (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 18/5/2021, DJe 21/5/2021).<br>Na hipótese, não há certeza sobre a autoria do delito, fundada unicamente em questionável reconhecimento fotográfico feito pela vítima em sede policial, sem o cumprimento do rito processual previsto em lei. Acresça-se que esta (vítima) ainda disse que o autor do roubo a proibiu de olhar para trás, tendo afirmado ainda que viu o rosto durante a fuga, mas não esclareceu se conseguiu vê-lo de frente. Nessa ordem de ideias, na esteira da decisão de primeiro grau (sentença absolutória de fls. 22/24) deve ser reconhecida a ilegalidade do reconhecimento que serviu para fundamentar a condenação.<br>2. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC 664.916/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021).<br>No presente caso, a Corte de origem consignou (e-STJ fls. 854/861):<br>Segundo apurado, no dia 5 de junho de 2019, WILLIAM conduzia o veículo VW/Golf, placas FZL-0567-Ribeirão Preto/SP, e JEAN e GUSTAVO, o veículo Jeep/Renegade, placas QPL-3312-BeloHorizonte/MG, quando visualizaram viatura policial, que fazia patrulhamento ostensivo nas imediações, ocasião em que se evadiram em velocidade com vistas a evitar abordagem pelos policiais que nela se encontravam.<br>Pouco tempo depois de iniciada a perseguição, JEAN e GUSTAVO foram abordados pelos aludidos agentes, conseguindo WILLIAM fugir, embora tenha sido reconhecido posteriormente pelos policiais.<br>Em seguida, foi descoberto no interior do portamalas do veículo Jeep/Renegade 10 "tijolos" de maconha e, informalmente indagados a respeito, JEAN e GUSTAVO disseram aos policiais que a droga lhes pertencia e iria ser comercializada a terceiros.<br>Por sua vez, no porta-malas do veículo VW/Golf foram localizados mais 6 "tijolos" de maconha, bem como uma caixa contendo diversos manuscritos relacionados ao tráfico de drogas, uma correspondência indicando como endereço a Rua Clóvis Marne nº 138, dois aparelhos celulares e R$ 295,75 em espécie, cuja origem não foi declinada.<br>Deslocando-se até a localidade apontada na correspondência, os agentes públicos, utilizando-se do controle remoto de portão situado no interior do veículo Jeep/Renegade, adentraram no imóvel ali situado e encontraram uma balança de precisão.<br>Indagados a respeito, GUSTAVO negou a prática delitiva, bem como conhecer os demais corréus. JEAN, por sua vez, confessou a propriedade do entorpecente encontrado no interior do veículo Jeep/Renegade e a sua mercancia, bem como ter alugado o imóvel situado na Rua Clóvis Marne nº 138 cerca de 1 mês antes dos fatos, local onde iria guardar a droga encontrada em seu poder. WILLIAM, por fim, também negou as imputações que lhe foram feitas, sustentando estar fora daquela comarca quando dos fatos, bem como que não sabe dirigir veículos.<br>Foi constatado, ainda, que o veículo VW/Golf, o qual estava sendo conduzido por WILLIAM quando dos fatos, está registrado em nome de sua irmã (Erica Elisabete Vilela Posca), a qual mantém união estável com JEAN (responsável por adquirir esse veículo) e é cunhada de GUSTAVO.<br>Ademais, não é a primeira vez que o veículo VW/Golf é apreendido em virtude do transporte de drogas (fl. 307) e JEAN confirmou que, há pelo menos 1 mês, levava tóxicos para o endereço constante da correspondência encontrada no veículo por ele conduzido quando da abordagem policial.<br> .. <br>A autoria também é certa.<br>Em seu interrogatório, JEAN contou que no dia do ocorrido, o corréu GUSTAVO pediu seu carro emprestado, sendo que quando estavam indo buscá-lo foram abordados pelos policiais. Explicou que ambos estavam no interior da Renegade. Negou que houvesse drogas em quaisquer dos automóveis (Renegade e Golf), alegando que todas as porções de "maconha" foram apreendidas na residência que o interrogando alugara. Contou que não respeitou a ordem de parada dada pelos policiais, porque não era habilitado. No momento da abordagem, estavam apenas o interrogando e GUSTAVO. Não sabe como os policiais descobriram o endereço da residência que havia alugado. O veículo Golf foi comprado pelo declarante em leilão e colocado em nome de Érica, irmã de WILLIAN. Possui cerca de doze ou treze passagens anteriores pela prática de tráfico enquanto menor de idade.<br>O corréu GUSTAVO negou qualquer envolvimento com a traficância. Disse que pediu o veículo Golf emprestado para JEAN, pois precisava buscar sua esposa. Estavam indo pegar o Golf a bordo da Renegade (também pertencente a JEAN), quando surgiu a viatura policial e JEAN acelerou porque não era habilitado. Acabaram sendo abordados pelos milicianos e levados até uma casa. Não sabe a quem pertencia referido imóvel e tampouco se foram encontradas drogas em seu interior.<br>O corréu WILLIAN igualmente refutou a prática delitiva. Disse que no dia do ocorrido estava na Comarca de Miguelópolis juntamente com sua tia Juliana. Acredita que está sendo injustamente acusado pelos policiais porque tem passagens anteriores. Afirmou que GUSTAVO é seu ex-cunhado, mas não tinham mais contato porque ele brigou com sua irmã Jéssica. Com relação a JEAN, conhece-o apenas de vista e sabe que as vezes ele fica com sua outra irmã, Érica. Negou que estivesse dirigindo o automóvel Golf e tampouco fugiu dos policiais.<br>Os policiais militares Fernando Rezende e Marcus Vinicius narraram que durante patrulhamento de rotina avistaram os veículos Golf e Renegade vindo em comboio e deram sinal de parada, sendo desrespeitados. Conseguiram abordar os ocupantes da Renegade (JEAN e GUSTAVO), ao passo que o motorista do Golf deixou o carro no local e fugiu (WILLIAN). No porta-malas da Renegade, apreenderam 10 tabletes de "maconha". Já no Golf, encontraram mais 06 tijolos de "maconha", além de uma carta com anotações alusivas à contabilidade do tráfico e cerca de R$ 297,00 em dinheiro. Dirigiram-se ao imóvel apontado em uma correspondência encontrada no Jeep e lá apreenderam apenas uma balança de precisão. Pontuaram que conseguiram reconhecer WILLIAN porque ele era conhecido nos meios policiais como sendo o chefe do tráfico na Rua Amparo. Já o corréu JEAN costumava trabalhar na biqueira da Rua Amparo desde que era menor. Em relação ao acusado GUSTAVO, ele também era conhecido, mas nunca foi abordado. Ao serem indagados, GUSTAVO e JEAN aduziram que alugavam automóveis para transportar as drogas.<br>O investigador de polícia Erick Mouro Borba afirmou que a região onde os corréus moravam já vinha sendo investigada pela DISE há mais de um ano e meio. Contou que WILLIAN mora na Rua Amparo, local dominado pelo tráfico. Aduziu que JEAN e GUSTAVO eram cunhados de WILLIAN, casados com suas irmãs Érica e Jéssica. Inclusive, o veículo Golf apreendido estava em nome de Érica. Afirmou que os três acusados possuíam passagens anteriores pela prática do tráfico e eram investigados pela polícia. As investigações apontavam que WILLIAN contava com a participação de menores para o desenvolvimento da traficância, os quais fugiam pelos trilhos do trem caso fosse necessário. Segundo as informações levantadas, WILLIAN e seus dois cunhados eram os responsáveis por abastecer o ponto de tráfico localizado na Favela do Brejo. Há dificuldade de prender os agentes naquela biqueira por conta da alta rotatividade e atuação dos olheiros.<br>Pela leitura do trecho do acórdão recorrido, não há informações de que tenham sido preenchidosos requisitos mínimos previstos no art. 226 do CPP para o reconhecimento do acusado.<br>Ocorre que, dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva dos crimes de roubonão tem como único elemento de prova o reconhecimento, o que geradistinguishingem relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial.<br>Pela leitura do trecho acima, verifica-se que a autoria delitiva não foi estabelecida apenas no reconhecimento do réu, mas em outras provas, como o fato do acusado já ser conhecido pelos policiais que o reconheceram,como sendo o chefe do tráfico na Rua Amparo;ser cunhado dos corréus;o carro golf, encontrado com droga, que era conduzido pelo recorrente, encontrar-se no nome de uma de suas irmãs; bem como em razão de investigações policiais realizadas.<br>Dessa forma, não foi apenas o reconhecimento realizado pelos policiais que embasou a condenação doacusadopela prática do crime.<br>Assim, comprovada a autoria delitiva.<br>Por fim,oTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada peloparquetao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito do art. 35 da Lei n.11.343/2006, conforme fundamentação abaixo (e-STJ fls. 861/869):<br>Restou demonstrado que os corréus JEAN, GUSTAVO e WILLIAN foram surpreendidos pelos policiais enquanto transportavam 16 tijolos de "maconha", os quais seriam destinados à ilícita mercancia. Ademais, evidenciou-se que os corréus associaramse, de forma estável e permanente para a prática de crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.4/06.<br>Conforme bem salientou o MM. Juízo a quo, "Embora William e Gustavo neguem relação com a droga e Jean a assuma, mas apontando circunstâncias distintas de apreensão, as seguras declarações dos policiais e do investigador, aliadas ao restante do conjunto probatório, militam contra os réus, evidenciando que faltam com a verdade nas versões apresentadas em seus interrogatórios judiciais. Os policiais militares ouvidos em juízo contaram que estavam em patrulhamento quando avistaram dois veículos, um Jeep/Renegade e VW/Golf. Ao dar sinal de parada, os dois veículos empreenderam fuga juntos, fato que levantou suspeita dos policiais. Eles, então, conseguiram abordar os veículos, porém o ocupante do VW Golf, o qual pode ser visualizado e identificado como sendo William, conseguiu fugir. Os outros dois, Jean e Gustavo, ocupantes do Jeep/Renegade foram detidos. A droga apreendida nos autos estava dentro dos dois veículos apreendidos. No interior do Jeep/Renegade foram apreendidos 10 tijolos de maconha e no interior do veículo VW/Golf foram apreendidos mais 06 tijolos de maconha, tudo com peso total de 12kg e 200 gramas (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/16 e Laudo de Constatação de fls. 21/22). Ainda, segundo relatado pelos policiais, no interior do VW/Golf foram localizadas várias folhas contendo manuscritos referente a contabilidade do tráfico (fls. 105/249) e no interior do Jeep/Renegade havia uma correspondência e um controle remoto de portão. Segundo os policiais, o endereço constante em tal correspondência chamou a atenção, pois já sabiam onde os réus residiam e aquele endereço não coincidia com a moradia. Com o apoio de outras viaturas, os milicianos se dirigiram ao endereço constante na correspondência e, com o controle remoto localizado no Jeep/Renegade, abriu-se o portão do imóvel, que foi vistoriado. Lá foi localizada uma balança de precisão (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15). Os policiais militares evidenciaram a relação entre os três acusados, sendo Jean e Gustavo cunhados de Willian; todos já conhecidos e investigados por suas passagens e pelo tráfico de drogas. O investigador de polícia civil ouvido judicialmente destacou as várias investigações existentes na DISE há mais de um ano e meio quanto ao núcleo de tráfico existente na Rua Amparo, comandado por Willian, local onde reside. O ponto de tráfico é defronte à Favela do Brejo, que, segundo as investigações, é abastecida por Willian e seus dois cunhados, os corréus Jean e Gustavo" (fls. 579/580).<br>No mais, a alegação dos corréus de que o flagrante teria sido forjado, ou mesmo que as drogas foram encontradas em local diverso não procede. Ora, não restou demonstrado qualquer indício para que os policiais acusassem gratuitamente os recorrentes de crimes tão grave.<br>Ainda, os policiais foram uníssonos em afirmar que ambos os automóveis estavam em comboio e empreenderam fuga juntos, o que demonstra o conluio entre os agentes.<br> .. <br>Não bastasse, verifica-se que os corréus JEAN e GUSTAVO apresentaram versões contraditórias quando ouvidos em sede administrativa.<br>Naquela ocasião, JEAN alegou que estava sozinho na condução do automóvel Renegade, ao passo que em Juízo disse estar na companhia de GUSTAVO. Ainda, em sede policial, JEAN disse desconhecer o automóvel Golf, enquanto que em Juízo admitiu a propriedade de tal automóvel, alegando que estava estacionado no imóvel que locara.<br>GUSTAVO também se contradisse. Na fase administrativa, aduziu que estava andando a pé pela rua, sendo que acabou abordado casualmente. Já em Juízo, contou que pediu carona para JEAN a fim de buscarem um carro que pretendia pegar emprestado.<br>A condenação pelo crime de associação para o tráfico também é inafastável.<br>Novamente merece destaque a bem lançada fundamentação do MM. Magistrado a quo: "embora a abordagem dos acusados tenha sido ocasional, o investigador Erick Walter Mouro Borba afirmou que a região onde eles moram é investigada pela DISE, sendo a região monitorada há mais de um ano e meio. Disse que Willian mora na Rua Amparo, região dominada pelo tráfico, sendo que do lado oposto é a Favela do Brejo, local que, segundo as investigações, é abastecida por Willian e pelos cunhados, os corréus Jean e Gustavo. Ainda, segundo elementos constantes dos autos, os três réus já tiveram passagens por tráfico de drogas (fls. 531/524, 525/526 e 527/528), sem contar vasto envolvimento do corréu Jean com tráfico de drogas ainda quando adolescente (fls. 60/61)" (fls. 585).<br>E prossegue: "De inicio, observa-se que o veículo Jeep/Renegade foi alugado na cidade de São Paulo por pessoa diversa, "Ricardo Scisci" (fls. 10 dos autos em apenso 0025769-83.2019.8.26.0506). Referido veículo foi abordado em atitude suspeita, após fuga, sendo localizado em seu interior 10 tijolos de maconha. O veículo Jeep/Renegade, conduzido pelos corréus Jean e Gustavo, era seguido pelo veículo VW/Golf, conduzido pelo corréu Willian. Na abordagem, Willian fugiu, porém, no interior desse segundo veículo, a polícia localizou mais 6 tijolos de maconha, além de anotações referente a contabilidade do tráfico (fls. 105/249). Destaca-se que o veículo VW/Golf está registrado no nome da irmã de Willian e que vive em união estável com Jean (fls. 283). Também foi alugado um imóvel diverso da residência dos réus, local onde foi encontrada a balança de precisão. O próprio réu Jean confirmou a locação do imóvel sem, contudo, declarar expressamente qual a real finalidade do local. O modus operandi dos réus é indicativo de que estavam arquitetados para tanto. O fato de usarem dois veículos no transporte, sendo um deles alugado em nome de terceiro, além de terem alugado casa diversa de suas residências, tinha como finalidade dificultar o trabalho da polícia, pois os réus, em razão de abordagens anteriores, sabiam que estavam sendo investigados. Outro indicativo da associação entre os três são manuscritos encontrados no interior do veículo VW/Golf. Ao analisar o teor dos documentos de fls. 105/249, observa-se verdadeira contabilidade do tráfico, com indicativo de gastos e lucros e quantidades fornecidas a diversas pessoas e por período de tempo bastante considerável. Conforme as anotações constantes nesses papéis (fls. 105/249), os réus não estavam associados apenas entre si, mas também com outras pessoas, entre elas, "Gago", "Mutante", "Branca", "Will", "Magrão", "Careca", "Cunhada", "Jess", "Jhony" (fls. 115/123), entre outros, para a realização do tráfico de drogas há meses. As anotações também evidenciam estabilidade na associação, uma vez que há várias datas, entre outubro de 2018 a janeiro de 2019, com referência a quantidade de droga e o nome do vendedor (142, 148, 149, 150, 153, 157,0159, 160, 162, 169, 178, 187, 238, 242)."<br>Ademais, os corréus JEAN e GUSTAVO eram cunhados de WILLIAN e, portanto, conviviam no mesmo seio familiar, o que torna a articulação entre eles ainda mais fácil.<br>Por outro lado, o fato de o sentenciado WILLIAN não ser alfabetizado não impossibilita que ele estivesse conduzindo o veículo Golf, pois necessário mero conhecimento técnico e mecânico para tal. Do mesmo modo, a apreensão dos manuscritos alusivos à contabilidade do tráfico no carro que era por ele conduzido não significa que WILLIAN tenha sido o autor das anotações, haja vista que todos os agentes atuavam em verdadeira articulação e divisão de tarefas, conforme acima explicitado.<br>O conjunto probatório, portanto, é idôneo e satisfatório para embasar o decreto condenatório, revelando-se desarrazoado cogitar da incidência, na espécie, de qualquer das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal, tendo o édito condenatório sido proferido em consonância com os princípios constitucionais penais e processuais penais norteadores do ordenamento pátrio.<br>Assim, rever os fundamentos utilizados pela CorteEstadual, para decidir pela absolvição do envolvido, em razão da ocorrência de uma associação eventual entre os envolvidos,como requer a defesa, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n.7/STJ.<br>Ante o exposto,reconsideroa decisão agravada às e-STJ fls. 985/986 e, com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, no art. 255, § 4º, inciso II, do RISTJ, e na Súmula 568/STJ,conheço parcialmentee, nessa parte,nego provimentoao recurso especial.<br>Intimem-se.