EMENTAHABEAS CORPUS. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ENTRADA FRANQUEADA PELO RÉU. VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL REAFIRMADA EM JUÍZO. INEXISTÊNCIA DE REGISTRO AUDIOVISUAL. NÃO ESGOTADO O PRAZO DE 1 ANO PARA APARELHAMENTO E TREINAMENTO DAS POLÍCIAS. LEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR.1. Em recente julgamento no HC n. 598.051/SP, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em voto de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, pontuou que, nos casos em que o morador autoriza a entrada dos policiais, a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado.2. Conquanto, nesse mesmo julgado, tenha acordado a Sexta Turma que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e registrado em gravação audiovisual, também foi concedido o prazo de um ano para o aparelhamento e treinamento das polícias, a fim de que se adaptem às novas diretrizes dispostas na referida decisão.3. Nessa toada, a despeito da inexistência de registro audiovisual, o prazo de um ano ainda não havia se esgotado à data do fato, oportunidade em que o porteiro e o zelador do prédio em que reside o paciente afirmaram, inclusive em juízo, que ele efetivamente franqueou a entrada dos policiais, de modo que não há que se falar, no caso, em relevante dúvida quanto à voluntariedade do consentimento, pois, ao contrário do depoimento dos agentes condutores do flagrante e da prova testemunhal, a versão apresentada pelo paciente encontra-se isolada nos autos.4. Habeas corpus denegado.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de MARCOS PAULO SOUSA DOS SANTOS no qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Apelação n. 1523203-48.2019.8.26.0228).Consta dos autos que o paciente foi condenado "a 09 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 760 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 304, c.c. artigo 297, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal" (e-STJ fls. 75/76).Irresignada, a defesa interpôs apelação no Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso. Eis a ementa do aludido acórdão (e-STJ fl. 75):PRELIMINARES DE NULIDADE. Inocorrência. 1. Ilicitude da prova produzida. Inadmissibilidade. Não ocorrência de violação de domicílio. Prova lícita. Réu que, de acordo com a prova oral, permitiu a entrada de policiais no apartamento. 2. Cerceamento de defesa pelo indeferimento de diligências. Desnecessária a expedição de ofício, diante do depoimento da testemunha. Providência, ademais, que poderia ser levada a efeito pela parte. 3. Ausência de fundamentação na manutenção da prisão preventiva. Decisão devidamente fundamentada, espelhando o ponto de vista do julgador, que é o que a lei exige. Inexistência de ofensa ao princípio constitucional de motivação das decisões judiciais, previsto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal. Segregação que se encontra reforçada pela sentença condenatória. TRÁFICO DE DROGAS Materialidade a autoria bem comprovadas. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. PENAS E REGIME PRISIONAL Corretamente fixados. Apelação desprovida.Daí o presente writ, no qual a defesa alega haver constrangimento ilegal a ser sanado por esta Corte, tendo em vista a ilicitude das provas utilizadas para amparar a condenação do paciente, pois decorrentes de violação do seu domicílio pelos policiais militares.Nesse contexto, "postula seja concedida a ordem de Habeas Corpus para ABSOLVER o paciente da imputação relativa ao crime de tráfico de drogas, ante a ilicitude da prova" (e-STJ fl. 16).Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ e, caso dele se conheça, pela denegação da ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):O acórdão impugnado, relativamente à tese de nulidade por ingresso domiciliar sem autorização judicial, encontra-se assim fundamentado (e-STJ fls. 76/79, grifei):A matéria preliminar de nulidade, já foi apresentada anteriormente, tendo sido examinada na r. sentença, que a refutou detalhadamente, com propriedade, não merecendo reparo e tornando desnecessário tecer novas considerações.Com efeito, o reconhecimento da nulidade da prova colhida na residência do apelante, uma vez que ela se deu sem um mandado judicial de busca e apreensão, não podendo os policiais terem adentrado para realizar a diligência no período noturno, sendo que esta se encontraria em total contradição ao garantido pelo art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não merece guarida.Dispõe o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal que: .. Do referido artigo, extrai-se a interpretação de que com o consentimento do morador, é permitida a entrada na residência.No caso, em que pese a negativa em juízo do réu, restou comprovado pelos depoimentos dos porteiros do edifício, Valter e Edilson, que não houve ingresso irregular no apartamento, uma vez que ambos afirmaram que o próprio apelante autorizou a entrada dos agentes, mediante o acesso por biometria. O zelador do prédio João Kleber, confirmou que ao chegar à portaria, os porteiros lhe informaram que os policiais entraram no apartamento com a autorização do morador.Dessa forma, comprovado está que não houve ingresso irregular na casa, uma vez que o apelante autorizou a entrada dos agentes públicos, de forma que a apreensão da droga ocorreu de maneira regular.Ademais, importa dizer que a garantia fundamental não é absoluta, estando previstas no próprio texto constitucional as exceções, existentes exatamente para a efetivação do princípio da proporcionalidade que rege a análise de conflito entre essas espécies de direitos de primeira geração.Tratando-se de crime permanente como o tráfico ilícito de entorpecentes, a prisão do envolvido pode ser feita sem mandado de busca e apreensão com invasão domiciliar, mesmo no período noturno, diante da ressalva contida no artigo 5º, XI, da Carta Magna, acima transcrito, ou seja, salvo em "caso de flagrante delito".Nesse sentido é o entendimento dos Tribunais. .. Portanto, caracterizada a situação de flagrante da prática de delito equiparado a hediondo, era desnecessária a autorização judicial para o ingresso no imóvel.Como se vê, no caso em exame, o Tribunal local não vislumbrou nenhuma ilegalidade na busca domiciliar realizada sem autorização judicial, ao fundamento de que os policiais obtiveram autorização do réu para adentrar a residência e de que, no caso de crimes permanentes, o estado de flagrância justifica a invasão.Sobre o tema, na esteira do que foi decidido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 - Tema n. 280/STF, o entendimento que atualmente prevalece nos Tribunais Superiores é o de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está-se diante de situação de flagrante delito. A propósito, confira-se:Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, julgado em 05/11/2015, DJe 10/05/2016, grifei.)Assim, embora o acórdão impugnado não esteja alinhado à atual jurisprudência das Cortes Superiores quanto ao fundamento de que, no caso de crimes permanentes, o estado de flagrância, por si só, justifica a invasão, subsistem fundadas razões, no caso, a validar a busca domiciliar realizada sem autorização judicial.Inicialmente, destaco que os policiais condutores do flagrante afirmaram que a entrada no imóvel foi franqueada pelo paciente, mas a defesa técnica nega a versão.Em recente julgamento no HC n. 598.051/SP, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em voto de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, pontuou que, nos casos em que o morador autoriza a entrada dos policiais, a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado.Conquanto, nesse mesmo julgado, tenha acordado a Sexta Turma que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e registrado em gravação audiovisual, também foi concedido o prazo de um ano para o aparelhamento e treinamento das polícias, a fim de que se adaptem às novas diretrizes dispostas na referida decisão.Nessa toada, a despeito da inexistência de registro audiovisual, o prazo de um ano ainda não havia se esgotado à data do fato, oportunidade em que o porteiro e o zelador do prédio em que reside o paciente afirmaram, inclusive em juízo, que ele efetivamente franqueou a entrada dos policiais, de modo que não há que se falar, no caso, em relevante dúvida, pois a versão apresentada pelo paciente encontra-se isolada nos autos.Ante o exposto, denego o habeas corpus.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator