EMENTAPROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE RÉUS. DILIGÊNCIAS.1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.2. No caso em exame, o feito vem tendo regular andamento, sinalizando, inclusive, para o encerramento da instrução. O relativo atraso para o seu término se deve à complexidade do feito, a que respondem 5 réus com representantes distintos, com citação por edital de um dos acusados e suspensão do processo em relação a ele, além da necessidade de realização de diligências, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão da instrução criminal.3. Recurso desprovido, com recomendação ao Juízo de origem de julgamento célere do processo.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por ELIANDRO DE SOUSA SILVA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará (Habeas Corpus n. 0621531-22.2021.8.06.0000).Os autos dão conta de que, na data de 3/5/2019, o Juízo da 3ª Vara de Delitos de Tráfico de Drogas da Comarca de Fortaleza/CE, acolhendo a representação da autoridade policial, decretou a prisão preventiva do ora recorrente e de outros 4 (quatro) corréus em razão da suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o mesmo fim), ante a apreensão de 159g (cento e cinquenta e nove gramas) de maconha, divididos em 132 (cento e trinta e duas) trouxinhas e 2g (dois gramas) de crack.Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, que concedeu parcialmente a ordem "para o fim de determinar à autoridade impetrada que revise imediatamente a necessidade da manutenção da segregação cautelar do paciente e dos demais corréus nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP" (e-STJ fl. 127). Eis a ementa do mencionado acórdão (e-STJ fls. 120/121):HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. TESES DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA E DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DA PRISÃO PREVENTIVA. IRRAZOABILIDADE DOS PRAZOS APESAR DA PLURALIDADE DE RÉUS. PERICULOSIDADE ESPECÍFICA DO PACIENTE. NECESSIDADE EMERGENTE DE RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. PACIENTE CONTUMAZ NA PRÁTICA DE DELITOS. CONDENAÇÃO EM FASE DE EXECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 52 E 63 DO TJCE. PRINCÍPIO DA PROIBIÇÃO DA PROTEÇÃO DEFICIENTE DO ESTADO. PRISÃO PREVENTIVA HÍGIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS INADEQUADAS E INSUFICIENTES. CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM DE HABEAS CORPUS. MÚNUS DE REVISÃO PERIÓDICA DA NECESSIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA PELA AUTORIDADE IMPETRADA.01. As teses suscitadas, no presente remédio constitucional, concentram-se cumulativamente na alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo, na formação da culpa, e na ausência de fundamentação idônea a justificar a prisão preventiva do paciente.02. Em análise à sequência de atos processuais, verifica-se que, apesar de a pluralidade de réus - 5 (cinco) denunciados - ensejar o elastecimento justificado dos prazos, em virtude da dificuldade de citação de alguns, ainda assim identifica-se ofensa ao princípio da razoável duração do processo, no caso em epígrafe, pois a autoridade impetrada, antes da última manifestação de saneamento processual, apenas teria despachado quase 1 (um) ano antes, razão pela qual é possível se atribuir certa desídia na condução da marcha processual.03. No entanto, o reconhecimento do excesso de prazo, na formação da culpa, por si só, não implica no relaxamento da prisão preventiva, pois a periculosidade específica do paciente em epígrafe justifica a manutenção da segregação cautelar, por força da aplicação do princípio da proibição da proteção deficiente do Estado, consoante se infere da disposição da Súmula nº 63 do TJCE, pois o paciente responde a inúmeros processos criminais, dentre os quais, já em fase de execução penal, de forma que a prisão preventiva permanece hígida conforme corrobora a Súmula nº 52 do TJCE.04. Embora se reconheça a higidez da fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente e se entenda que o excesso de prazo não implique, no relaxamento-revogação da prisão preventiva, de forma automática, cumpre à autoridade impetrada cumprir seus mister legal de revisar a necessidade da manutenção da segregação cautelar do paciente e dos demais corréus nos termos do parágrafo único do Art. 316 do CPP.05. Ordem parcialmente concedida para determinar à autoridade impetrada a imediata revisão da necessidade da segregação cautelar do paciente e dos demais corréus.No presente recurso, a defesa alega excesso de prazo na formação da culpa, destacando que "o postulante foi preso no dia 03 de maio de 2019 e até a presente data, 23 de março de 2021, o processo não foi julgado, estando ele preso há exatamente 320 (trezentos e vinte) dias, ou seja, mais de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, sofrendo, portanto, o constrangimento ilegal" (e-STJ fl. 141).Assevera que "o postulante encontra-se preso a disposição da justiça, sem para tanto, concorrer com qualquer pedido de adiamento de qualquer ato, assim sendo, não se pode atribuir a demora no julgamento à defesa. Percebe-se, portanto, analisando o tempo de prisão do postulante, até a presente data, resta mais que demonstrado o excesso de prazo para a formação da culpa" (e-STJ fl. 144).Afirma que, "no caso em comento, a decisão que decretou a prisão preventiva se deu no dia 03/05/2019, sendo o postulante preso no dia 03/05/2019, assim sendo, no dia 03 de agosto de 2019, fez 90 (noventa) dias, contudo, até a presente data não foi reavaliada a necessidade da mantença da atual prisão preventiva do postulante" (e-STJ fls. 148/149).Por isso, "PUGNA pelo recebimento do presente recurso por ser tempestivo e que seja dado provimento ao presente Recurso Ordinário Constitucional, em favor do paciente, já qualificado nos autos, para que seja concedida a ordem de "Habeas Corpus", determinando a sua soltura, por ser de inteira JUSTIÇA" (e-STJ fl. 150).Indeferida a liminar e prestadas as informações, opinou o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Passo a examinar a alegação de que há excesso de prazo na segregação cautelar. E, ao fazê-lo, verifico não assistir razão à defesa.Insta consignar, por necessário, que a aferição da existência do excesso de prazo impõe a observância ao preceito inserto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, que assim dispõe:A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.Não obstante, a aferição da violação à garantia constitucional acima referida não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.Cumpre esclarecer que o réu está custodiado desde 3/5/2019, e a defesa alega que não há previsão para o encerramento da instrução criminal.Na origem, a ordem foi denegada, firmado o entendimento de que o excesso de prazo não está configurado. Consignou o voto condutor do acórdão impugnado (e-STJ fls. 123/127):Infere-se, então, que a análise acerca do excesso de prazo prescinde da específica valoração sobre a complexidade da causa, a sequência dos atos processuais e o comportamento da defesa, de forma que não corresponde à mera soma aritmética.Colhe-se, então, dos autos, em epígrafe, que a autoridade policial instaurou inquérito para apurar fato criminoso ocorrido, no dia 04/10/2018, praticado, em tese, pelo paciente, em conjunto a outros 4 (quatro) envolvidos, cujos crimes estão tipificados nos Arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06.A prisão preventiva dos investigados foi decretada, no dia 03/05/2019, para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal e, a denúncia foi oferecida pelo MP, em 13/09/2019, tendo sido recebida em 16/09/2019. O paciente foi citado, em 12/10/2019, e a defesa preliminar tinha sido apresentada em 26/11/2019 pela DPE. Um dos denunciados não foi encontrado, razão pela qual se determinou a citação por edital cujo prazo decorreu, em 02/03/2020. A última decisão interlocutória proferida, em 22/02/2021, determinou-se uma série de diligências buscando a regularização da situação processual dos demais réus.Diante da sequência de atos processuais, verifica-se que, apesar de a pluralidade de réus - 5 (cinco) denunciados - ensejar o elastecimento justificado dos prazos, em virtude da dificuldade de citação de alguns, ainda assim identifica-se ofensa ao princípio da razoável duração do processo, pois a autoridade impetrada, antes da última manifestação de saneamento processual, apenas teria despachado quase 1 (um) ano antes, razão pela qual é possível se atribuir certa desídia na condução da marcha processual. .. Não se olvida que a todos é assegurado a regular duração do processo, porém, igualmente, não se elide a necessidade de preservação da ordem pública, segregando aqueles que, com seu comportamento, demonstram renitência criminosa em crimes graves.Portanto, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, infere-se que, excepcionalmente, não se deve reconhecer excesso de prazo a implicar a imediata soltura do paciente, remanescendo claro que a custódia preventiva do paciente é necessária para o acautelamento da ordem pública, de modo que as medidas cautelares diversas apresentam-se como inadequadas e insuficientes para cumprir o referido fim em razão da periculosidade específica deste.Todavia, caberá à autoridade impetrada cumprir o mister legal prescrito, no parágrafo único do Art. 316, do CPP, de forma a revisar a necessidade da manutenção da prisão preventiva do paciente e dos demais corréus, mediante decisão fundamentada, ainda que isso não implique, no relaxamento automático das prisões.Ante o exposto, embora reconheça a higidez da fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente e entenda que o excesso de prazo não implique, no relaxamento-revogação da prisão preventiva, de forma automática, concedo parcialmente a ordem de habeas corpus para o fim de determinar à autoridade impetrada que revise imediatamente a necessidade da manutenção da segregação cautelar do paciente e dos demais corréus nos termos do parágrafo único do Art. 316 do CPP. (Grifei.)As informações prestadas pelo Juízo de piso dão conta de que (e-STJ fls. 180/182):Após representação pela prisão preventiva ofertada pela autoridade policial e parecer favorável do Ministério Público, foi decretada a custódia cautelar dos investigados em 03/05/2019, com fulcro no artigo 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, por haver fortes indícios da prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico praticados pelos representados, estando comprovados o "fumus comissi delitcti" e o "periculum libertatis".Foi oferecida denúncia aos dias 13/09/2019 e recebida em 16/09/2019. Os mandados de citação foram expedidos em 24/09/2019.O paciente ELIANDRO DE SOUSA SILVA foi citado em 12/10/2019, apresentando defesa preliminar em 26/11/2019, através da Defensoria Pública, mas, às fls. 162 constituiu como seu advogado o Dr. Francisco Marcelo Brandão.O réu Leilson foi citado em 07/10/2019, conforme certidão de fls. 97, apresentou defesa preliminar em 22/10/20189 às fls. 126/141, através do advogado Samir David Ferreira e Silva, contudo, sem juntar instrumento procuratório. Às fls. 175, foi juntado procuração onde o réu Leilson constitui como seu Advogado o Dr. Francisco Marcelo Brandão.Considerando que a defesa preliminar apresentada pelo réu Leilson estava desacompanhada de instrumento procuratório, bem assim que, logo em seguida, o causídico Samir David Ferreira e Silva apresentou renúncia ao mandato, foi determinada, para evitar arguição futura de nulidade, a intimação do advogado constituído às fls. 175, qual seja, Dr. Francisco Marcelo Brandão, para ratificar a defesa preliminar já ofertada ou apresentar outra defesa preliminar em nome do réu Leilson, no prazo de dez dias, cientificando-o de que seu silêncio seria interpretado como ratificação da defesa já apresentada.Assim, diante da inércia do causídico do réu Leilson Sousa da Silva, foi tida como ratificada a defesa apresentada às fls. 126/141, através de decisão interlocutória datada de 06/04/2021.Um dos acusados, Fábio de Almeida Maia não foi encontrado, sendo determinada sua citação por edital, tendo decorrido o prazo legal sem manifestação em 02/03/2020, sendo decretada a REVELIA do réu FÁBIO DE ALMEIDA MAIA, declarando SUSPENSO o feito e o prazo prescricional em relação a ele, a teor do citado artigo 366 do CPP.Quanto ao acusado ALLYSON CARVALHO OLIVEIRA, não foi inicialmente localizado pelo oficial de justiça para citação pessoal, entretanto, compareceu espontaneamente em juízo, através de advogados constituídos e apresentou defesa preliminar, entretanto, deu-se a renúncia dos causídicos. Às fls. 205/206, apresentou novo endereço.Expedido mandado de intimação pessoal ao réu Allyson para constituir outro advogado, no prazo de 05 (cinco) dias sob pena de ser-lhe nomeado defensor público para patrocinar sua defesa, tendo ele deixado transcorrer in albis, pelo que foi intimada a Defensoria Pública para cumprir o munus (fls. 209).No tocante ao acusado CARLOS MATEUS DA SILVA ALENCAR, seu novo advogado, Dr. Phablo Henrik Pinheiro do Carmo, foi intimado da decisão de fls. 201/202, para o fim de ratificar a defesa preliminar já ofertada ou apresentar outra defesa preliminar em nome do réu Carlos Mateus, no prazo de dez dias, com a advertência de que o seu silêncio seria interpretado como ratificação da defesa já apresentada (fls. 207/208), sendo apresentada, então, nova defesa preliminar às fls. 241/247, acompanhada do respectivo instrumento procuratório de fls. 208.Deste modo, verifica-se que o único entrave à prolação de decisão de ratificação do recebimento da denúncia é a apresentação de defesa pela Defensoria Pública, em favor do réu Allyson Carvalho Oliveira em 13/05/2021.Houve a interposição de dois pedidos de revogação de prisão em favor do paciente, o primeiro em 15/01/2020, processo nº 0010688-78.2020.8.06.0001, o qual foi deferido, sujeitando o acusado, entretanto, ao cumprimento de medidas cautelares pelo prazo de 10 (dez) meses; o segundo em 27/07/2020, processo nº 0027271-41.2020.8.06.0001, o qual teve como prejudicado o seu objeto, por já se encontrar o acusado em liberdade por ocasião do primeiro pedido de revogação de prisão.Em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, verifica-se que, no dia 16/7/2021, o Magistrado de piso proferiu o seguinte despacho:Processo em análise por força de Inspeção interna instituída pela Portaria nº 01/2021 deste Juízo em cumprimento aos Provimentos CGJ/CE nº 02/2021 e 14/2021 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado do Ceará. Compulsando os autos, verifico que o feito encontra-se aguardando a designação da audiência de Instrução e Julgamento. Contudo, em virtude da atual situação de emergência de saúde pública em decorrência do Coronavírus (COVID-19), e com a implantação da audiência por videoconferência, houve uma significativa modificação na pauta de réus soltos. Desse modo, determino que a secretaria inclua o processo na pauta pela ordem cronológica. Expedientes necessários.Desse modo, considerados os dados acima referidos, não há falar-se em excesso de prazo, pois o processo vem tendo regular andamento na origem, sinalizando, inclusive, para o encerramento da instrução. Ademais, o relativo atraso para o seu término se deve, como consignado, à complexidade do feito, a que respondem 5 réus com representantes distintos, com citação por edital de um dos acusados e suspensão do processo em relação a ele, além da necessidade de realização de diligências, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão da instrução criminal.Nesse sentido:HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. (I) PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. (II) EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. PLURALIDADE DE RÉUS. EXPEDIÇÃO DE CARTAS PRECATÓRIAS. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. (III) CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. (IV) MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIENTES PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. .. 5. "A questão do excesso de prazo na formação da culpa não se esgota na simples verificação aritmética dos prazos previstos na lei processual, devendo ser analisada à luz do princípio da razoabilidade, segundo as circunstâncias detalhadas de cada caso concreto" (HC-331.669/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 10/3/2016, DJe 16/3/2016).6. Em não se verificando a alegada desídia da autoridade judiciária na condução da demanda, não há falar em constrangimento ilegal. Ao revés, nota-se que o Magistrado singular procura imprimir à ação penal andamento regular. .. 10. Ordem denegada. (HC n. 369.976/MG, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 6/12/2016, DJe 16/12/2016.)RECURSO ORDINÁRIO DE HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE INJUSTIFICADO EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. DILIGÊNCIAS ESPECÍFICAS. INSTRUÇÃO PRÓXIMA DE ENCERRAMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.1. O constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.2. No caso, o Tribunal de origem entendeu que o processo tramita dentro do princípio da razoabilidade, sem registro de qualquer atraso relevante atribuído ao Poder Judiciário que possa caracterizar constrangimento ilegal e justificar o relaxamento da prisão. O recorrente encontra-se preso desde 6/11/2016, com denúncia oferecida em 13/12/2016 e resposta à acusação apresentada em 28/7/2016, sendo que, a despeito da necessidade da expedição de cartas precatórias, os autos receberam marcha célere, com designação de audiência de instrução e julgamento para o dia 19/4/2017, somente não realizada devido à não apresentação do acusado pela Secretaria de Ressocialização. Não obstante, a instrução encontra-se na iminência de seu encerramento, com a audiência redesignada para o dia 17/8/2017. .. 7. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 82.958/PE, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017.)Recomenda-se, contudo, que o Juízo processante atue com extrema diligência para que a segregação provisória não perdure no tempo e para que a garantia da razoável duração seja, efetivamente, respeitada.De outro lado, como asseverou o voto condutor do acórdão, "embora reconheça a higidez da fundamentação da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente e entenda que o excesso de prazo não implique, no relaxamento-revogação da prisão preventiva, de forma automática, concedo parcialmente a ordem de habeas corpus para o fim de determinar à autoridade impetrada que revise imediatamente a necessidade da manutenção da segregação cautelar do paciente e dos demais corréus nos termos do parágrafo único do Art. 316 do CPP" (e-STJ fl. 127 - grifei).Vale destacar ainda que "o entendimento das duas Turmas Criminais que compõem o Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o prazo de 90 dias para reavaliação dos fundamentos da prisão (conforme disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP) não é peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade. No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal, em recente decisão (SL 1.395/SP, Ministro Presidente), firmou entendimento no sentido de que a inobservância da reavaliação da prisão no prazo de 90 dias, previsto no art. 316, parágrafo único, do CPP, com a redação dada pela Lei 13.964/2019, não resulta na revogação automática da prisão preventiva" (HC n. 621.416/RS, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/4/2021, DJe 16/4/2021).Por fim, quanto ao pleito de concessão da liberdade provisória em razão da situação de pandemia provocada pela covid-19, tem-se que a tese não foi debatida pelo Tribunal de origem, o que impede a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.Nesse sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA, E NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ILEGALIDADE. NÃO CONFIGURADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESTA PARTE, IMPROVIDO.1. Matéria não apreciada pelo Tribunal a quo, também não pode ser objeto de análise nesta Superior Corte, sob pena de indevida supressão de instância. .. 3. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido, e, nesta parte, improvido. (RHC n. 68.025/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/5/2016, DJe 25/5/2016.)Ante o exposto, nego provimento ao recurso. Expeça-se, contudo, recomendação para que o Juízo de primeiro grau imprima celeridade para o deslinde do feito.É o voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator