EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM PRÉVIOWRIT, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONDUTA REITERADA DO TIPO PREVISTO NO ART. 65 DO DECRETO-LEI N. 3.688/1941. INEXISTÊNCIA DE ABOLITIO CRIMINIS. CONTINUIDADE NORMATIVA TÍPICA. ART. 147-A DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A revogação dacontravenção de perturbação da tranquilidade -art. 65 do Decreto Lei n. 3.688/1941 -pela Lei n. 14.132/2021 não significa que tenha ocorridoabolitio criminisem relação a todos os fatos que estavam enquadradosna referida infração penal. De fato, a parte final do art. 147-A do Código Penalprevê aconduta de perseguir alguém, reiteradamente, por qualquer meio e "de qualquer forma,invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade", circunstância que já estava contidana açãode "molestar alguém ou perturbar-lhe a tranquilidade, por acinte ou por motivo reprovável", quando cometidade formareiterada,porquantoa tutela da liberdade também abrange atranquilidade.2. Aabolitio criminis apenas alcançou a referida contravenção na hipótese da prática de apenasum único ato, tendo em vista que o art. 147-A do Código Penal impõe, atualmente,areiteraçãoda ação delituosa. Assim, considerando que o ora Agravanteteria, em tese, praticado a contravenção de forma reiterada - ação que, no momento atual, está contida no novel tipo penal acima mencionado, em razão da continuidade normativa típica-, nãohá ilegalidade a fim de justificar a concessão da ordem.3. Reconhecer a inexistência deindícios de autoria delitivapara justificar a decretação das medidas protetivas demanda o amplo revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providênciaincabívelna estreita e célere via do habeas corpus. Além disso, as medidas impostas não se revelam desproporcionais, notadamente quando se verifica que o Paciente as descumpriu recentemente, tendo sido advertido sobre a possibilidade de decretação da custódia provisória.4. O art. 19, § 1º, da Lei n. 11.340/2006, expressamente autoriza a decretação das medidas protetivas de urgência de imediato, independentemente da audiência das partes e de manifestação do Ministério Público.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por ELCIO CARNEIRO CARVALHO JUNIOR contra decisão monocrática de minha lavra, assim ementada (fl. 97):"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM PRÉVIOWRIT, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. PETIÇÃO INICIAL LIMINARMENTE INDEFERIDA."Consta dos autos que, em 04/03/2021,foram impostas, em desfavor doPaciente, medidas protetivas de urgência em razão da suposta prática da contravenção penalde perturbação da tranquilidade,no contexto da Lei n. 11.340/2006,contra sua ex-companheira,consistentes em "1-Proibição de aproximação da vítima, fixando o limite mínimo de 200 (duzentos) metros dedistância entre o autor do fato e a vítima, na forma do artigo 22, inciso III, "a" da Lei 11340/06;2-Proibição de contato do autor do fato com a vítima, por qualquer meio de comunicação (internet,inclusive), na forma do artigo 22, inciso III, "h" da Lei 11340/06" (fls. 33-39).As medidas foram mantidas em decisão proferida no dia 05/05/2021 (fl. 40).Em razão de notícia do descumprimento das referidasmedidas, o Juízoa quo, em 02/07/2021,advertiu o Paciente sobre a possibilidade de decretação da prisão preventiva(fl. 46).A Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem. O Desembargador Relator indeferiu o pedido liminar (fl. 94).Na inicial do writ, os Impetrantes sustentaram, em suma, que a Lei n. 14.132/2021 revogou expressamente acontravenção penal prevista no art. 65 do Decreto Lei n. 3.688/1941 (perturbação da tranquilidade) e, portanto, ocorreuabolitio criminis.Aduziram, desse modo,que a manutenção das medidas protetivas de urgência foi ilegal, porquanto teve por base fato que, atualmente, é atípico.Asseveraramque inexiste comprovação da autoria delitiva do Paciente.Alegaramque há nulidade na decisão que decretou as medidas protetivas, porquanto não foi dada a oportunidade de manifestação prévia da defesa.Por fim, obtemperaram que a medida protetiva é desproporcional, tendo sidoimposta com base em fundamentação inidônea.Requereram, em liminar e no mérito, o trancamento do Processo Criminal n.0022265-56.2021.8.19.0001e, consequentemente, a revogação das medidas protetivas de urgência.Conforme ementa acima transcrita, indeferi liminarmente o habeas corpus.Nas razões deste agravo regimental, a Defesa reitera a fundamentação e os pleitos formulados na inicial da ação constitucional.Pede, assim, a reconsideração da decisão impugnada ou a apreciação do feito pelo Órgão Colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM PRÉVIOWRIT, AINDA NÃO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONDUTA REITERADA DO TIPO PREVISTO NO ART. 65 DO DECRETO-LEI N. 3.688/1941. INEXISTÊNCIA DE ABOLITIO CRIMINIS. CONTINUIDADE NORMATIVA TÍPICA. ART. 147-A DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A revogação dacontravenção de perturbação da tranquilidade -art. 65 do Decreto Lei n. 3.688/1941 -pela Lei n. 14.132/2021 não significa que tenha ocorridoabolitio criminisem relação a todos os fatos que estavam enquadradosna referida infração penal. De fato, a parte final do art. 147-A do Código Penalprevê aconduta de perseguir alguém, reiteradamente, por qualquer meio e "de qualquer forma,invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade", circunstância que já estava contidana açãode "molestar alguém ou perturbar-lhe a tranquilidade, por acinte ou por motivo reprovável", quando cometidade formareiterada,porquantoa tutela da liberdade também abrange atranquilidade.2. Aabolitio criminis apenas alcançou a referida contravenção na hipótese da prática de apenasum único ato, tendo em vista que o art. 147-A do Código Penal impõe, atualmente,areiteraçãoda ação delituosa. Assim, considerando que o ora Agravanteteria, em tese, praticado a contravenção de forma reiterada - ação que, no momento atual, está contida no novel tipo penal acima mencionado, em razão da continuidade normativa típica-, nãohá ilegalidade a fim de justificar a concessão da ordem.3. Reconhecer a inexistência deindícios de autoria delitivapara justificar a decretação das medidas protetivas demanda o amplo revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providênciaincabívelna estreita e célere via do habeas corpus. Além disso, as medidas impostas não se revelam desproporcionais, notadamente quando se verifica que o Paciente as descumpriu recentemente, tendo sido advertido sobre a possibilidade de decretação da custódia provisória.4. O art. 19, § 1º, da Lei n. 11.340/2006, expressamente autoriza a decretação das medidas protetivas de urgência de imediato, independentemente da audiência das partes e de manifestação do Ministério Público.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Conforme entendimentofirmado pelo Supremo Tribunal Federal e por esta Corte, não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.É o que está sedimentado na Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal ("Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar"), aplicável, mutatis mutandis, ao Superior Tribunal de Justiça (v.g.: AgInt no HC 495.842/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/10/2019; AgInt no HC 486.524/SP, Rel. Ministra ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 07/06/2019; AgRg no HC 568.995/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020; AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/02/2020).Assim, ordinariamente, não pode ocorrer a superação de tal óbice processual, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade (por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências) -, o que não constato na espécie.Com efeito, a revogação dacontravenção de perturbação da tranquilidade -art. 65 do Decreto Lei n. 3.688/1941 -pela Lei n. 14.132/2021, não significa que tenha ocorridoabolitio criminisem relação a todos os fatos que estavam enquadradosna referida infração penal.De fato, a parte final do art. 147-A do Código Penalprevê aconduta de perseguir alguém, reiteradamente, por qualquer meio e "de qualquer forma,invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade", circunstância que já estava contidana açãode "molestar alguém ou perturbar-lhe a tranquilidade, por acinte ou por motivo reprovável", quando cometidade formareiterada,porquantoa tutela da liberdade também abrange atranquilidade.Registro que aabolitio criminis apenas alcançou a referida contravenção na hipótese da prática de apenasum único ato, tendo em vista que o art. 147-A do Código Penal impõe, atualmente,areiteraçãoda ação delituosa.Assim, considerando que o ora Pacienteteria praticado a contravenção de forma reiterada - ação que, no momento atual, está contida no novel tipo penal acima mencionado, em razão da continuidade normativa típica-, nãoconstato ilegalidade a fim de justificar a concessão da ordem.A propósito:"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONTRAVENÇÃO PENAL. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ABOLITIO CRIMINIS NÃO EVIDENCIADO. CONTINUIDADE NORMATIVA-TÍPICA. AGRAVO DESPROVIDO.1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.2. Nos moldes do reconhecido no parecer ministerial, "os fatos do caso ocorreram em junho de 2018, momento em que a aludida contravenção penal de perturbação da tranquilidade ainda não havia sido retirada da Lei das Contravenções Penais (art. 65 do Decreto-Lei n.º3.888/41) pela Lei nº. 14.132/21, que entrou em vigência apenas em 01/04/2021, quando a conduta acabou sendo reinserida no art. 147-A do Código Penal, com a seguinte dicção: "Perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção ou, de qualquer forma,invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade", prática agora também conhecida como stalking" (e-STJ, fl. 196).3. Incide ao caso o princípio da continuidade normativo-típica, pois, embora a Lei n. 14.342/21 tenha revogado o art. 65 do Decreto-Lei n.º 3.888/1941, a conduta que ele reprovava continua punível, pois a própria lei revogadora deslocou tal ação para o tipo penal do art. 147-A do Código Penal, não se cuidando, portanto, como já afirmado, de hipótese de abolitio criminis. Importante destacar que tal ato teria ocorrido pelo menos duas vezes, não se tratando se fato isolado como defensivo pelo agravante.4. Agravo desprovido." (AgRg no HC 680.738/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021; sem grifos no original.)As demais alegações também não fundamentama superação da Súmula n. 691/STJ.De fato,reconhecer que não háindícios de autoria delitivapara justificar a decretação das medidas protetivas demanda o amplo revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providênciaincabívelna estreita e célere via do habeas corpus.Outrossim, as medidas impostas não se revelam desproporcionais, notadamente quando se verifica que o Paciente as descumpriu recentemente, tendo sido advertido sobre a possibilidade de decretação da custódia provisória.Por fim, o art. 19, § 1.º, da Lei n. 11.340/2006, expressamente autoriza a decretação das medidas protetivas de urgência de imediato, independentemente da audiência das partes e de manifestação do Ministério Público.Diante do que foi registrado acima, não se observa teratologia a ser corrigida. A matéria, como se vê, depende de aprofundamento do próprio mérito dowrit, devendo-se reservar primeiramente ao Tribunal impetrado a análise, sendo defeso a esta Corte Superior adiantar-se nesse exame, sobrepujando a competência da Instânciaa quo, mormente porque owrit, ao que parece, está sendo regularmente processado.Dessa forma, na ausência de argumento relevante que infirme as razões consideradas no julgado ora agravado, que está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, deve ser mantida a decisão por seus próprios termos.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.