EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA.1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.2. No caso, o processo vem tendo regular andamento na origem. Ademais, o relativo atraso para o seu término se deve ao fato de que, embora a prisão em flagrante tenha ocorrido em 7/8/2020 e o recebimento da denúncia tenha ocorrido em 12/8/2020, a denúncia só foi juntada aos autos em data posterior tendo em vista a existência de duplicidade de processos em nome do paciente, bem como que o feito estaria no aguardo do oferecimento de resposta escrita da defesa para que fosse efetuada audiência de instrução e julgamento, a qual já foi designada e aguarda realização, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão da instrução criminal.3. Habeas corpus denegado.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de ALISSON VICENTE PEREIRA DA SILVA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO (HC n. 0013363-40.2021.8.17.9000).Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 7/8/2020, custódia essa convertida em preventiva, pela prática em tese dos crimes previstos no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 14 da Lei n. 10.826/2003.Segundo o apurado, "foi encontrado com o autuado 1 (uma) arma de fogo calibre 38, 05 (cinco) munições e R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), tendo o paciente informado que integrava facção criminosa conhecida por "trem bala" e que estava trabalhando para "Leo", informando que tinha a função de recolher e arrecadar o produto apurado com as vendas de drogas na localidade, recebendo semanalmente R$ 300,00 (trezentos reais). Afirmou, ainda, que já havia realizado a coleta de um ponto de venda de drogas e estava se deslocando para outro quando foi preso" (e-STJ fl. 18).Impetrado prévio writ na origem, buscando o relaxamento da prisão, pelo excesso de prazo, a ordem foi denegada, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 22):CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.1. Não restou configurado o injustificado excesso de prazo, pois a simples ultrapassagem dos prazos não basta, e o feito tramita regularmente, em que pese as dificuldades ocasionadas pela pandemia do Covid-19;2. Ordem denegada. Decisão unânime.Narra a Defensoria Pública estadual que o paciente sofre constrangimento ilegal pelo excesso de prazo para a conclusão da instrução, porquanto o encarceramento perdura desde 7/8/2020, e que a denúncia foi oferecida em 14/5/2021 e até então não foi sequer recebida, assinalando, por fim, que a defesa em nada contribuiu para a demora.Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento da prisão, com a imediata liberação do paciente.Indeferida a liminar e prestadas as informações, opinou o Ministério Público Federal pelo "não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, ressalvando-se a possibilidade de decretação de medidas cautelares diversas a critério do Magistrado singular" (e-STJ fls. 98/99).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Passo a examinar a alegação de que há excesso de prazo na segregação cautelar. E, ao fazê-lo, verifico não assistir razão à defesa.Insta consignar, por necessário, que a aferição da existência do excesso de prazo impõe a observância ao preceito inserto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, que assim dispõe:A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.Não obstante, a aferição da violação à garantia constitucional acima referida não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.Cumpre esclarecer que o réu está custodiado desde 7/8/2020, e a defesa alega que não há previsão para o encerramento da instrução criminal.Na origem, a ordem foi denegada, firmado o entendimento de que o excesso de prazo não está configurado. Consignou o voto condutor do acórdão impugnado (e-STJ fls. 18/19):De acordo com as informações prestadas pela autoridade tida como coatora (ID 17038452), no dia 07/08/2020, no período da noite, guarnição policial realizava rondas no bairro Riacho do Navio em Escada/PE, quando avistaram o paciente, que fugiu de imediato, correndo pelos becos da localidade, e, ao pular barreira veio a lesionar a perna direita, com fratura exposta no joelho, de modo que os policiais militares conseguiram capturá-lo.Menciona que, no momento da apreensão, foi encontrado com o autuado 1 (uma) arma de fogo calibre 38, 05 (cinco) munições e R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), tendo o paciente informado que integrava facção criminosa conhecida por "trem bala" e que estava trabalhando para "Leo", informando que tinha a função de recolher e arrecadar o produto apurado com as vendas de drogas na localidade, recebendo semanalmente R$ 300,00 (trezentos reais). Afirmou, ainda, que já havia realizado a coleta de um ponto de venda de drogas e estava se deslocando para outro quando foi preso.Nas informações esclarece o Magistrado a quo que o paciente foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos arts. 33 da Lei nº 11.343/2006 e art. 14 da Lei nº 10.823/06, e que a denúncia somente não havia sido juntada aos autos pois houve duplicidade de processos envolvendo o réu.Informa que o flagrante foi convertido em prisão preventiva e confirmado o recebimento da denúncia, em 12/08/2020, tramitando o feito regularmente no aguardo do oferecimento de resposta escrita da defesa para que seja realizada audiência de instrução e julgamento.Salienta que o paciente também responde por crime patrimonial no processo de nº 0001066-86.2019.8.17.1590.Pois bem.Sabe-se que a duração razoável do processo deve observar a complexidade do caso concreto, bem como o comportamento processual das partes e do próprio juiz na condução da persecução penal.A questão do excesso de prazo na formação da culpa não se esgota na simples verificação aritmética dos prazos previstos na lei processual, devendo ser analisada à luz do princípio da razoabilidade, segundo as circunstâncias detalhadas de cada caso concreto (HC 398.067/BA, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 13/06/2017, DJe 23/06/2017).É pacífico na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que excesso de prazo que configura constrangimento ilegal é o que, considerado em seu conjunto, revela-se injustificado.No caso em análise, vê-se que o Magistrado a quo tem atuado diligentemente, impulsionando o feito com regularidade, constando das informações prestadas que o paciente foi preso em flagrante, em 07/08/2020, sendo o flagrante convertido em prisão preventiva em 12/08/2020.Observo nas informações prestadas que foi confirmada a prisão preventiva no recebimento da denúncia e que o feito se encontra no aguardo do oferecimento de reposta à acusação para que possa ser designada audiência de instrução e julgamento, visto que a Defesa tão somente manifestou-se pedindo a revogação da prisão, o que foi negado.Deve-se ter em mente que, consoante informado pelo Magistrado (ID 17038452) a denúncia não havia sido juntada aos autos por haver duplicidade de processos, visto que houve petição distribuída no setor de distribuição e não no e-mail da Vara, diante da tramitação ter sido na forma eletrônica, sendo medida mitigadora e a fim de evitar contágio por COVID 19, sendo feita entre e-mail funcional de magistrado e demais órgãos, como recomenta o Termo de Cooperação Técnica, nº 02 de 19 de março de 2020, entre o TJPE, MPPE, Defensoria Pública de Pernambuco.Corroboro com o entendimento da d. Procuradora de Justiça (ID 17285766) quando afirma que "Nada obstante se constate o extenso prazo para o recebimento da Denúncia e consequente início da ação penal, constata-se, também, a inexistência de desídia por parte do Juízo, haja vista que tal ocorrência se deu por motivo de caso fortuito ou força maior, ante o advento da pandemia do CORONAVÍRUS. Assim, tenho que a existência de constrangimento ilegal por eventual excesso de prazo para a formação da culpa apenas deverá ser suscitada quando o atraso na instrução criminal decorrer da desídia do aparelho estatal, o que não vislumbro no caso em tela." (Grifei.)Como se vê, considerados os dados acima referidos, não há falar-se em excesso de prazo, pois o processo vem tendo regular andamento na origem. Ademais, o relativo atraso para o seu término se deve, como consignado, ao fato de que, embora a prisão em flagrante tenha ocorrido em 7/8/2020 e o recebimento da denúncia tenha ocorrido em 12/8/2020, a denúncia só foi juntada aos autos em data posterior tendo em vista a existência de duplicidade de processos em nome do paciente, bem como que o feito estaria no aguardo do oferecimento de resposta escrita da defesa para que fosse realizada audiência de instrução e julgamento, além da imprevisibilidade ocorrida pela situação envolvendo a pandemia do Coronavírus.Ademais, em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem (Processo n. 0000288-38.2020.8.17.0570), verifica-se que, embora tenha sido designada audiência de instrução e julgamento para o dia 7/12/2021, tal ato ainda não ocorreu, estando os autos com carga ao Ministério Público estadual desde 25/11/2021, o que afasta, por ora, a ocorrência de excesso de prazo para a conclusão da instrução criminal.Nesse sentido:HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. (I) PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. (II) EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. PLURALIDADE DE RÉUS. EXPEDIÇÃO DE CARTAS PRECATÓRIAS. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. (III) CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. (IV) MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIENTES PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. .. 5. "A questão do excesso de prazo na formação da culpa não se esgota na simples verificação aritmética dos prazos previstos na lei processual, devendo ser analisada à luz do princípio da razoabilidade, segundo as circunstâncias detalhadas de cada caso concreto" (HC-331.669/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 10/3/2016, DJe 16/3/2016).6. Em não se verificando a alegada desídia da autoridade judiciária na condução da demanda, não há falar em constrangimento ilegal. Ao revés, nota-se que o Magistrado singular procura imprimir à ação penal andamento regular. .. 10. Ordem denegada.(HC n. 369.976/MG, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 6/12/2016, DJe 16/12/2016.)RECURSO ORDINÁRIO DE HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE INJUSTIFICADO EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. DILIGÊNCIAS ESPECÍFICAS. INSTRUÇÃO PRÓXIMA DE ENCERRAMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.1. O constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.2. No caso, o Tribunal de origem entendeu que o processo tramita dentro do princípio da razoabilidade, sem registro de qualquer atraso relevante atribuído ao Poder Judiciário que possa caracterizar constrangimento ilegal e justificar o relaxamento da prisão. O recorrente encontra-se preso desde 6/11/2016, com denúncia oferecida em 13/12/2016 e resposta à acusação apresentada em 28/7/2016, sendo que, a despeito da necessidade da expedição de cartas precatórias, os autos receberam marcha célere, com designação de audiência de instrução e julgamento para o dia 19/4/2017, somente não realizada devido à não apresentação do acusado pela Secretaria de Ressocialização. Não obstante, a instrução encontra-se na iminência de seu encerramento, com a audiência redesignada para o dia 17/8/2017. .. 7. Recurso ordinário desprovido.(RHC n. 82.958/PE, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017.)Ante o exposto, denego a ordem.É o voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator