EMENTAPROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO AMPHIS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE CAPITAL. EVASÃO DE DIVISAS. MEDIDA CAUTELAR DE PROIBIÇÃO DE AUSENTAR-SE DO PAÍS COM RETENÇÃO DO PASSAPORTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior entende que, "para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade e adequação da medida em relação ao caso concreto" (HC n. 399.099/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe de 1º/12/2017).2. Ademais, "para a imposição das medidas cautelares, deverá ser observada a presença do fumus comissi delicti - materialidade e indícios de autoria - e do periculum ao regular andamento da ação penal, exigindo-se, ainda, em cada caso concreto, o exame dos vetores necessidade e adequabilidade" (RHC n. 93.516/RS, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 6/11/2018, DJe 16/11/2018).3. A imposição da medida foi devidamente fundamentada pelo Juízo de primeiro grau, o qual destacou que "os investigados, através de empresas e pessoas reais e fictícias, situadas no Brasil e no exterior, nomeadamente na Flórida/EUA, utilizando-se de diversas contas bancárias, atuavam na lavagem de capitais e no sistema de compensações típicas das operações de dólar-cabo, movimentando dezenas de milhões de reais".4. Mencionou-se, ainda, que "o casal movimentou, através das empresas fantasmas de Manoel Leal em operações de dólar-cabo, a vultosa soma de R$ 3.714.638,00  três milhões, setecentos e quatorze mil, seiscentos e trinta e oito reais ", e que "infere-se dos autos que as últimas movimentações financeiras suspeitas relacionadas à ORCRIM datam de outubro de 2019, de sorte que a manutenção da cautelar é medida que se impõe para salvaguardar o bem tutelado".5. Assim, a imposição da medida cautelar de proibição de ausentar-se do país com retenção do passaporte encontra-se devidamente fundamentada, não havendo falar em ausência de elementos concretos, tampouco em ausência de contemporaneidade.6. Recurso em habeas corpus desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.Sustentou oralmente o(a) Adv(a) YURI DE MENEZES ALBERT, pela parte RECORRENTE: PALOMA THAIS DE LIMARELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto por PALOMA THAIS DE LIMA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco no Habeas Corpus n. 0804194-96.2021.4.05.0000.Depreende-se dos autos que a recorrente é investigada, no âmbito da Operação Amphis, na qual se apura a prática "de lavagem de capitais, evasão de divisas, falsificação e uso de documentos públicos e particulares, e outros crimes congêneres, a partir de operações financeiras clandestinas (sistema de compensações "dólar-cabo"), utilizando-se de diversas contas bancárias de empresas e de pessoas reais e fictícias, em vários estados da federação e no exterior - Flórida-EUA -, em que movimentadas, irregularmente, dezenas de milhões de reais, sendo frequentes as viagens do companheiro da paciente (cidadão estadunidense), igualmente coinvestigado, aos Estados Unidos da América do Norte, onde foram constituídas empresas com evidências de servirem à referida Orcrim" (e-STJ fl. 242).Ainda, foi determinada pelo Juízo de origem a medida constritiva de proibição de se ausentar do país, com retenção do passaporte da recorrente.Impetrado habeas corpus com pedido liminar na origem, postulando a revogação da ordem restritiva, o writ foi denegado, in verbis (e-STJ fls. 249/251):PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE COINVESTIGADA EM INQUÉRITO POLICIAL DE AMPLÍSSIMO ESPECTRO APURATÓRIO. CRIMES DE LAVAGEM DE CAPITAL, EVASÃO DE DIVISAS, ENTRE OUTROS, ENVOLVENDO INÚMEROS INVESTIGADOS E VULTOSAS CIFRAS. TRANSNACIONALIDADE DOS DELITOS PERPETRADOS A PARTIR DE PESSOAS E EMPRESAS REAIS E FICTÍCIAS, EM VÁRIOS ESTADOS DA FEDERAÇÃO, BEM COMO NOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA DO NORTE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - ORCRIM - DE ALTA COMPLEXIDADE. PRETENSÃO IMPETRANTE DE DESCONSTITUIR APLICAÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR DIVERSA DA PRISÃO. PROIBIÇÃO DE A PACIENTE DEIXAR O TERRITÓRIO NACIONAL. PASSAPORTE RECOLHIDO. REITERAÇÃO, PELO JUÍZO IMPETRADO, DA MEDIDA RESTRITIVA, DADO REMANESCEREM OS MOTIVOS ENSEJADORES PREVISTOS NA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA. IDONEIDADE DOS FUNDAMENTOS DECISÓRIOS. NÃO CARACTERIZAÇÃO DE MORA ESTATAL NA CONTINUIDADE DO INQUÉRITO POLICIAL EM CAUSA. OPINATIVO DO CUSTOS LEGIS EM SENTIDO CONTRÁRIO À PRETENSÃO IMPETRANTE. DENEGAÇÃO DA ORDEM DE HABEAS CORPUS.1. Habeas corpus impetrado com o fim de obter a concessão de medida liminar suspensiva da constrição estabelecida pelo juízo impetrado, determinante da retenção do passaporte de coinvestigada em Inquérito Policial, ora paciente, e, em definitivo, a confirmação da medida liminar reclamada ou, subsidiariamente, a substituição da medida proibitiva de se ausentar do país pela de a paciente comunicar, previamente, ao juízo impetrado, interesse em promover viagem ao exterior.2. Alega a impetração, em suma, que a paciente detém a condição de coinvestigada no Inquérito Policial nº 0003809-26.2015.4.058300 (IPL nº 0037/2014/2019.0004598), instaurado pela Superintendência da Polícia Federal em Pernambuco, e que tramita desde o ano de 2014, e que, em 2020, a autoridade policial representou ao juízo impetrado pela adoção de medidas constritivas, inclusive de liberdade, sendo deferida, quanto à paciente, a retenção, exclusivamente, do seu passaporte, e determinada a proibição de se ausentar do país.3. Consta ainda, da inaugural, acerca da ausência de contemporaneidade entre os fatos investigados, atribuídos à paciente, supostamente ilícitos - operações financeiras encetadas por eventual organização criminosa - Orcrim -, e ocorridos entre os anos de 2015 e 2016, e a medida restritiva em tela. Dispôs também acerca da impropriedade da adoção da medida restritiva em tela, sob os mesmos fundamentos do decisório anterior, havendo a paciente, inclusive, viajado ao exterior, anteriormente, nos anos de 2018 e 2019, e que a restrição em questão já perdura por 06 (seis) meses, e além disso há excesso de prazo para conclusão do aludido Inquérito Policial, resultando em constrangimento ilegal, em face de inexistir, decorridos vários anos de sua instauração, sequer indiciamento ou imputação formal de prática criminosa, em desfavor da paciente.4. Justificou o juízo impetrado, em suas informações, a legalidade da medida restritiva em comento, em face de a paciente, coinvestigada em Inquérito Policial de amplíssimo espectro - "Operação Amphis" -, integrar, em tese, complexa Organização Criminosa - Orcrim voltada à prática de delitos transnacionais, a exemplo de lavagem de capitais, evasão de divisas, falsificação e uso de documentos públicos e particulares, e outros crimes congêneres, a partir de operações financeiras clandestinas (sistema de compensações "dólar-cabo"), utilizando-se de diversas contas bancárias de empresas e de pessoas reais e fictícias, em vários estados da federação e no exterior - Estado da Flórida-EUA -, em que foram movimentadas, irregularmente, dezenas de milhões de reais, sendo freqüentes as viagens do companheiro da paciente (cidadão estadunidense), igualmente coinvestigado, aos Estados Unidos da América do Norte, onde foram constituídas empresas com evidências de servirem à referida Orcrim.5. Resulta patente o fato de a inaugural impetrante não haver infirmado, sequer minimamente, a higidez jurídica dos fundamentos do decisum combatido neste writ, dado que não demonstrada, na medida restritiva em comento, a ocorrência de atecnias ou ilegalidades, em razão, principalmente, como se observa do teor da aludida Decisão, de o aprofundamento das investigações policiais revelar consistentes elementos indiciários indicadores, em tese, da prática de delitos financeiros de caráter transnacional, por meio de Orcrim, em que a paciente figuraria como possível integrante, daí a apuração de movimentações financeiras ilícitas, de vultosas somas, por intermédio de empresas reais e fictícias, estabelecidas, inclusive, nos Estados Unidos da América do Norte.6. Infere-se que, além da paciente, o seu companheiro detém, igualmente, a condição de coinvestigado nos autos do apuratório em questão, tendo o casal, em tese, efetuado movimentação financeira de vulto, sem a respectiva comprovação, por ora, da liceidade de transação ainda objeto de investigação, sendo de realçar, ainda de acordo com as Informações do juízo impetrado, que as derradeiras movimentações de aplicações perceptíveis da suposta Orcrim, datariam do mês de outubro do ano de 2019, o que desconstituiria, por si só, a tese impetrante de ausência de contemporaneidade das medidas restritivas em relação aos fatos investigados, dado não se poder dissociar do conjunto apuratório atos eventualmente praticados pela paciente, nos idos de 2015 e 2016.7. Necessário frisar a razoabilidade e, igualmente, a proporcionalidade das medidas cautelares em questão, em cotejo com outras de maior gravidade, e que foram adequadamente rejeitadas pelo juízo a quo, a exemplo da decretação da segregação provisória da paciente, reclamada, na origem, pela autoridade policial, como também, pelo órgão ministerial.8. O juízo impetrado vem, fundamentadamente, aplicando as medidas cautelares aqui combatidas sob o amparo da legislação de regência, a saber, principalmente, com base nos comandos do art. 282,1 e II, e §2º, c/c o art. 320, todos do Código de Processo Penal.9. É de se admitir a idoneidade jurídica dos fundamentos utilizados pelo juízo processante para a continuidade da aplicação, em desfavor da paciente, das medidas cautelares diversas da prisão, como sendo, in casu, as de proibição de se ausentar do país, sem autorização judicial, e a de retenção do passaporte, dado remanescer o requisito da necessidade de aplicação da lei penal, em face, ainda, da gravidade dos crimes investigados, de suas circunstâncias, além das condições pessoais da paciente, na forma do aludido art. 282, do Código de Processo Penal. Nessa linha, e com argumentos complementares, o posicionamento do custos legis, em sede de Parecer.10. Quanto à alegação de haver prolongamento injustificado das investigações, visto que iniciadas no ano de 2014, é de se considerar tal assertiva descolada das peculiaridades do Inquérito Policial em causa, dada a amplitude do seu espectro investigativo, como também da quantidade de coinvestigados, sem falar do caráter transnacional dos delitos investigados, a envolver dificuldades logísticas de monta, não se podendo olvidar que a paciente não se encontra privada do seu direito de locomoção no território nacional.11. Não merece prevalecer a mera alegação impetrante de ausência, injustificada, de conclusão do apuratório - sem eventual formalização de culpa -, unicamente debitada ao longo período investigado, quando tal proposição, na forma em que ora veiculada, não se mostra acompanhada de evidências de abuso de poder, de patente mora estatal ou de outras ilegalidades, como, em sentido diverso da impetração, pontua o custos legis, no referenciado Parecer. Satisfatoriamente justificada a continuidade das medidas restritivas combatidas neste writ.12. A excepcionalidade da pretensão buscada pela parte impetrante, traduzida na revogação da medida restritiva estabelecida pelo juízo impetrado - de proibição de a paciente deixar o país, sem autorização judicial, com recolhimento do seu passaporte -, não se houve, minimamente, demonstrada, à míngua de comprovação de flagrante ilegalidade dos fundamentos decisórios.13. Denegada a ordem de habeas corpus.Daí o presente recurso, no qual sustenta a defesa da recorrente, em síntese, a ilegalidade no decreto restritivo, seja pela ausência de contemporaneidade da medida, determinada mais de quatro anos após os fatos, seja pela duração da cautelar, que já perdura por 9 meses sem oferecimento da denúncia.Assim, requer (e-STJ fls. 303/304):a) a concessão de medida liminar, no sentido de suspender, até o julgamento de mérito do presente recurso ordinário, a medida cautelar consistente na proibição de saída do país, mediante retenção do passaporte, determinada pelo Juízo da 13a Vara Federal de Pernambuco, nos autos da representação criminal nº 0807085-90.2019.4.05.8300, ante a presença de fumus boni iuris, expresso nos argumentos acima declinados, e do periculum in mora, tendo em vista que a medida já dura há 9 (nove) meses;b) o provimento do recurso ordinário para, reformando o acórdão recorrido, determinar a revogação da medida cautelar consistente na proibição de saída do país, mediante retenção do passaporte, determinada pelo Juízo da 13a Vara Federal de Pernambuco nos autos da representação criminal nº 0807085-90.2019.4.05.8300.O pedido liminar foi indeferido.Informações prestadas.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso. O parecer foi assim ementado (e-STJ fl. 356):RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO AMPHIS. CRIMES DE LAVAGEM DE CAPITAIS. EVASÃO DE DIVISAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRANSNACIONALIDADE. INÚMEROS INVESTIGADOS E VULTOSAS CIFRAS. MEDIDA CAUTELAR DE PROIBIÇÃO DE DEIXAR TERRITÓRIO NACIONAL. RETENÇÃO DE PASSAPORTE. DECISÃO BEM FUNDAMENTADA. ALEGADA AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. INQUÉRITO DESDE 2014. REITERAÇÃO EM 2019. IMPROVIMENTO DO RECURSO.- Parecer pelo improvimento do recurso ordinário.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Conforme relatado, a recorrente pleiteia a revogação da medida cautelar de monitoramento eletrônico.No presente caso, observa-se que a medida cautelar foi imposta, com os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 129/131):2. Fundamentação:Por antes, cumpre traçar breve panorama dos autos.Investiga-se, em apertadíssima síntese, no âmbito da "Operação Amphis", suposta organização criminosa, voltada a esquema de operações financeiras clandestinas, gerando a suspeita sobre o cometimento de uma série de outros delitos de diferentes espécies.De acordo com o apurado, MANOEL FERNANDES LEAL, com o auxílio de ANA MARIA LOYO BRENNAND, EDUARDO CÉSAR BRENNAND LEAL, ROBERTO MONTARROYOS VASCONCELOS e JARBAS GUIMARÃES JÚNIOR, de forma fraudulenta, criou e gerenciou uma possível ORCRIM, em atuação há mais de 25 anos, com o objetivo de movimentar grandes somas de dinheiro entre o Brasil e o exterior, através de operações financeiras clandestinas, nomeadamente intituladas de dólar-cabo, promovendo evasão de divisas, lavagem de dinheiro, além dos crimes de descaminho e de falsificação de documentos públicos e particulares e seu uso.Segundo consta, a pretensa ORCRIM se associou a outros dois grupos, sendo um composto por AZIM BALBINO DA SILVA (e sua esposa SUHELLEN OLIVEIRA DA SILVA); e outro, por JEAN DAVIDSON ARAÚJO e sua esposa PALOMA THAÍS DE LIMA.Aponta-se que os investigados, através de empresas e pessoas reais e fictícias, situadas no Brasil e no exterior, nomeadamente na Flórida/EUA, utilizando-se de diversas contas bancárias, atuavam na lavagem de capitais e no sistema de compensações típicas das operações de dólar-cabo, movimentando dezenas de milhões de reais.Demais disso, há fortes indícios de fragmentação das transações financeiras em contas diversas, com o objetivo de ocultar a origem ilícita dos recursos sob o controle da ORCRIM.Vale mencionar, também, a possível utilização de contas de empresas parceiras para realização de transações financeiras escusas.Diante desse contexto e da necessidade de continuidade da investigação, o DPF e o MPF representaram por medidas cautelares, as quais foram deferidas, parcialmente, pelo juízo, à exceção das prisões provisórias dos alvos, nos termos do provimento de id. 15847522.Tecido o introito, passo à análise do pedido propriamente.Pois bem.Antes de dar cumprimento à sobredita ordem judicial, a autoridade policial representou pela implementação de medida restritiva de proibição de se ausentar do país contra alguns investigados.Sustenta a transnacionalidade dos ilícitos, vez que perpetrados no Brasil e nos Estados Unidos da América.Destaca, ainda, que os alvos realizam frequentes viagens ao exterior, em especial ao país norte americano, justo onde, supostamente, constituíram empresas para o cometimento das práticas criminosas anunciadas.Aponta que, nos últimos três anos, MANOEL FERNANDES LEAL viajou 25 vezes para o exterior, geralmente, com destino aos EUA, consoante dados colhidos do Sistema de Tráfego Internacional.Já JEAN DEIVYSON VASCONCELOS DE ARAÚJO efetuou, neste ínterim, 24 viagens ao exterior, também para o país da América do Norte.Os investigados ANA MARIA LOYO BRENNAND, AZIM BALBINO DA SILVA e PALOMA THAÍS DE LIMA, a seu turno, efetuaram, ao menos, uma viagem internacional por ano, no período em tela.Dessarte, dos elementos de informação acima, em cotejo com todo o arcabouço probatório angariado no curso da apuração, sobressaem, de fato, fortes indicativos da transnacionalidade dos ilícitos perpetrados pela ORCRIM.Vejamos o que dispõe o art. 320 do CPP, com a alteração dada pela Lei nº 12.403/11, in verbis: .. Do exposto, é de ver que o referido normativo legal estabeleceu, como medida cautelar alternativa à prisão, a possibilidade de imposição da proibição de o investigado se ausentar do país, para garantir a investigação (art. 282 do CPP).Não é demais destacar que a medida em questão é bem menos gravosa do que a excepcional prisão provisória, cujo pedido fora rejeitado no provimento de id. 15847522.Ora, sem mais delongas, firme nos fundamentos declinados na decisão de id. 15847522, à qual me reporto, e considerando as razões esposadas pelo DPF e pelo MPF, máxime diante das peculiaridades do caso (transnacionalidade do delito), bem como a necessidade de interromper a prática criminosa e assegurar as investigações, imperioso o deferimento do pedido.3. Dispositivo:DEFIRO a imposição da medida restritiva de proibição de se ausentar do pais contra os investigados abaixo nomeados, com a consequente apreensão dos respectivos passaportes: ..  (Grifei.)Em nova decisão, o Juízo de primeiro grau manteve a medida destacando que (e-STJ fls. 134/136):2.2. Da manutenção das medidas cautelares diversas da prisão:Prefacialmente, repise-se que a medida cautelar objeto de reexame consiste na proibição de se ausentar do país, com a consequente entrega do passaporte, imposta em face dos alvos Manoel Leal, Ana Maria Loyo, Paloma Thais e Azim Balbino, por força da decisão de id. 15903328. .. Passados alguns meses do cumprimento da condição, e com o fito de promover seu reexame periódico, o juízo, de oficio, instou o MPF e as defesas para se pronunciarem quanto à necessidade da sua continuidade.Pois bem.Extrai-se do comando judicial de id. 15903328 que os motivos ensejadores da aplicação da referida cautelar repousaram, em resumo, na transnacionalidade dos possíveis delitos versados, inclusive perpetrados através da criação de pessoas jurídicas diversas, reais e fictícias, neste país e no exterior, além do modus operandi da ORCRIM, que envolvia constantes viagens internacionais pelos investigados.Nesse enfoque, anoto a ausência de fato novo a mitigá-la, agregada à continuidade das circunstâncias outrora mencionadas, inclusive vastamente destacadas nos provimentos de ids. 15903328 e 15847522, tornando imperiosa a continuidade da medida imposta, nos mesmos moldes e razões de decidir declinados nas decisões retromencionadas, cujos trechos pertinentes tenho por despicienda a transcrição ipsis litteris, uma vez que remanescem íntegros os conteúdos argumentativos sobre o tema, exaustivamente delineados alhures.Entretanto, importa rememorar, para fins de reforço, que a linha investigativa da "Operação Amphis" recai sobre suposta associação criminosa (art. 2º da Lei n. 12.850/13), voltada a esquema de criação e utilização de documentos públicos e particulares contrafeitos (arts. 297, 298 e 304 do Código Penal), lavagem de capital (art. 1º da Lei n. 9.613) e evasão de divisas (art. 22 da Lei n. 7.492/86), além de gestão fraudulenta e operação irregular de instituição financeira (arts. 4º e 16 da Lei n. 7.492/86, respectivamente).Não se pode olvidar que os fatos versados apontam para a atuação da ORCRIM há, pelo menos, 25 anos.Insta ressaltar, ainda, as fortes evidências da continuidade delitiva até o final do ano de 2019, conforme amplamente debatido no provimento de id. 15847522, precisamente no tópico 2.8., ao qual me reporto, para evitar meras repetições.Além disso, os elementos de informação angariados, até então, revelam fortes indicativos de que os ilícitos anunciados eram perpetrados em Pernambuco e outros estados do Brasil, assim como no exterior, precisamente na Flórida, nos Estados Unidos da América, a reforçar a imprescindibilidade da manutenção da cautelar em tela.Com efeito, sobressai que, para a concretização do intento delituoso, os alvos realizavam frequentes viagens ao exterior, em especial com destino ao país norte americano, justo onde, supostamente, constituíram diversas empresas utilizadas na empreitada criminosa.Apenas a título ilustrativo, observo que, nos últimos três anos, Manoel Leal, apontado como pretenso líder da ORCRIM, viajou 25 vezes para o exterior, geralmente com destino aos EUA, consoante dados colhidos do Sistema de Tráfego Internacional.À semelhança, Jean Araújo, companheiro de Paloma, efetuou, nesse ínterim, 24 viagens ao exterior, também para o país da América do Norte.Ressalto, ainda, que a apuração revelou provas indiciárias robustas da participação de cada investigado nas diversas condutas criminosas versadas, no âmbito desta "Operação" policial, conforme já declinado nos provimentos supramencionados, aos quais me reporto.Mas não apenas.Cumpre observar que as investigações continuam em curso, o que só fortalece a necessidade de manutenção da cautelar posta, já que remanescem presentes os requisitos do art. 282 do CPP: necessidade para aplicação da lei penal e adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais dos acusados.Em reforço, a manutenção da medida foi requerida pelo órgão acusador, nos termos do § 2º do mesmo artigo, com redação dada pela Lei n.º 13.964/19, a fim de que os investigados permaneçam à disposição das autoridades, evitando que se ausentem do país.Não é demais registrar que, no caso, as condições impostas já são as menos gravosas possíveis capazes de assegurar a tutela pretendida.Rememoro que fora justamente após o indeferimento dos pedidos de prisões preventiva e, alternativamente, temporária, que as autoridades investigativas requereram a aplicação da medida cautelar diversa em análise, com o fito de garantir o regular andamento das investigações, bem como fazer cessar a possível prática delituosa.Ora, se o objetivo é evitar a reiteração de crimes e garantir a aplicação da lei penal e o inquérito, a única outra medida suficiente, no sentir deste juízo, seria, de fato, a decretação da prisão preventiva, que, sem dúvida, é mais gravosa aos direitos fundamentais dos alvos.Importa ressaltar, ainda, diante da situação atual de pandemia que assola o país e o mundo, que a medida cautelar fixada pelo juízo não afronta as orientações sanitárias atuais no combate ao coronavírus, no âmbito dos estabelecimentos prisionais, do sistema socioeducativo e do Poder Judiciário.Ao reverso, a aludida condição está em plena consonância com as recentíssimas recomendações dos órgãos governamentais, no escopo de se evitar a propagação epidêmica da Covid-19, máxime por não expor os investigados a eventual contágio pelo novo vírus, seja direta ou indiretamente.Noutro giro, observo que os argumentos esposados pelas defesas não têm o condão de infirmar as evidências dos autos, tampouco de enfraquecer a constatação quanto à necessidade de manutenção das cautelares em liça, o que será objeto de breve debate subsequente.Pelo exposto, reputo subsistir o cenário inicialmente levado em conta quando da decretação da cautelar diversa, notadamente ante a ausência de quaisquer fatos novos, quiçá capazes de modificar o status das condições pessoais e processuais dos beneficiários da medida, em sede revisional.A par das considerações sinaladas, a continuidade das cautelares diversas da prisão é medida que se impõe.2.2. Das teses defensivas:2.2.1. Da ausência de contemporaneidade da medida. Da motivação pessoal para a realização das viagens ao exterior. Da substituição da cautelar.A defesa de PALOMA sustenta a ausência de contemporaneidade da medida.Afirma, outrossim, que as viagens ao exterior realizadas pela investigada tiveram motivação pessoal, a saber, a de permitir o encontro entre Paloma e companheiro, Jean Araújo (também investigado), que atualmente reside nos EUA.Alfim, subsidiariamente à revogação da medida, requereu sua substituição, pela obrigação de comunicar ao juízo, antecipadamente, a realização de viagens ao exterior.Sem delongas, as teses não merecem acolhida.Senão vejamos.Sobre a alegada prescindibilidade da medida, ao argumento de extemporaneidade dos fatos versados, observo que a questão fora amplamente discutida nas linhas antecessoras, quiça nos provimentos que autorizaram o implemento das cautelares em desfavor dos investigados, pelo que lanço mão dos argumentos acima declinados, como razão de decidir, para evitar mera repetição.Apenas a título elucidativo quanto à pretensa participação da investigada nos fatos versados, imperioso tecer alguns realces.Os elementos obtidos através de interceptação telemática autorizada judicialmente, na fase velada da apuração, fortaleceram a hipótese criminal, máxime no tocante às operações de câmbio típicas de instituição financeira de maneira clandestina perpetradas pela ORCRIM.Do apurado, restou revelado que a ORCRIM se associou a outros dois grupos, para o cometimento dos pretensos ilícitos anunciados, sendo um desses, justamente, composto por Jean Araújo e sua companheira Paloma.Nesta toada, sobressaem fortes evidências da participação do casal na operacionalização de transações internacionais em parceria com Manoel Leal, frise-se, apontado como líder da associação, notadamente relacionados a remessa ou internalização de recursos financeiros.Sobressai, outrossim, que o casal movimentou, através das empresas fantasmas de Manoel Leal em operações de dólar-cabo, a vultosa soma de R$ 3.714.638,00  três milhões, setecentos e quatorze mil, seiscentos e trinta e oito reais .Em reforço, infere-se dos autos que as últimas movimentações financeiras suspeitas relacionadas à ORCRIM datam de outubro de 2019, de sorte que a manutenção da cautelar é medida que se impõe para salvaguardar o bem tutelado.Quanto ao pedido de substituição da medida, entendo que não seria suficiente para garantir a proteção pretendida, em especial considerando-se o modus operandi da ORCRIM na concretização do suposto intento criminoso, que envolvia a realização de constantes viagens internacionais dos investigados.Nada obsta, contudo, que, sobrevindo necessidade específica da realização de viagem internacional pela investigada, a defesa requeira a devida autorização judicial, o que será analisado no caso concreto. (Grifei.)O Tribunal de origem, ao denegar o habeas corpus, entendeu que (e-STJ fls. 245/249):Resulta patente o fato de a inaugural impetrante não haver infirmado, sequer minimamente, a higidez jurídica dos fundamentos do combatido neste dado que decisum writ, não demonstrada, na medida restritiva em comento, a ocorrência de atecnias ou ilegalidades, em razão, principalmente, como se observa do teor da aludida Decisão, de o aprofundamento das investigações policiais revelar consistentes elementos indiciários indicadores, em tese, da prática de delitos financeiros de caráter transnacional, por meio de Orcrim, em que a paciente figuraria como possível integrante, daí a apuração de movimentações financeiras ilícitas, de vultosas somas, por intermédio de empresas reais e fictícias, estabelecidas, inclusive, nos Estados Unidos da América do Norte.Com efeito, infere-se que, além da paciente, o seu companheiro Jean Araújo detém, igualmente, a condição de coinvestigado nos autos do apuratório em questão, tendo o casal, em tese, efetuado movimentação financeira de vulto, sem a respectiva comprovação, por ora, da liceidade de transação ainda objeto de investigação. É de se realçar, ainda de acordo com as Informações do juízo impetrado, que as derradeiras movimentações de aplicações perceptíveis da suposta Orcrim datariam do mês de outubro do ano de 2019, o que desconstituiria, por si só, a tese impetrante quanto à ausência de contemporaneidade das medidas restritivas em relação aos fatos investigados, dado não se poder dissociar do conjunto apuratório atos eventualmente praticados pela paciente, nos idos de 2015 e 2016.Necessário frisar, ademais, a razoabilidade e, igualmente, a proporcionalidade das medidas cautelares em questão, em cotejo com outras de maior gravidade, e que foram adequadamente rejeitadas pelo juízo a exemplo da decretação da segregação provisória a quo, da paciente, reclamada, na origem, pela autoridade policial, como também, pelo órgão ministerial, segundo se infere de trechos da Decisão proferida em 12/09/2020 (Id. 4050000.25505464), verbis: .. Daí que o juízo impetrado vem, fundamentadamente, aplicando as medidas cautelares aqui combatidas sob o amparo da legislação de regência, a saber, principalmente, com base nos comandos do art. 282, I e II, e §2º, c/c o art. 320, todos do Código de Processo Penal, que possuem as seguintes diretivas, verbis: .. É, pois, de se admitir a idoneidade jurídica dos fundamentos utilizados pelo juízo processante para a continuidade da aplicação, em desfavor da paciente, das medidas cautelares diversas da prisão, como sendo, as de proibição de se ausentar do país, in casu, sem autorização judicial, e a de retenção do passaporte, dado remanescer o requisito da necessidade de aplicação da lei penal, em face, ainda, da gravidade dos crimes investigados, de suas circunstâncias, além das condições pessoais da paciente, na forma do aludido art. 282, do Código de Processo Penal.Nessa linha, e com argumentos complementares, o posicionamento do custos legis, em sede de Parecer (Id. 4050000.25684280), verbis: .. Satisfatoriamente justificada, pois, a continuidade das medidas restritivas combatidas neste writ.Por último, quanto à alegação impetrante de prolongamento, injustificado das investigações, visto que iniciadas no ano de 2014, é de se considerar tal assertiva descolada das peculiaridades do Inquérito Policial em causa, dada a amplitude do seu espectro investigativo, como também da quantidade de coinvestigados, sem falar do caráter transnacional dos delitos investigados, a envolver dificuldades logísticas de monta, não se podendo olvidar que a paciente não se encontra privada do seu direito de locomoção no território nacional.Não deve, pois, prevalecer a mera alegação impetrante de ausência, injustificada, de conclusão do apuratório - sem eventual formalização de culpa -, unicamente debitada ao longo período investigado, quando tal proposição, na forma em que ora veiculada, não se mostra acompanhada de evidências de abuso de poder, de patente mora estatal ou de outras ilegalidades, como, em sentido diverso da impetração, pontua o no referenciado custos legis, Parecer (Id. 4050000.25684280), verbis: .. Como visto, a excepcionalidade da pretensão buscada pela parte impetrante, traduzida na revogação da medida restritiva estabelecida pelo juízo impetrado - de proibição de a paciente deixar o país, sem autorização judicial, com recolhimento do seu passaporte -, não se houve, minimamente, demonstrada, à míngua de comprovação de flagrante ilegalidade dos fundamentos decisórios, impondo-se denegar a ordem de habeas corpus. (Grifei.)Quanto ao tema, é importante ressaltar que, "para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade e adequação da medida em relação ao caso concreto" (HC n. 399.099/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe de 1º/12/2017).Ademais, "para a imposição das medidas cautelares, deverá ser observada a presença do fumus comissi delicti - materialidade e indícios de autoria - e do periculum ao regular andamento da ação penal, exigindo-se, ainda, em cada caso concreto, o exame dos vetores necessidade e adequabilidade" (RHC n. 93.516/RS, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 6/11/2018, DJe 16/11/2018).Na espécie, observa-se que a imposição da medida foi devidamente fundamentada pelo Juízo de primeiro grau, o qual destacou que "os investigados, através de empresas e pessoas reais e fictícias, situadas no Brasil e no exterior, nomeadamente na Flórida/EUA, utilizando-se de diversas contas bancárias, atuavam na lavagem de capitais e no sistema de compensações típicas das operações de dólar-cabo, movimentando dezenas de milhões de reais".Mencionou-se, ainda, que "o casal movimentou, através das empresas fantasmas de Manoel Leal em operações de dólar-cabo, a vultosa soma de R$ 3.714.638,00  três milhões, setecentos e quatorze mil, seiscentos e trinta e oito reais ", e que "infere-se dos autos que as últimas movimentações financeiras suspeitas relacionadas à ORCRIM datam de outubro de 2019, de sorte que a manutenção da cautelar é medida que se impõe para salvaguardar o bem tutelado".Assim, a imposição da medida cautelar de proibição de ausentar-se do país com retenção do passaporte encontra-se devidamente fundamentada, não havendo falar em ausência de elementos concretos, tampouco em ausência de contemporaneidade.No mesmo sentido, o parecer ministerial, a saber (e-STJ fl. 367):Dessa feita, uma vez que a medida cautelar de retenção do passaporte encontra-se devidamente fundamentada, bem assim ante o fato de a paciente ter tido autorização para algumas viagens internacionais pelo juízo de origem, não se vislumbra ilegalidades nem tautologias capazes de reformar o acórdão ora recorrido.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.É o voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator