EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO AIRLINE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. ORDEM DENEGADA.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência ao fato de o paciente integrar "organização criminosa que se mantém ativa e operando nas dependências do Aeroporto de Viracopos promovendo a inserção de grande quantidade de cocaína ocultadas em aeronaves com destino a Europa". Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.3. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).4. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.6. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de CELSO ROBERTO PRATA JUNIOR apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO (HC n. 5017236-20.2021.4.03.0000).Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente pela prática, em tese, de tráfico internacional de drogas e associação criminosa.Narram os autos que (e-STJ fl. 673):Extrai-se dos autos, em síntese, que o paciente é investigado por integrar, em tese, organização criminosa organizada e complexa, composta por 3 (três) núcleos de atuação, a Núcleo de Operadores Aeroportuários, Núcleo de Operadores Externos e Núcleo de Operadores na Europa, que estaria, sistematicamente, embarcando drogas em carga destinada à exportação, nas dependências do Aeroporto Internacional de Viracopos, em Campinas (SP).Segundo consta, o paciente, na condição de funcionário da Swissport Brasil Ltda., integraria o chamado "Núcleo Operadores Aeroportuários", formado por funcionários que exercem suas atividades na área restrita de segurança (ARS) do referido aeroporto internacional, especialmente em funções que envolvam carga e descarga de aeronaves e suas movimentações.Corrompidos os operários aeroportuários, os aliciadores passam a deter um canal para a prática da atividade criminosa. Esse processo consiste, no Aeroporto Internacional de Viracopos, nas seguintes etapas: a) inserção de grandes quantidades de cocaína na área restrita de segurança; b) repasse da droga a funcionários que possuam acesso às aeronaves e equipamentos;c) ocultação da carga ilícita em ou cargas, inserindo-as em aeronaves cargueiras das empresas CARGOLUX, KLM pallets MARTINAIR cargo e outras; e, d) ocultação, em caixas, malas ou mochilas, junto ao porão ("bulk") da carga ilícita, inserindo-as em determinadas aeronaves comerciais (com passageiros) da empresa Azul Linhas Aéreas Brasileira S.A. (Grifei.)O Tribunal de origem denegou a ordem. O acórdão foi assim ementado (e-STJ fls. 676/677):PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DOS ARTS. 312 E 313, AMBOS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCABIMENTO DAS MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.1. Não se constata abuso ou ilegalidade na decisão que manteve a prisão preventiva do paciente Celso Roberto Prata Junior, devidamente fundamentada nos arts. 312, caput, e 313, I, do Código de Processo Penal, dada a prática, em tese, de crimes punidos com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (tráfico internacional de entorpecentes e associação criminosa), havendo indícios suficientes de autoria e prova de materialidade, notadamente na necessidade de garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.2. A gravidade concreta dos delitos e o envolvimento dos investigados, como o paciente, na organização criminosa que, reiteradamente, tem enviado entorpecente para o exterior por meio das atividades dos componentes de seus variados núcleos justificam a impossibilidade da decretação de medidas cautelares distintas da prisão, conforme consignado pela autoridade coatora.3. O lastro probatório mínimo dos crimes de tráfico internacional de drogas e de associação criminosa voltada ao cometimento daquele delito estão satisfatoriamente indicados, considerando o teor dos diálogos telefônicos interceptados e a referência a, pelo menos, 2 (duas) apreensões concretas de substância proibida, em 10.04.20 (cerca de 46kg de cocaína) e 23.04.20 (cerca de 39kg de cocaína): a suspeita é de que ambas estejam vinculadas à organização criminosa investigada.4. Em relação ao paciente, previamente à decisão, a autoridade impetrada resumiu trechos da extensa representação policial contendo as transcrições dos diálogos, em tese, incriminadores e relacionados ao núcleo ao qual o paciente pertence, havendo indícios suficientes do envolvimento do paciente, ao menos, na apreensão supracitada dos 46Kg (quarenta e seis quilos) de cocaína, inserida em caixas que seguiam na "área restrita de segurança" do Aeroporto Internacional de Viracopos (Campinas/SP), com a finalidade de exportação para a Holanda.5. Malgrado a alegação de que o paciente preenche os pressupostos subjetivos para a concessão da liberdade provisória, o que não restou comprovado, são satisfatórios os fundamentos da decisão impugnada.6. Ordem de habeas corpus denegada. (Grifei.)Daí o presente writ, no qual alega a defesa que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.Acrescenta ser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão.Aduz a presença de condições pessoais favoráveis.Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente, pleiteia a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa.O pedido liminar foi indeferido.Informações prestadas.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em parecer assim ementado (e-STJ fl. 1.886):RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO AIRLINES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. LITISPENDÊNCIA EM RELAÇÃO AO RHC 155.551/SP. NÃO CONHECIMENTO.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva, in verbis (e-STJ fls. 634/642):DO PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVAConsiderando o quanto apurado até o presente momento e minuciosamente narrado na representação policial e descrito acima, não há dúvidas de que a autoridade policial logrou angariar provas da materialidade dos crimes de tráfico internacional de drogas e organização criminosa, bem como indícios suficientes de sua autoria (fumus comissi delicti), pressupostos iniciais para justificar a excepcional segregação cautelar dos investigados.Os dados coletados no decorrer da investigação são hábeis a indicar que os investigados participam de uma organização criminosa dedicada ao tráfico de entorpecentes para o exterior. Além da divisão de funções entre os participantes do grupo, restou comprovado o ânimo de associação de caráter estável e permanente para o cometimento de inúmeros delitos. Não há de se falar em ações isoladas diante do conjunto probatório que bem demonstra a atuação de uma complexa estrutura operacional montada pelos criminosos para exportar cocaína, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, para o continente europeu.Registre-se os indícios de atos preparatórios do tráfico internacional registrados na representação e que demonstram a complexa estruturação de atos para o embarque. Nesse sentido: .. Os fundados indícios de autoria em face dos investigados foram apresentados ao longo da representação, de forma detalhada, a partir das provas coletadas, principalmente na transcrição minuciosa dos autos circunstanciados decorrentes da análise do conteúdo das comunicações trocadas pelos investigados e aquelas decorrentes das medidas cautelares de busca e apreensão e oitiva dos investigados e testemunhas. A autoridade policial logrou individualizar as condutas praticadas por cada um dos envolvidos, tendo correlacionado os crimes e seus supostos autores. Pondera, no entanto, que para se obter de forma segura a participação de cada um, bem como a real extensão da organização criminosa, se faz necessária a segregação cautelar e busca e apreensão nos termos do requerido.Os elementos probatórios também demonstram que a imposição da prisão preventiva se faz necessária, nos moldes requeridos na presente representação, com a anuência do órgão ministerial, uma vez preenchidos os pressupostos e requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Vejamos: .. As evidências apontam que os investigados integram uma organização criminosa que se mantém ativa e operando nas dependências do Aeroporto de Viracopos promovendo a inserção de grande quantidade de cocaína ocultadas em aeronaves com destino a Europa, bem como intensa movimentação financeira tendente à ocultação dos valores percebidos através da atividade desenvolvida. Nem as sucessivas apreensões realizadas ao longo dos anos de 2019 e 2020 foram capazes de fazer com que os investigados suspendessem suas operações ilícitas. .. O risco da reiteração criminosa também se apresenta como circunstância apta a justificar a custódia preventiva para resguardar a ordem pública. Como dito acima, nem as constantes apreensões de drogas na área de embarque do aeroporto Internacional de Viracopos, com a prisão de alguns dos elementos da organização criminosa, fez com que a atividade cessasse. Ao contrário, as formas de agir da organização demonstram a rápida cooptação de novos indivíduos para a realização das tarefas, bem como a busca constante de alternativas para o embarque dos entorpecentes.Noutro flanco, a pena máxima cominada aos delitos em apuração (tráfico transnacional de drogas e organização criminosas) ultrapassa 04 (quatro) anos, circunstância que autoriza a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 313, inciso I, do CPP.As ações delituosas tratadas nestes autos e atribuídas aos investigados ocorreram no ano de 2020 tendo havido a deflagração de operação especial pela Polícia Federal no dia 06.10.2020 para cumprimento de mandados de prisão temporária e busca e apreensão contra diversos alvos investigados. Portanto, os fatos guardam contemporaneidade com o presente decreto prisional. Ademais, não se perca de vista que se trata, a organização criminosa, de crime permanente.Diante da gravidade concreta dos crimes em questão, evidenciada na participação dos agentes em organização criminosa complexa, grande quantidade de cocaína apreendida no curso amplo da investigação, risco de reiteração delitiva decorrente do acesso facilitado às dependências aeroportuárias para acondicionar a droga e extensão internacional das ações criminosas, conforme acima reportado, afasto a possibilidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nos termos previstos no artigo 319 do Código de Processo Penal, posto que insuficientes para resguardar a ordem pública.Eventuais condições favoráveis dos investigados, tais como bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de desconstituir a segregação cautelar uma vez evidenciada na situação concreta que a ordem pública não estaria acautelada com a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão. (Grifei.)O Tribunal de origem, ao denegar o habeas corpus, destacou que (e-STJ fls. 673/674):Extrai-se dos autos, em síntese, que o paciente é investigado por integrar, em tese, organização criminosa organizada e complexa, composta por 3 (três) núcleos de atuação, a Núcleo de Operadores Aeroportuários, Núcleo de Operadores Externos e Núcleo de Operadores na Europa, que estaria, sistematicamente, embarcando drogas em carga destinada à exportação, nas dependências do Aeroporto Internacional de Viracopos, em Campinas (SP).Segundo consta, o paciente, na condição de funcionário da Swissport Brasil Ltda., integraria o chamado "Núcleo Operadores Aeroportuários", formado por funcionários que exercem suas atividades na área restrita de segurança (ARS) do referido aeroporto internacional, especialmente em funções que envolvam carga e descarga de aeronaves e suas movimentações. Corrompidos os operários aeroportuários, os aliciadores passam a deter um canal para a prática da atividade criminosa. Esse processo consiste, no Aeroporto Internacional de Viracopos, nas seguintes etapas: a) inserção de grandes quantidades de cocaína na área restrita de segurança; b) repasse da droga a funcionários que possuam acesso às aeronaves e equipamentos; c) ocultação da carga ilícita em ou cargas, inserindo-as em aeronaves cargueiras das empresas CARGOLUX, KLM pallets MARTINAIR cargo e outras; e, d) ocultação, em caixas, malas ou mochilas, junto ao porão ("bulk") da carga ilícita, inserindo-as em determinadas aeronaves comerciais (com passageiros) da empresa Azul Linhas Aéreas Brasileira S.A.A gravidade concreta dos delitos e o envolvimento dos investigados, como o paciente, na organização criminosa que, reiteradamente, tem enviado entorpecente para o exterior por meio das atividades dos componentes de seus variados núcleos justificam a impossibilidade da decretação de medidas cautelares distintas da prisão, conforme consignado pela autoridade coatora.Com efeito, a autoridade impetrada ressaltou a necessidade da prisão à vista da gravidade concreta das infrações penais em apreço, evidenciada pela participação dos agentes em organização criminosa complexa, pela grande quantidade de cocaína apreendida no curso amplo da investigação, pelo risco de reiteração delitiva decorrente do acesso facilitado às dependências aeroportuárias para acondicionar a droga, bem como pela extensão internacional das ações criminosas, constituindo a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nos termos previstos no artigo 319 do Código de Processo Penal, insuficiente para resguardar a ordem pública.Consoante explicitado na decisão denegatória do pedido de revogação da prisão preventiva, a atuação desses integrantes, inclusive o paciente, era fundamental, pois, como funcionários da empresa prestadora de serviço dentro da área de segurança restrita no Aeroporto de Viracopos, tinham acesso livre ao local e, especialmente, às aeronaves com destino à Europa, bem como conhecimento de toda logística de movimentação de bagagens e cargas, podendo passar desapercebidos à fiscalização e segurança. Depreende-se que suas funções eram intermediárias dentro do esquema delitivo, não sendo responsáveis em momento algum por armazenamento ou depósito das drogas, o que explica que durante as buscas e apreensões em suas residências não foram localizadas drogas.O lastro probatório mínimo dos crimes de tráfico internacional de drogas e de associação criminosa voltada ao cometimento daquele delito estão satisfatoriamente indicados, considerando o teor dos diálogos telefônicos interceptados e a referência a, pelo menos, 2 (duas) apreensões concretas de substância proibida, em 10.04.20 (cerca de 46kg de cocaína) e 23.04.20 (cerca de 39kg de cocaína): a suspeita é de que ambas estejam vinculadas à organização criminosa investigada.Em relação ao paciente, previamente à decisão, a autoridade impetrada resumiu trechos da extensa representação policial contendo as transcrições dos diálogos, em tese, incriminadores e relacionados ao núcleo ao qual o paciente pertence, havendo indícios suficientes do envolvimento do paciente, ao menos, na apreensão supracitada dos 46Kg (quarenta e seis quilos) de cocaína, inserida em caixas que seguiam na "área restrita de segurança" do Aeroporto Internacional de Viracopos (Campinas/SP), com a finalidade de exportação para a Holanda.Ao contrário do que se alega na impetração, as decisões impugnadas encontram-se fundamentadas e idôneas a justificar a segregação cautelar do paciente.Anoto que, malgrado a alegação de que o paciente preenche os pressupostos subjetivos para a concessão da liberdade provisória, o que não restou comprovado, são satisfatórios os fundamentos da decisão impugnada. (Grifei.)Portanto, em razão das características da conduta delituosa narrada, o decreto prisional demonstrou que o ora paciente seria membro de organização criminosa especializada na prática de tráfico internacional de drogas. O Juízo de primeiro grau destacou, também, a complexidade da organização e a grande quantidade de cocaína apreendida.Tais circunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).Nesse mesmo sentido:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. ARTICULADA ORGANIZAÇÃO. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.1. A necessidade da custódia cautelar está fundamentada na garantia da ordem pública, evidenciada pelo modus operandi da organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, da qual, supostamente, o paciente faz parte, eis que, após um mês de investigações, identificou-se que ele e outros corréus transitavam entre os territórios/brasileiros e de Riviera/Uruguai na venda de drogas. .. 3. Ordem denegada.(HC n. 353.594/RS, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 16/5/2016.)RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.1. É possível a decretação da prisão preventiva quando se apresenta efetiva motivação para tanto.2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada tendo em vista as peculiaridades do caso concreto (agente supostamente integrante de complexa organização criminosa, voltada à disseminação de grande quantidade de drogas, as quais são adquiridas no Paraná com a finalidade de distribuição em Minas Gerais, tendo sido apreendidos 231 kg de maconha).3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 65.669/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 9/5/2016.)RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, LAVAGEM DE DINHEIRO E CRIME CONTRA ECONOMIA POPULAR. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA A LAVAGEM DE DINHEIRO ORIUNDO DE ROUBOS E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO ÀS CORRÉS. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DISTINTA RECURSO IMPROVIDO. .. 2. Mostra-se fundamentada a prisão como forma de garantir a ordem pública em caso no qual se constata a existência de organização criminosa destinada a lavagem de dinheiro oriundo de delitos graves, como roubos e tráfico de entorpecentes, e estruturada com nítida divisão de tarefas, mormente pelo fato de que as atividades ilícitas permaneceram mesmo após a prisão de um de seus líderes (Tiago Gonçalves, companheiro da ora recorrente), evidenciando o alto risco de reiteração delitiva e a necessidade de desestruturar a organização criminosa a fim de interromper a atividade ilícita .3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo. .. 8. Recurso ordinário improvido.(RHC n. 83.321/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017.)No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido: ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2016, DJe 21/3/2016.)De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. O mesmo entendimento é perfilhado por esta Corte Superior, a exemplo destes precedentes:PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA POSTERIOR. MANTIDOS OS FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. .. 6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.Habeas corpus não conhecido. (HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 4/9/2017.)Ante o exposto, denego o habeas corpus.É o voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator