DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Regiãocuja ementa é a seguinte:<br>PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. APELAÇÃO. DISTRATO. DISSOLUÇÃO IRREGULAR. ARTIGO 515, §3 CPC. NULIDADE DO AUTO DE INFRAÇÃO AFASTADA. DECADÊNCIA. NÃO VERIFICADA. RECURSO PROVIDO.- A executada trouxe instrumento particular de distrato da empresa, registrado na JUCESP em2001 (fis. 302/306), posteriormente a ocorrência do fato gerador da dívida(fis. 04/05).- O C. STJ tem decidido reiteradamente que o distrato social é mera etapa do processo de dissolução da pessoa jurídica, não caracterizando, portanto, encerramento regular. Desse modo, revejo o posicionamento adotado anteriormente e verifico que, in casu, não se constata a dissolução regular da sociedade, ante a ausência de liquidação e partilha dos bens sociais.- Não procede a alegação de nulidade do auto de infração diante da intimação entregue posteriormente ao encerramento regular das atividades da empresa. Consoante já elucidado, o distrato social não configura por si só dissolução regular da sociedade, de modo que a intimação do auto de infração entregue via postal, em3 1/10/2002 (fis. 3 19/320),é considerada plenamente válida. -Verifico que a dívida descrita na CDA em comento foram vencidas em 04/03/1997, 06/03/1997, 09/06/1997 e multasvencidas em 02/12/2002 (fis. 04/05). Note-se que a constituição do crédito tributário se deu com a notificação da executada do auto de infração em 31/10/2002, constituindo-se, dessa forma e nessa data, os referidos créditos tributários.- Consoante o entendimento jurisprudencial esposado, afasto a alegação de decadência do direito de constituição dos créditos descritos na CDA nº 80.4.03.000572-13 cujo contagem do prazo decadencial iniciou-se em 01/01/1998.- Apelação provida, artigo 515, §3º do CPC/20 15, exceção de pre-executividade rejeitada.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, interposto com base nas alíneas a e c do permissivo constitucional, orecorrente sustenta violação aos artigos 489, inciso II, e 1022, inciso II, do CPC/2015, bem como aos arts. 100, 134, 135, 150, § 4º, 173, inciso I, e 202, inciso I,do CTN, alegando, em síntese, que: (a) o acórdão recorrido manteve-se omisso, mesmo após a oposição de embargos de declaração; (b) "nota-se do acórdão que é impossível extrair qualquer elemento que demonstra a responsabilidade do Recorrente, não tendo sido comprovada a prática de nenhum ato previsto no art. 135, do CTN, que autorizaria o redirecionamento da dívida para o seu nome"; (c) "somente depois de anos da constituição do crédito tributário e da distribuição da execução fiscal é que se tentou direcionar a dívida para o Recorrente, sem que ele tenha feito parte do processo administrativo, da CDA e do processo de execução".<br>Em suas contrarrazões, a recorrida pugna pelo não conhecimento do recurso ou, alternativamente, pelo seu não provimento.<br>O recurso foi admitido pelo Tribunal de origem.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A Corte de origem, ao dar provimento à apelação da recorrida, a fim de rejeitar a exceção de pré-executividade, assim fundamentou seu entendimento:<br>Cinge-se a controvérsia acerca da dissolução regular da sociedade, ante a averbação do distrato social perante a JUCESP.<br>Com efeito, a executada trouxe instrumento particular de distrato da empresa, registrado na JUCESP em 2001(fis.302/306), posteriormente a ocorrência do fato gerador da dívida (fis. 04/05).<br>O C. STJ tem decidido reiteradamente que o distrato social é mera etapa do processo de dissolução da pessoa jurídica, não caracterizando, portanto, encerramento regular. Confira-se:<br>(..)<br>Desse modo, revejo o posicionamento adotado anteriormente e verifico que, in caso, não se constata a dissolução regular da sociedade, ante a ausência de liquidação e partilha dos bens sociais.<br>Por conseguinte, a r. sentença deve ser reformada, afastando-se a extinção decretada.<br>Note-se que, de acordo com os enunciados aprovados pelo Plenário do C. STJ, na sessão de 09/03/2016, a data do protocolo do recurso é parâmetro para aplicação das regras do então vigente Código de Processo Civil/l973, como na espécie.<br>Passo a análise das demais questões alegadas na exceção de pre-executividade (fis.284/301), por entender aplicável à espécie as disposições do artigo 515, § 30 CPC, tendo em vista a regular instrução processual. Assim, no que diz respeito ao incidente de pre-executividade, a executada afirma a nulidade do título executivo e a ocorrência da decadência.<br>Nesse passo, não procede a alegação de nulidade do auto de infração diante da intimação entregue posteriormente ao encerramento regular das atividades da empresa. Consoante já elucidado, o distrato social não configura por si só dissolução regular da sociedade, de modo que a intimação do auto de infração entregue via postal, em 31/10/2002(fis.319/320), é considerada plenamente válida.<br>A decadência consiste na extinção do direito de constituir o crédito tributário, disciplinada no artigo 173 do Código Tributário Nacional e opera a partir dos cinco anos contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado; da decisão que houver anulado o lançamento anteriormente efetivado ou da notificação, ao contribuinte, de medida preparatória à formalização do crédito tributário.<br>Desse modo, a decadência, a que se refere o inciso 1 do artigo 173do Código Tributário Nacional, aplica-se às hipóteses em que o Fisco, devendo lançar de oficio o tributo, diante da omissão do contribuinte, deixa de fazê-lo dentro do prazo de cinco anos, contado "do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado ".<br>No presente caso, verifico que a dívida descrita na CDA em comento foram vencidas em 04/03/1997, 06/03/1997, 09/06/1997 e multas vencidas em 02/12/2002 (fis.04/05). Note-se que a constituição do crédito tributário se deu com a notificação da executada do auto de infração em 31/10/2002, constituindo-se, dessa forma e nessa data, os referidos créditos tributários.<br>Assim, consoante o entendimento jurisprudencial esposado, afasto a alegação de decadência do direito de constituição dos créditos descritos na CDA no 80.4.03.000572-13 cujo contagem do prazo decadencial iniciou-se em 01/01/1998.<br>Quando do julgamentodos embargos de declaração, ainda ponderou o Tribunala quoque:<br>No caso, o v. acórdão embargado não se ressente de quaisquer desses vícios. Da simples leitura do julgado verifica-se que foram abordadas todas as questões debatidas pelas partes.<br>Especificamente quanto aos pontos levantados pelos embargantes, o v. acórdão recorrido foi expresso no sentido de que, nos termos da jurisprudência do E. STJ, o distrato social é mera etapa do processo de dissolução da pessoa jurídica, sendo indispensável a posterior realização do ativo e pagamento do passivo, não caracterizando, portanto, encerramento regular da sociedade empresária.<br>No que toca à certidão de baixa do CNPJ, esta ressalva "aos órgãos convenentes o direito à exigência de quaisquer créditos tributários posteriormente apurados" (doc. id nº 104562794 - pag. 61). Também a certidão negativa de débitos tributários com a União Federal ressalva "o direito de a Fazenda Nacional inscrever e cobrar as dívidas que venham a ser apuradas"(doc. id nº 104562794 - pag. 69).<br>Quanto à decadência, o acórdão embargado destacou a aplicação do artigo 173, inciso I do Código Tributário Nacional, para a contagem do prazo decadencial na espécie.<br>Inaplicável o art. 150, parágrafo 4º do CTN, pois a hipótese dos autos não versou sobre lançamento por homologação, mas sobre lançamento de ofício mediante lavratura de auto de infração (CDA nº 80.4.03.000572-13 - doc. id nº 104562848 - pags. 7/10).<br>Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou das questões suscitadas, resolvendo de modo integral a controvérsia posta.<br>Na linha da jurisprudência desta Corte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional nem em vício quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte. Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade, contradição ou erro material, não fica caracterizada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.<br>No mais, aponta o recorrentedivergência jurisprudencial na interpretação do art. 135 do CTN, sustentando ser "impossível extrair qualquer elemento que demonstra a responsabilidade do Recorrente, não tendo sido comprovada a prática de nenhum ato previsto no art. 135, do CTN, que autorizaria o redirecionamento da dívida para o seu nome". Contudo, não houve pronunciamento sobre tal questão no acórdão recorrido.<br>Da mesma forma, não houve pronunciamento no acórdão recorrido sobre a tese no sentido de que, "ainda que se tenha ocorrido a dissolução irregular (o que não se acredita, a Recorrida deveria ter observado o prazo de 5 (cinco) anos, contadoda data em que tomou ciência da suposta dissolução irregular, para efetuar o redirecionamento e solicitar a citação dos sócios eventualmente responsáveis".<br>Ressalte-se que eventuais omissões nem sequer foram suscitadas nos embargos de declaração opostos pelo recorrente. Por tais razões, é inviável o conhecimento do recurso especial, ante a ausência do indispensável prequestionamento (Súmulas 282 e 356 do STF).A corroborar esse entendimento, destacam-se:<br>PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESE ENFRAQUECIDA. DELITO CONSUMADO. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONTINUIDADE DELITIVA. LONGO PERÍODO DA VIOLÊNCIA. LEGALIDADE AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A violação do art. 41 do CPP não foi objeto de debate pela instância ordinária, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incide ao caso a Súmula n. 282/STF.2. Salienta-se que não se exige que a denúncia por delitos sexuais cometidos inúmeras vezes contra criança especifique as datas das condutas, ante outra delimitação temporal dos atos praticados, como no caso em que se apontou os anos nos quais o denunciado perpetrou a conduta ilícita descrita na inicial. Ainda, a superveniência da sentença denotou que a defesa exerceu o contraditório e a ampla defesa em face dos fatos narrados na inicial acusatória (AgRg no AREsp 1765832/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 13/04/2021).3. Ademais, no que concerne à alegada violação do art. 41 do CPP, tem-se que a alegação de inépcia da denúncia fica enfraquecida diante da superveniência da sentença, uma vez que o juízo condenatório denota a aptidão da inicial acusatória para inaugurar a ação penal, implementando-se a ampla defesa e o contraditório durante a instrução processual, que culmina na condenação lastreada no arcabouço probatório dos autos. Portanto, não se pode falar em ausência de aptidão da denúncia.4. A Terceira Seção desta Corte Superior, sob a égide dos recursos repetitivos, art. 543-C do CPC, no julgamento do REsp 1.480.881/PI, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 26/8/2015, DJe 10/9/2015, firmou posicionamento no sentido de que, para a caracterização do crime de estupro de vulnerável previsto no art.217-A, caput, do Código Penal, basta que o agente tenha conjunção carnal ou pratique qualquer ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos. O consentimento da vítima, sua eventual experiência sexual anterior ou a existência de relacionamento amoroso entre o agente e a vítima não afastam a ocorrência do crime. Súmula n. 593/STJ.5. No presente caso, o Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet ao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório pelos delitos do art. 217-A c/c artigos 71 e 226, inciso II, do CP, uma vez que ele em inúmeras oportunidades, praticou atos libidinosos consumados ao apalpar o corpo e os seios, beijar a boca, introduzir o pênis na boca, esfregar-se e ejacular na vítima, em longo período, desde os 07 (sete), 08 (oito) anos de idade até os 16 (dezesseis) anos da criança/adolescente. Assim, houve fundamentação concreta para a condenação do envolvido, em que a Corte de origem, diante das provas dos autos, concluiu pela autoria e materialidade dos delitos. Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal estadual, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova, ou pela desclassificação para o crime de constrangimento legal ou para a contravenção penal prevista no art. 65 da Lei nº 3.688/41, bem como pelo afastamento da continuidade delitiva, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.6. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido que, nas hipóteses em que há imprecisão acerca do número exato de eventos delituosos, esta Corte tem considerado adequada a fixação da fração de aumento, referente à continuidade delitiva, em patamar superior ao mínimo legal, com base na longa duração dos sucessivos eventos delituosos (STJ, AgRg no AREsp n. 455.218/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 05/02/2015).7. Embora impreciso o número exato de eventos delituosos, esta Corte Superior, como visto, tem considerado adequada a fixação da fração de aumento no patamar acima do mínimo na hipótese de que o crime ocorreu por um período de tempo, como na espécie, em que ficou demonstrada, por meio da leitura da sentença condenatória e do acórdão recorrido, a sucessão de abusos, por várias vezes, por pelo menos 8 anos, contra a vítima. Assim, ficou suficientemente atestada pelas instâncias de origem a reiteração das infrações contra a menor, tendo sido o aumento aplicado referente à continuidade delitiva extremamente benéfico (1/6), uma vez que, devido ao longo período, mostrar-se-ia adequado o acréscimo na fração máxima de 2/3 (art. 71 do CP).8. No tocante ao alegado dissídio jurisprudencial, o seu conhecimento se mostrou inviável, uma vez que os óbices da ausência de prequestionamento e da Súmula 07/STJ obstam a admissão do Recurso Especial pela alínea "c" do permissivo constitucional. Dessa forma, a análise do dissídio jurisprudencial fica prejudicada em virtude da aplicação dos referidos óbices, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, dado que as conclusões díspares ocorreram não em razão de entendimentos diversos, mas da ausência de discussão acerca do tema, bem como de fatos, provas e circunstâncias específicas do caso concreto.9. Agravo regimental não provido.(AgRg nos EDcl no AREsp 1923828/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021). Grifou-se.<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUTO DE INFRAÇÃO. MULTA AMBIENTAL. RESPONSABILIDADE ADMINISTRATIVA. PREQUESTIONAMENTO. INDISPENSABILIDADE. ANÁLISE DE DISPOSITIVO LEGAL NÃO SUSCITADA NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 356/STF. COMPROVAÇÃO DOS FATOS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. A matéria pertinente ao dispositivo de lei apontado como violado não foi apreciada pela instância judicante de origem, tampouco constou dos embargos declaratórios opostos para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 356/STF. 2. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, no sentido de asseverar a inexistência de comprovação da participação do recorrente nos fatos que ensejaram a lavratura do auto de infração, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1481040/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 11/11/2019, DJe 18/11/2019). Grifou-se.<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. DEVIDO ENFRENTAMENTO DAS QUESTÕES RECURSAIS. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO. DISSOLUÇÃO IRREGULAR DA EMPRESA. INTEGRALIZAÇÃO DE COTAS PELO SÓCIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. MATÉRIAS NÃO ARTICULADAS NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. 1. Inexiste violação do art. 535 do CPC quando a prestação jurisdicional é dada na medida da pretensão deduzida. 2.<br>Descumprido o necessário e o indispensável exame da ocorrência da dissolução irregular da empresa e a necessidade comprovação da integralização de cotas pelo sócio pelo acórdão recorrido, apto a viabilizar a pretensão recursal da recorrente, porquanto a União não suscitou, nos embargos de declaração opostos na origem, pronunciamento sobre tais questões federais. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF. 3. Não configura contradição afirmar a falta de prequestionamento e afastar indicação de afronta ao art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que é perfeitamente possível o julgado se encontrar devidamente fundamentado sem, no entanto, ter decidido a causa à luz dos preceitos jurídicos desejados pela postulante, pois a tal não está obrigado. 4. Na espécie, a Corte a quo pautou suas razões de decidir na ausência de comprovação da existência de "atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos", a justificar o redirecionamento da execução fiscal. Agravo regimental improvido. (AgRg no AgRg no REsp 1458575/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 09/11/2015). Grifou-se.<br>Por fim,o Tribunal de origem decidiu em consonância com a orientaçãodesta Corte Superior,firmada no âmbito das duas Turmas que compõem aPrimeira Seção, no sentido de que o distrato social é apenas uma das etapas necessárias à extinção da sociedade empresarial, sendo indispensável a posterior realização do ativo e pagamento do passivo. Por essa razão, somente após tais providências, será possível decretar-se a extinção da personalidade jurídica. Confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.REGISTRO DE DISTRATO. RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA DO GERENTE.NECESSIDADE DE AVERIGUAR-SE A EXISTÊNCIA DE DISSOLUÇÃO IRREGULAR.1. Esta Corte de Justiça possui o entendimento firmado de que o distrato social é apenas uma das etapas necessárias à extinção da sociedade empresarial, sendo indispensável a posterior realização do ativo e pagamento do passivo. Por essa razão, somente após tais providências, será possível decretar-se a extinção da personalidade jurídica.2. Tendo em vista que a averbação do distrato social não tem o condão de afastar a dissolução irregular da empresa, torna-se necessária a análise do preenchimento dos demais requisitos para o redirecionamento da execução fiscal.3. Hipótese em que a Corte regional consignou que "não se constata a dissolução regular da sociedade, ante a ausência de liquidação e partilha dos bens sociais.".4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1842398/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 17/12/2021). Grifou-se.<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO.DISTRATO SOCIAL. REGISTRO NA JUNTA COMERCIAL. DISSOLUÇÃO IRREGULAR.CARACTERIZAÇÃO.1. O distrato social é apenas uma das etapas necessárias à extinção da sociedade empresarial, não constituindo condição suficiente para atestar a regularidade da dissolução, haja vista ser indispensável a posterior realização do ativo e o pagamento do passivo, os quais são requisitos conjuntamente necessários para a decretação da extinção da personalidade jurídica.2. Hipótese em que o Tribunal de origem afirmou que, "mesmo tendo sido feito o distrato social, de acordo como o entendimento da jurisprudência do STJ, ocorreu dissolução irregular da empresa, pois não foi feita a verificação da realização do ativo e pagamento do passivo, incluindo os débitos tributários".3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1727337/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 20/08/2021). Grifou-se.<br>TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO.SÓCIO. DISSOLUÇÃO IRREGULAR DE EMPRESA. ENCERRAMENTO DE ATIVIDADES.TEMA 630/STJ.1. Constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil/2015, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado. Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.Nesse sentido: REsp 927.216/RS, Segunda Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 13.8.2007; e REsp 855.073/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 28.6.2007.2. Nos termos de precedentes do STJ, o redirecionamento da Execução Fiscal contra o sócio-gerente da empresa é cabível quando demonstrado que este agiu com excesso de poderes, infração à lei ou ao estatuto, ou no caso de dissolução irregular da empresa, não se incluindo como hipótese de aplicação da desconsideração da personalidade jurídica o simples inadimplemento de obrigações tributárias ou não tributárias.3. Nessa esteira, a certidão emitida pelo Oficial de Justiça atestando que a empresa devedora não mais funciona no endereço constante dos assentamentos da junta comercial, é indício de dissolução irregular, apto a ensejar o redirecionamento da execução para o sócio-gerente, de acordo com a Súmula 435/STJ ("Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente").4. O STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.371.128/RS fixou a seguinte tese jurídica (Tema 630/STJ): "Em execução fiscal de dívida ativa tributária ou não-tributária, dissolvida irregularmente a empresa, está legitimado o redirecionamento ao sócio-gerente." 5. O distrato social, ainda que registrado na junta comercial, não garante, por si só, o afastamento da dissolução irregular da sociedade empresarial e a consequente viabilidade do redirecionamento da Execução Fiscal aos sócios-gerentes. Para verificação da regularidade da dissolução da empresa por distrato social, é indispensável a verificação da realização do ativo e pagamento do passivo, incluindo os débitos tributários, os quais são requisitos conjuntamente necessários para a decretação da extinção da personalidade jurídica para fins tributários. Nesse sentido: REsp 1.777.861/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 14/2/2019; REsp 1.766.931/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/11/2018; AgInt no AREsp 697.578/RS, Rel.Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 4/12/2018.6. Agravo Interno não provido.(AgInt no REsp 1860439/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 21/08/2020). Grifou-se.<br>EXECUÇÃO FISCAL. PEDIDO DE REDIRECIONAMENTO AO SÓCIOS GERENTES.INDEFERIMENTO. DISTRATO SOCIAL REGISTRADO NA JUNTA COMERCIAL.VERIFICAÇÃO DA REGULARIDADE DA DISSOLUÇÃO. I - O distrato social, ainda que registrado na junta comercial, não garante, por si só, o afastamento da dissolução irregular da sociedade empresarial e a consequente viabilidade do redirecionamento da execução fiscal aos sócios gerentes. II - Para verificação da regularidade da dissolução da empresa por distrato social, é indispensável a verificação da realização do ativo e pagamento do passivo, incluindo os débitos tributários, os quais são requisitos conjuntamente necessários para a decretação da extinção da personalidade jurídica para fins tributários. Precedentes: REsp n. 1.764.969/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe 28/11/2018 e REsp n. 1.734.646/SP, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 13/6/2018.III - Recurso especial provido.(REsp 1777861/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019). Grifou-se.<br>Diante do exposto, com base no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ e a Súmula 568/STJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF.DISTRATO SOCIAL. REGISTRO NA JUNTA COMERCIAL. DISSOLUÇÃO IRREGULAR. CARACTERIZAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, NÃO PROVIDO.