EMENTARECLAMAÇÃO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. JULGADO DO STJ QUE CONCEDEU A ORDEM DE OFÍCIO, PARA DETERMINAR QUE O JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU REEXAMINASSE O PEDIDO, LEVANDO EM CONSIDERAÇÃO APENAS FATOS OCORRIDOS NO CURSO DA EXECUÇÃO PENAL, DESPREZANDO A GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E A LONGA PENA AINDA POR CUMPRIR. NOVA DECISÃO QUE REJEITA O PLEITO COM AMPARO NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. PEDIDO DE CONCESSÃO IMEDIATA DA PROGRESSÃO: INVIABILIDADE. RECLAMAÇÃO PROCEDENTE, EM PARTE.1. Existindo julgado desta Corte que, em sede de habeas corpus, concedeu a ordem de ofício, para determinar ao Juízo das Execuções Criminais que procedesse ao reexame de pedido de progressão de regime prisional em favor do sentenciado, levando em conta somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e longa pena a cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes, é de se reconhecer a existência de descumprimento da ordem emanada desta Corte quando o magistrado de primeiro grau profere nova decisão, voltando a indeferir a progressão de regime, com amparo na gravidade em abstrato dos crimes pelos quais o executado foi condenado.2. Revela-se inviável a concessão imediata, por esta Corte, da progressão de regime almejada pelo Reclamante, se o pedido extrapola os limites da decisão apontada como reclamada e se este Tribunal Superior não tem acesso aos dados mais recentes da execução penal.3. Reclamação julgada parcialmente procedente, para determinar que o Juízo das Execuções Criminais proceda ao reexame do pedido de progressão de regime do ora reclamante, levando em conta, na análise do preenchimento do requisito subjetivo, somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e da longa pena ainda por cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, julgar parcialmente procedente a reclamação, para reconhecer o descumprimento do julgado proferido por esta Corte no Habeas Corpus n. 638.269/SP e, confirmando a liminar anteriormente concedida nestes autos, determinar que o Juízo de Direito da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP proceda ao reexame do pedido de progressão de regime do ora reclamante, levando em conta, na análise do preenchimento do requisito subjetivo, somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e da longa pena ainda por cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Cuida-se de reclamação ajuizada por CRISTIANO JOSÉ DE FRANÇA, com amparo no art. 105, I, "f", da CF/88 e no art. 988 do CPC/2015, apontando descumprimento de decisão por mim proferida no Habeas Corpus n. 638.269/SP, no qual concedi a ordem de ofício, "a fim de cassar o acórdão coator e, em consequência, determinar que o Juízo das Execuções Criminais reexamine o pedido de progressão de regime prisional formulado em favor do sentenciado, levando em conta somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e longa pena a cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes".Narra a defesa do reclamante que, após ser notificado da decisão emanada desta Corte e mesmo diante de exame criminológico e parecer ministerial favoráveis à progressão para o regime semiaberto, o Juízo de Direito da VEC da Comarca de Presidente Prudente/SP, voltou a indeferir o pleito, "considerando a gravidade dos crimes praticados, por força dos quais experimenta pena de quase 40 (quarenta) anos de reclusão, a denotar personalidade distorcida e corrompida pelo submundo do crime".Sustenta, assim, que a autoridade apontada como reclamada descumpriu ordem emanada desta Corte.Requer, com base em tais argumentos, "SEJA CONCEDIDA LIMINARMENTE A SUSPENSÃO DA DECISÃO IMPUGNADA E SEJA CONCEDIDA A PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO E, APÓS O REGULAR PROCESSAMENTO DA PRESENTE RECLAMAÇÃO, SEJA JULGADA TOTALMETE PROCEDENTE PARA QUE O RECLAMANTE SEJA PROGREDIDO PARA O REGIME SEMIABERTO, UMA VEZ QUE PREENCHIDOS OS REQUISITOS DE ORDEM OBJETIVA E SUBJETIVA. Subsidiariamente, requer cassada a decisão impugnada, com a prolação de nova decisão, dentro dos limites legais" (e-STJ fl. 14).Às fls. 32/36, concedi em parte a liminar, "apenas para determinar ao Juízo de Direito da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP que proceda ao reexame do pedido de progressão de regime do ora reclamante, avaliando o preenchimento do requisito subjetivo com base em eventuais faltas e/ou novos delitos cometidos ao longo da execução penal, assim como tendo em conta seus esforços no estudo e no trabalho, ao longo da execução, além de outros incidentes ocorridos durante a execução da pena" (e-STJ fl. 35).À fls. 43, o Juízo de Direito da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP prestou informações.Instado a se manifestar sobre a controvérsia, o órgão do Ministério Público Federal que atua perante esta Corte opinou pela procedência parcial da reclamação, em parecer assim ementado:RECLAMAÇÃO. EXECUÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO PROFERIDA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM SEDE DE HABEAS CORPUS. VERIFICAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO. PELA PROCEDÊNCIA PARCIAL DA RECLAMAÇÃO, RATIFICANDO-SE A LIMINAR DEFERIDA.1. Na origem, o Reclamante cumpre a pena total de 39 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão, pelo cometimento de crimes de receptação, roubos (7) e ameaça.2. Esse Superior Tribunal de Justiça, nos autos de nº Habeas Corpus n. 638.269/SP determinou ao Juízo de origem que fundamentasse a negativa do benefício de progressão de regime ao aqui Reclamante, com dados concretos, o que não foi cumprido.3. O Ministério Público Federal pugna pelo conhecimento da Reclamação, no sentido de ratificar a liminar concedida para determinar ao juízo de execução da pena que "reexamine o pedido de progressão de regime prisional formulado em favor do Reclamante, levando em conta somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e longa pena a cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes".É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Nos terrmos do art. 105, I, f, da CF/88, c/c o art. 187 do RISTJ, cabe Reclamação da parte interessada ou do Ministério Público, para preservar a competência do Superior Tribunal de Justiça ou para garantir a autoridade das suas decisões.Por sua vez, o novo CPC legislou exaustivamente sobre o tema nos arts. 988 a 993, definindo, como hipóteses do cabimento da Reclamação, aquelas descritas no art. 988, dentre as quais as que preveem especificamente a Reclamação dirigida ao Superior Tribunal de Justiça são as seguintes:Art. 988. Caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para:I - preservar a competência do tribunal;II - garantir a autoridade das decisões do tribunal;(..)§ 5º É inadmissível a reclamação: (Redação dada pela Lei nº 13.256, de 2016)I - proposta após o trânsito em julgado da decisão reclamada; (Incluído pela Lei nº 13.256, de 2016)II - proposta para garantir a observância de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando não esgotadas as instâncias ordinárias.A hipótese dos autos se enquadra no art. 988, II, do CPC, pelo que autoriza conhecimento.Como já havia adiantado, na decisão em que examinei o pedido de liminar, entendo que se reveste de plausibilidade o inconformismo do Reclamante.Com efeito, no Habeas Corpus n. 638.269/SP, foi examinada decisão do Juízo de Direito da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP (Petição Criminal n. 1015361-54.2020.8.26.0482 - Execução SIVEC n. 836.559) que, em 11/08/2020, a despeito de registrar atestado de boa conduta carcerária, indeferira o pedido do reclamante de progressão ao regime semiaberto, por entender que ele não preenchia o requisito subjetivo, em virtude: (1) de possuir longa pena ainda por cumprir; e (2) da gravidade abstrata dos delitos pelos quais cumpria pena (seis roubos majorados).Ao proferir a decisão concessiva da ordem no já mencionado habeas corpus, salientei que a jurisprudência desta Corte não admite que se tomem a gravidade abstrata do crime e a longa pena ainda por cumprir como fundamentos para reputar não preenchido o requisito subjetivo para a progressão de regime, na execução penal.Afirmei que devem ser utilizados fundamentos concretos relacionados ao cumprimento da pena corporal, para justificar o indeferimento da progressão e, inclusive, afirmei que a decisão impugnada não havia feito menção a nenhuma falta disciplinar grave ou ao cometimento de crime durante a execução penal do paciente, no regime fechado.Ao final, concedi a ordem de ofício, "a fim de cassar o acórdão coator e, em consequência, determinar que o Juízo das Execuções Criminais reexamine o pedido de progressão de regime prisional formulado em favor do sentenciado, levando em conta somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e longa pena a cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes".Ora, nesta nova decisão, de 30/09/2021, o Juízo das Execuções limitou-se a retirar de sua fundamentação anterior a alusão à longa pena ainda por cumprir, tornando a indeferir a progressão de regime com fundamento na gravidade em abstrato dos crimes pelos quais o reclamante já foi penalizado e cumpre pena atualmente.Confira-se o teor da nova decisão:1 - o presente expediente iniciou-se com um pedido de promoção ao regime semiaberto (Processo digital n. 1015361-54.2020.8.26.0482).2 - foi indeferido pela decisão datada de 11/08/2020; decisão esta mantida pelo TJ/SP (Agravo em Execução Penal n. 0008221-83.2020.8.26.0482).3 - face a decisão do TJ/SP que manteve o indeferimento o E. STJ foi provocado e assim disse nos autos do habeas corpus n. 638.269-SP:"Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, a fim de cassar o acórdão coator e, em consequência, determinar que o Juízo das Execuções Criminais reexamine o pedido de progressão de regime prisional formulado em favor do sentenciado, levando em conta somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e longa pena a cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes. (fls. 03/07)4 - foi determinada a realização de exame criminológico (fls. 23/24) e o mesmo foi juntado às fls. 40/45.É o relatório. Fundamento e decido.(..)No presente caso, em que pese a conclusão do exame criminológico, não há garantias que o sentenciado não volte a delinquir."Não basta o bom comportamento carcerário para preencher o requisito subjetivo indispensável à progressão. Bom comportamento não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado e muito menos serve como índice fiel da sua readaptação social"" (Execução Penal, Júlio F. Mirabetti e Renato N. Fabbrini, Editora Atlas, 12 ed., pág. 442, item 112-4, 2º parágrafo).Importante enfatizar, ademais, que o regime intermediário constitui estágio caracterizado, na atualidade, por considerável índice de reincidência, o que recomenda que não se dispense a segura e rigorosa avaliação de cunho subjetivo, com vista a ter certeza sobre o mérito do condenado, mormente considerando a gravidade dos crimes praticados, por força dos quais experimenta pena de quase 40 (quarenta) anos de reclusão, a denotar personalidade distorcida e corrompida pelo submundo do crime.Ainda, não se olvide que o princípio que rege a execução penal não é o in dubio pro reo, como no processo de conhecimento, mas, sim, o in dubio pro societate eis que a pessoa recolhida ao cárcere somente o foi porque demonstrou ser indivíduo perigoso para estar no convívio social.Portanto, diante de dúvidas sobre a possibilidade de o reeducando ser agraciado com a progressão ao regime semiaberto, a questão deve ser resolvida em favor da sociedade, que não deve se ver obrigada a conviver novamente com quem ainda tem significativa pena por cumprir, a menos que houvesse segurança e certeza quanto à sua readaptação o que não se evidencia no presente caso.Ante o exposto, por ora, INDEFIRO o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado pelo sentenciado, em razão da ausência do requisito subjetivo, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, destacando que, em sede de execução penal, deve prevalecer o princípio in dubio pro societate.(e-STJ fls. 27/29 - negritei)Nítido, assim, o descumprimento do comando exarado por este Relator.De outro lado, muito embora a defesa do Reclamante tenha juntado aos autos cópia do resultado do exame criminológico, datado de 24/08/2021 (e-STJ fl. 21), favorável à progressão de regime, cópia de atestado de ótima conduta carcerária (e-STJ fl. 22), datado de 03/08/2021, e atestado da unidade prisional relatando sua participação em atividades educacionais nos anos de 2018, 2019 e 2020 (e-STJ fl. 23), não há como esta Corte deliberar, nesse momento, sobre o pedido de concessão imediata da progressão de regime ao reclamante, seja porque tal concessão desbordaria da ordem concedida no Habeas Corpus n. 638.269/SP, seja porque esta Corte não tem acesso aos dados mais recentes da execução penal, essenciais para a análise do pedido.Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a reclamação, para reconhecer o descumprimento do julgado proferido por esta Corte no Habeas Corpus n. 638.269/SP e, confirmando a liminar anteriormente concedida nestes autos, determinar que o Juízo de Direito da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP proceda ao reexame do pedido de progressão de regime do ora reclamante, levando em conta, na análise do preenchimento do requisito subjetivo, somente fatos ocorridos no curso da própria execução penal - com desprezo da gravidade abstrata do delito e da longa pena ainda por cumprir -, sem prejuízo de consideração negativa de fatos supervenientes.É como voto.