EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS, RECEPTAÇÃO E USO DE DOCUMENTO FALSO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE NO CASO. CIRCUNSTÂNCIAS INDICADORAS DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. SÚMULA N. 7/STJ.1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.2. A Corte regional deixou de aplicar a minorante respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, observando os pormenores da situação concreta, que demonstraram que o acusado era integrante de organização criminosa.3. A instância de origem consignou, com base no contexto probatório, que "o relevante valor econômico do veículo que conduzia  objeto de receptação , para o qual foram providenciados documentos falsos de registro do bem como de propriedade do Réu, demonstra a necessidade de maior aparato para realização da empreitada, e afasta o réu do conceito de pequeno e eventual traficante, restando evidente que não preenche os requisitos para concessão da privilegiadora". Decidiu que sua atuação não ocorreu de maneira eventual e não ficou restrita ao mero transporte do entorpecente, como é o caso das chamadas "mulas do tráfico". Aliado aos pormenores do caso concreto, ainda, ponderou a apreensão da relevante quantidade de entorpecente, qual seja, cerca de 132kg (cento e trinta e dois quilos) de maconha.4. Nesse contexto, para que fosse possível a análise da pretensão recursal, seria imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial, em virtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por EZEQUIEL LEONARDO FLORENTIN contra decisão monocrática, de minha lavra, que conheceu do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial tão somente para reduzir a pena de multa ao patamar de 20 dias-multa com relação aos crimes dos arts. 180 e 304, ambos do Código Penal, mantendo as penas privativas de liberdade e a sanção definitiva do delito de tráfico transnacional de drogas estipuladas no acórdão recorrido.Consta dos autos que o agravante foi condenado à pena de 9 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 760 dias-multa, pelaprática dos crimes do art. 33,caput, c/c o art. 40, I, ambos da Lei n. 11.343/2006 e dos arts. 180 e 304, ambos do Código Penal (tráfico transnacional de drogas, receptação e uso de documento falso).Segundo a acusação, o réu importou e transportou, em veículo que sabia ser produto de crime, a quantidade de132kg (cento e trinta e dois quilos) de maconha(e-STJ fl. 248). Além disso, consta que fez uso de documentos falsos com relação ao automóvel que dirigia por ocasião da abordagem.A apelação criminal da defesa foi parcialmente provida, a fim de reduzir a quantidade de dias-multapara 739, além de corrigir erro material no tocante ao cálculo dosimétrico para estipular a sanção reclusiva de 10 anos, nos termos da ementa de e-STJ fls. 464/466:PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.ARTS. 33 E 40 DA LEI Nº 11.343/06. EXCLUSÃO DA ILICITUDE.ESTADO DE NECESSIDADE. DIFICULDADES FINANCEIRAS. NÃO CONFIGURADO. TRANSNACIONALIDADE. COMPROVADA. USO DE DOCUMENTO FALSO. ART. 304 DO CP. TIPICIDADE. CRIME IMPOSSÍVEL. INOCORRÊNCIA. ART. 180 DO CP. DOLO COMPROVADO. DESCLASSIFICAÇÃO. MODALIDADE CULPOSA.PERDÃO JUDICIAL. INCABÍVEL. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. NÃO CABIMENTO. CONCURSO MATERIAL. SOMA DAS PENAS. ERRO MATERIAL. CORREÇÃO DE OFÍCIO. MULTA. PROPORCIONALIDADE.REDUÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME INICIAL. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE.1. A excludente de ilicitude do estado de necessidade somente pode ser admitida em situações excepcionais, não se cogitando de sua incidência ante a mera alegação de pobreza ou precariedade econômica, sob pena de tolerar-se a prática irrestrita de crimes. Nesse sentido, as dificuldades financeiras devem ser solucionadas por meio de atividades lícitas, não sendo razoável a opção pela narcotraficância como forma de solvê-las, tampouco considerar que tal conduta se dê ao abrigo da referida excludente de ilicitude.2. Não há falar em crime impossível quando a falsidade não é grosseira, não sendo a contrafação perceptível à primeira vista. Ainda, a identificação do falso por pessoas qualificadas para tanto não traz presunção de falsidade apta a ludibriar o homem médio, verdadeiro parâmetro do delito.3. Os dados fáticos que envolveram os delitos possibilitam um juízo seguro acerca do dolo na conduta do acusado, pois demonstram que ele conhecia a origem do veículo adquirido, bem como a falsidade do documento.Carecendo de plausibilidade a versão da defesa quanto à ignorância do réu sobre a origem do veículo, conclui-se, acima de qualquer dúvida razoável, queele sabia da origem ilícita do automóvel, de forma que resta comprovado o dolo em sua conduta.4. Constatado nos autos que o réu tinha conhecimento da ilicitude do bem e, portanto, agiu com dolo, não se aplica ao caso a receptação culposa, conforme prevê o § 3º do artigo 180 do Código Penal. Em decorrência, não é caso, como pretende a defesa, de aplicação do § 5º do artigo 180 do Código Penal e, por consequência, a extinção da punibilidade.5. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena.6. A natureza e a quantidade da droga foram erigidas à condição de circunstâncias autônomas e preponderantes pelo art. 42 da Lei de Drogas, de modo que autorizam o aumento da pena-base em quantum superior ao dos outros vetores previstos pelo art. 59 do Código Penal.7. A quantidade de droga foi considerada para tornar a punição do réu mais severa, pois se tratou de apreensão de 132, 413 kg da substância Cannabis sativa L. (maconha).8. As circunstâncias do crime autorizam o aumento da pena-base, "uma vez que a droga estava sendo transportada em compartimentos especialmente preparados para a sua ocultação, artifício que tinha como finalidade evitar a descoberta em caso de fiscalização pela autoridade policial"9. A transnacionalidade do tráfico restou demonstrada pela natureza da droga apreendida - Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha - haja vista que sabidamente o Brasil não é produtor de maconha, além das circunstâncias do fato que motivaram a autuação em flagrante.10. Para a incidência da regra do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, necessita o agente satisfazer, de forma cumulativa, aos requisitos legais, o que no caso não ocorreu, uma vez que ficou demonstrado que o recorrente se dedica a atividades criminosas e, também, guarda relação de proximidade com organização criminosa.11. A prática do uso de documento falso foi realizada no intuito de acobertar o crime de receptação, admitindo-se, desta forma, o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, "b", do Código Penal.12. A fixação da pena de multa obedece ao sistema bifásico, devendo guardar proporcionalidade com a sanção corporal imposta, tendo-se como parâmetro a menor e maior pena prevista no ordenamento jurídico. A pena de multa foi fixada de forma proporcional à pena privativa de liberdade - 7 (sete) anos de reclusão - imposta para o crime de tráfico: 700 (setecentos) dias-multa. De outro lado, tendo presente a sanção corporal aplicada - 01 (um) ano de reclusão para o delito de receptação e 02 (dois) anos de reclusão para o delito de uso de documento falso - e os critérios acima referidos, cabe a redução das penas de multa para 13 (treze) dias-multa e26 (vinte e seis) dias-multa, respectivamente, uma vez que esse é o quantum que guarda relação de proporcionalidade com as sanções corporais aplicadas, mantido o valor unitário do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.13. Cometidos três crimes mediante mais de uma ação, deve-se aplicar a pena de todos cumulativamente. Por isso, as penas aplicadas devem ser somadas em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal.14. Corrigido, de ofício, erro material constante na sentença quando da aplicação do concurso material de crimes. A soma das condenações definitivas por cada um dos crimes cometidos pelo réu resulta em 10 (dez) anos de reclusão, na forma do artigo 69 do Código Penal.Na hipótese, está-se apenas aplicando estritamente o previsto no art. 69 do Código Penal, que, ressalte-se, foi reconhecido pelo Magistrado a quo na sentença, mas que, porém, incorreu em mero erro aritmético no momento da soma das condenações definitivas por cada um dos crimes cometidos pelo réu, em concurso material, não havendo falar em reformatio in pejus, mas sim em aplicação da melhor técnica.15. Para a imposição do regime inicial de cumprimento da reprimenda, deve-se levar em conta a combinação entre a quantidade de pena imposta na sentença (art. 33, §2º, do CP) e as circunstâncias judiciais, se favoráveis ou eventualmente desfavoráveis (art. 33, §3º, do CP). Vale lembrar, ainda, a redação do artigo 42 da Lei de Tóxicos que deve ser levado em consideração também da fixação do regime inicial de cumprimento da pena.Na hipótese, o regime inicial de cumprimento de pena foi estabelecido adequadamente com os ditames legais.16. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto não cumpridos os requisitos legais dos incisos I, II e II, do art. 44 do CP, já que a pena imposta foi superior a 04 anos; houve considerável quantidade de droga apreendida 132,413 Kg de Canabis sativa linneu, vulgarmente conhecida por "maconha"; bem como restou caracterizada a transnacionalidade delitiva.17. O réu que permaneceu segregado durante a instrução do processo não tem o direito de apelar em liberdade quando as circunstâncias determinantes para a decretação da prisão preventiva permanecem inalteradas, sendo cabível, na hipótese, a execução provisória da pena.18. Apelação criminal da defesa parcialmente provida.Opostos embargos de declaração, foram eles acolhidos com efeitos infringentes, "para, de ofício, conceder a ordem de habeas corpus, para aplicar a fração de 1/6, pela confissão espontânea, especificamente na dosimetria do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, reduzindo a pena final para 6 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão , além de 625 dias-multa, resultando a soma das penas privativas de liberdade definitivas em 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, na forma do artigo 69 do Código Penal, mantidos os demais termos do decreto condenatório" (e-STJ fl. 502),como se denota da ementa a seguir transcrita (e-STJ fls. 503/504):EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EM DUPLICIDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA DO SEGUNDO RECUSO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE.ATENUANTE DA CONFISSÃO APLICADA EM FRAÇÃO INFERIOR A 1/6 SEM A NECESSÁRIA MOTIVAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.1. Tendo a parte interposto dois embargos de declaração atacando a mesma decisão, o segundo recurso, em face da preclusão consumativa, não comporta conhecimento. Precedentes.2. Segundo já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a "dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena" (HC 107.409, 1.ª Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 9- 5-2012)". Assim, a dosagem de pena revelar-se-á adequada quando não padecer de ilegalidade ou desproporção, justificando, caso tais hipóteses sejam verificadas no caso concreto, a intervenção do tribunal, nisso não se antevendo qualquer derrogação, arbitrária, da convicção exposta na sentença por aquela adotada pelo julgado de segundo grau, haja vista que ambos têm idêntica liberdade (rectius: discricionariedade) para expor seus fundamentos, os quais deverão ser motivados com base no que estiver comprovado nos autos.3. Embora o quantum de redução de pena pela confissão, aplicado pelo magistrado de origem, não tenha sido atacado no apelo defensivo, observa-se que a fração de 1/6 tem sido a usualmente adotada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para modulação da pena, na segunda fase da dosimetria, ressalvada fundamentação concreta que justifique outro patamar. Precedentes. . Na hipótese dos autos, inexistem elementos concretos a justificar a diminuição da pena em patamar inferior a 1/6, conforme precedentes do STJ, acima transcritos.4. Concedida a ordem de habeas corpus, de ofício, para aplicar a fração de 1/6, pela confissão espontânea, especificamente na dosimetria dodelito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, reduzindo a pena final para 6 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão, além de 625 dias-multa, mantidos os demais termos do decreto condenatório.5. Embargos de declaração do evento 20 não conhecidos. Providos os embargos de declaração do evento 19, com efeitos infringentes para, de ofício, conceder a ordem de habeas corpus, para aplicar a fração de 1/6, pela confissão espontânea, especificamente na dosimetria do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, reduzindo a pena final para 6 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão, além de 625 dias-multa, resultando a soma das penas privativas de liberdade definitivas em 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, na forma do artigo 69 do Código Penal, mantidos os demais termos do decreto condenatório.Irresignada, a defesa interpôs recurso especial, alegando negativa de vigência aos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, tendo em vista a indevida valoração das circunstâncias do crime e da quantidade de entorpecente apreendido para fixar a pena-base do crime de tráfico de drogas em 6 anos e 6 meses de reclusão. Apontou que tinham sido mencionadas as elementares do tipo penal para exasperar a reprimenda.Arguiu violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que não foi concretamente demonstrado que o acusado não se enquadrava em uma das situações elencadas nesse dispositivo.Asseriu ofensa aos arts. 49, caput, 59 e 68, todos do Código Penal, na medida em que a quantidade de dias-multa foi desproporcional com relação à pena privativa de liberdade. Aduziu que as sanções definitivas dos delitos de receptação e de uso de documento falso resultaram nos mínimos legais; no entanto, as penas de multa foram cominadas em 13 e 26 dias-multa, respectivamente.Inadmitido o apelo extremo, os autos foram encaminhados a esta Corte em virtude de agravo, do qual se conheceu para dar parcial provimento ao recurso especial.O Ministério Público Federal manifestou-se conforme o parecer assim ementado (e-STJ fl. 653):PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO E USO DE DOCUMENTO FALSO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 45, §1º, 49, CAPUT C.C. 59, 68 E 60, TODOS DO CÓDIGO PENAL E NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO §4º DO ARTIGO 33 DA LEI 11.343/06. ÓBICE DAS SÚMULAS 07 E 182, AMBAS DO STJ E 284 DO STF. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.No presente agravo regimental, a defesa reitera o pleito de aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ressaltando que sua insurgência não demanda reexame de provas, mas mera revaloração jurídica de fatos incontroversos.Assim, requer a reconsideração da decisão agravada ou, caso contrário, o julgamento do recurso pelo colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A despeito dos argumentos apresentados pelo agravante, não há motivos para alterar a decisão agravada.Conforme consignei no decisum ora agravado e na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.No caso em tela, a Corte regional reformou em parte a sentença condenatória, conforme os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 452/454):Do crime do artigo 33, caput, da Lei n.11.343/06Como se vê o magistrado de origem aumentou a pena-base um pouco acima do mínimo, considerando a presença das vetoriais quantidade da substância entorpecente, "pois se tratam de expressivos 132,413 Kg" ecircunstâncias do crime, "uma vez que a droga estava sendo transportada em compartimentos especialmente preparados para a sua ocultação, artifício que tinha como finalidade evitar a descoberta em caso de fiscalização pela autoridade policial". No caso dos autos,tenho que o agravamento da pena-base encontra-se devidamente justificado, devendo ser mantido, encontrando-se em conformidade com o fundamentado no ponto 6.1.Dessa forma, a pena basilar fica mantida em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão.Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, corretamente, restou reduzida a pena provisória para 6 (seis) anos de reclusão.No que tange à derradeira etapa do cálculo da pena, há de ser aplicada, como bem anotado no decisum recorrido, a majorante prevista no artigo 40, inciso I, da Lei de Entorpecentes (transnacionalidade). O grau de aumento aplicado pelo julgador sentenciante (1/6), mostra-se adequado ao caso.A pena, até aqui, perfaz 7 (sete) anos de reclusão.Não merece acolhida o pedido para que seja reconhecido ao réu o benefício disposto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto, não obstante o Réu seja primário e não registre antecedentes, há elementos nos autos que demonstram que integra organização criminosa, a quantidade de entorpecentes na posse do réu (132 kg de maconha), o relevante valor econômico do veículo que conduzia, para o qual foram providenciados documentos falsos de registro do bem como de propriedade do Réu, demonstra a necessidade de maior aparato para realização da empreitada, e afasta o réu do conceito de pequeno e eventual traficante, restando evidente que não preenche os requisitos para concessão da privilegiadora, conforme muito bem fundamentado pelo Magistrado sentenciante, in verbis:"Por outro lado, considero inaplicável à hipótese a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, não obstante o Réu seja primário e não registre antecedentes, há elementos nos autos que demonstram que integra organização criminosa. No ponto, a quantidade de droga que transportava é bastante expressiva e, além disso, o veículo que conduzia consiste em caminhonete de relevante valor econômico para o qual foram providenciados documentos falsos de registro do bem como de propriedade do Réu.Assim, não é crível que pessoas totalmente desconhecidas depositariam tal grau de confiança em um indivíduo aleatoriamente selecionado, entregando-lhe veículo com documentos em seu nome e mais de 132 (cento e trinta e dois) quilogramas de maconha, mormente em se tratando de pessoas que fazem do crime seu meio de vida e se dispõem a tamanho envolvimento com atividades criminosas por dinheiro.Nessa senda, inconcebível que o Réu tenha sido contratado isoladamente para o transporte em questão, não se caracterizando sua atuação como a de mera "mula" que não integra a organização criminosa responsável pelo tráfico." .. Assim, mantenho a aplicação da reprimenda corporal definitiva em 7 (sete) anos de reclusão.Quanto à pena de multa, mantenho-a em 700 (setecentos) dias- multa, uma vez que o quantum guarda relação de proporcionalidade com a sanção corporal, mantido o valor unitário do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizáveis até a data do seu pagamento, eis que já foi fixado no mínimo legal. (Grifei.)De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.Como antes analisado, não vislumbro a alegada ilegalidade, pois a Corte regional não reconheceu a incidência da minorante com base nas circunstâncias do delito. Ressaltou, além da quantidade de estupefaciente apreendido, "o relevante valor econômico do veículo que conduzia  objeto de receptação , para o qual foram providenciados documentos falsos de registro do bem como de propriedade do Réu, demonstra a necessidade de maior aparato para realização da empreitada, e afasta o réu do conceito de pequeno e eventual traficante, restando evidente que não preenche os requisitos para concessão da privilegiadora". Decidiu que a atuação do agravante não ocorreu de maneira eventual e não ficou restrita ao mero transporte do entorpecente, como é o caso das chamadas "mulas do tráfico".Assim, em respeito aos critérios estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, foi excluída a possibilidade de aplicação do pretendido redutor.Nesse contexto, para que fosse possível a análise da pretensão recursal, seria imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial, em virtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte.Ilustrativamente, confiram-se os seguintes precedentes:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATOS. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.2. Hipótese em que a Corte de origem manteve afastada a incidência da minorante por entender que o réu integrava organização criminosa, tendo em vista que "o modus operandi empregado pelo apelante indica que ele exercia a função de transportador, inserido em um grupo maior, circunstância que denota profissionalismo, isto é, carregamento e recrutamento para a traficância, com estrutura logística e divisão de tarefas." (e-STJ, fl. 324) Ressaltou, ainda, que "o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado não se encontra unicamente na maior ou menor quantidade de entorpecentes traficados (no caso, 22,245 kg de maconha), mas sim pela análise de todo o contexto delitivo." (e-STJ, fl. 324) Logo, assentado no acórdão impugnado que o ora agravante se dedica ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 681.264/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 7/12/2021, DJe 13/12/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. CONFISSÃO NÃO UTILIZADA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelo Tribunal de origem, para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ou mesmo de violação dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao acusado.2. Não havendo o julgador utilizado a confissão para formar seu convencimento sobre a materialidade e autoria, não incide a respectiva atenuante.3. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas, motivo pelo qual não há como se aplicar, em favor do agravante, a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. .. 6 . Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 662.860/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 21/9/2021, grifei.)PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RAZÕES DESCONEXAS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284/STF. TRÁFICO DE DROGAS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PRETENSÃO DE RESTABELECIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS. APREENSÃO DE DINHEIRO EM ESPÉCIE E DE ANOTAÇÕES DA CONTABILIDADE DO TRÁFICO. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ALEGADA UTILIZAÇÃO DA NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS CONCOMITANTEMENTE NA PRIMEIRA E TERCEIRA FASES DA DOSIMETRIA. NÃO CONFIGURADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE SUFICIENTEMENTE ELEVADA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PLEITO PREJUDICADO. ART. 44, INCISO I, DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Hipótese em que a parte recorrente, nas razões do agravo regimental (e-STJ fls. 486/492), se dedica a rebater, de forma desconexa, fundamentos que não foram adotados na decisão agravada, evidenciando a deficiência na fundamentação do recurso, impeditiva da exata compreensão da controvérsia. Incidência, por analogia, da Súmula n. 284/STF.2. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.3. Na espécie, considerando as circunstâncias do delito expressamente consignadas pelas instâncias ordinárias - apreensão de quantia em dinheiro e de anotações relativas à contabilidade do tráfico (e-STJ fl. 246) -, verifico a existência de elementos concretos que, aliados à natureza e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos - totalizando 101,5g de cocaína, 18,8g de crack, 12,7g de skunk e 91,7g de maconha (e-STJ fl. 248) -, amparam a conclusão de que o recorrente se dedicava à atividade criminosa, mais precisamente, à narcotraficância, o que, consequentemente, obsta a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.4. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas, concomitantemente, na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem. Precedentes.5. Na espécie, todavia, o afastamento da benesse do tráfico privilegiado não decorreu, isoladamente, da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, mas das circunstâncias do caso concreto, que, conforme asseverado pelas instâncias ordinárias, permitiram concluir que o recorrente efetivamente se dedicava à atividade criminosa do tráfico de entorpecentes, o que não merece reparos.6. A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Precedentes.7. In casu, em atenção ao art. 33, § 2º, alínea "a", do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora a reprimenda corporal definitiva tenha sido fixada em patamar superior a 4 e não excedente a 8 anos - 5 anos de reclusão (e-STJ fl. 251) -, inviável a imposição de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, porquanto a natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos - totalizando 101,5g de cocaína, 18,8g de crack, 12,7g de skunk e 91, 7g de maconha (e-STJ fl. 248) - justificam a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.8. Por derradeiro, não acolhido o pleito de restabelecimento da privilegiadora e inalterada a pena corporal definitiva fixada - 5 anos de reclusão -, fica prejudicada a pretensão atinente à substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos, ex vi do art. 44, inciso I, do CP.9. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1923226/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 20/9/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO. TESE DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS QUANTO AO DELITO DE RECEPTAÇÃO. REEXAME DE FATOS E DE PROVAS. INVIABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA O AFASTAMENTO DA MINORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. INVERSÃO DO JULGADO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Para a inversão da conclusão da instância a quo a respeito da ciência do ora Agravante quanto à origem ilícita do bem receptado seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição do habeas corpus.2. Na espécie, foi negada a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 com a justificativa de que o Agravante "faz do tráfico de entorpecentes o meio de vida dele".3. Tal conclusão foi alcançada não apenas pela quantidade de droga apreendida - 467kg de maconha - mas, sobretudo, pelas circunstâncias do caso, já que "terceiros efetuaram a aquisição da passagem de ônibus utilizada pelos acusados, além de ter sido evidenciada a utilização de veículo de origem espúria e preparado à traficância, cujas chaves foram entregues por intermediador que inclusive orientou posteriormente os acusados durante o trajeto criminoso", o que está em consonância com o entendimento desta Corte Superior.4. Uma vez constatada pela instância ordinária a ausência dos requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, mormente ante à conclusão de que o Agravante integrava organização e se dedicava a atividades criminosas, a modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 624.658/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 3/8/2021, DJe 18/8/2021, grifei.)Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator