EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO, CORRUPÇÃO DE MENOR E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONDENAÇÕES PRETÉRITAS, INCLUSIVE POR HOMICÍDIO. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.2. Caso em que as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida para a garantia da ordem pública, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem os fatos criminosos apontados, ocorridos em contexto de disputa territorial entre facções criminosas rivais, atribuindo-se relevante envolvimento do agravante com grupo criminoso voltado para o tráfico de drogas, sobretudo mediante auxílio financeiro e incentivo às violentas práticas criminosas perpetradas.3. Adicionalmente, o decreto prisional aponta que o agravante já possui condenações por outros delitos, inclusive por homicídios e porte ilegal de arma de fogo, corroborando, assim, a periculosidade do agente e a necessidade da custódia, com vistas a frear a reiteração delitiva. Prisão preventiva devidamente justificada nos termos do art. 312 do CPP, visando, sobretudo, à garantia da ordem pública.4. Nesse contexto, cumpre lembrar que, conforme pacífica jurisprudência desta Corte, "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/3/2019).5. Condições subjetivas favoráveis ao agravante não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e o histórico delitivo que pesa contra o acusado indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.7. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por DANIEL ALMEIDA DA SILVA contra decisão de minha lavra (e-STJ fls. 150/157), que negou provimento ao recurso em habeas corpus.Na presente oportunidade, o agravante insiste na tese sobre ausência de fundamentação idônea e concreta do decreto de prisão preventiva, ressaltando que "a decisão de primeiro e segundo grau induziram o relator em erro, pois, conforme se percebe, tratou-se somente de simples especulação investigativa tanto o fato de que o envolvimento dos acusados se daria no âmbito das referidas organizações criminosas como os fatos narrados redundariam em guerra entre facções." (e-STJ fl. 163). Nesse contexto, "não subsiste o argumento do relator e o decreto prisional não pode residir com base exclusiva na reincidência do agravante." (e-STJ fl. 163).Argumenta, por fim, a inexistência dos motivos autorizadores previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, repisando que "A autoridade policial não logrou alcançar elementos que permitam ao menos ter um vislumbre de qual seria a efetiva participação de DANIEL nos fatos investigados." (e-STJ fl. 164).Diante disso, requer seja conhecido e provido o presente agravo para reformar a decisão agravada, a fim de que seja dado provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Em que pese o esforço argumentativo do agravante, a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Consta dos autos que o acusado encontra-se preso cautelarmente, tendo sido denunciado em razão da suposta prática dos crimes de homicídio qualificado, corrupção de menor e associação criminosa.Conforme relatado na decisão agravada, busca-se, em síntese, a revogação da prisão preventiva do agravante, alegando-se a inexistência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC nº 137.066/PE, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; e RHC n. 97.893/RR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).No caso, colhe-se do acórdão impetrado, o qual manteve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de origem, o seguinte teor (e-STJ fls. 51/57):2. Foi esta a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente:"Representa a autoridade policial por mandados de prisão preventiva dos indivíduos.. Daniel Almeida da Silva.. Trata-se da investigação dos homicídios em que foram vítimas Jéferson, vulgo "Sapo", e José, ocorridos em 30/01/2021, por volta das 5h, na Travessa Pereira s/nº, nesta capital, de Marcel, localização do corpo ocorrida em em 31/01/2021, às 06h46min, na av.. Colina nº 460, nesta capital, e de Paulo, João e Pedro, fatos ocorridos em 01/02/2021, por volta das 04h; na rua A nº 16, todos no bairro Jardim Carvalho, nesta capital.A materialidade dos delitos está presente..Quanto aos indícios de autoria, estão representados pelos depoimentos das testemunhas inquiridas em face da investigação e, em especial, no depoimento do acusado Dionatha.Luíza, mãe da vitima Jéferson, declarou que os moradores da região comentaram que Anderson teria matado seu filho. Camila, irmã de Jéferson, declarou que soube por moradores que os autores foram "Zamber" e "Alemão".Yasmim declarou que no dia do fato, viu os indivíduos descendo a rua, armados, e logo depois ouviu disparos. Conseguiu identificar "Alemão", ex-gerente do tráfico do IPÊ. Reconheceu, também, Dionatha, como sendo "Alemão", um dos autores do ataque. Quanto a Vanderlei e Welligton, disse que eram semelhantes a indivíduos que acompanhavam Alemão. Reconheceu, ainda, com absoluta certeza, Leandro, como um dos indivíduos que acompanhavam Alemão. Vitória declarou que estava com Yasmin no dia do fato, reconhecendo, igualmente, Dionatha e Leandro.A testemunha Andreza, irmã das vítimas Paulo, João e Pedro, declarou que sua mãe, Keler Correia Peixoto, e teve um relacionamento com o indivíduo Rafael, e, depois de oito anos, descobriu que Rafael estava envolvido com sua irmã Geovana. Disse que Rafael conhece bem a região do IPE e frequentemente vai ao local, repassando, posteriormente, informações para os integrantes da facção Antibala. Rafael atua como informante da facção desde 2018, e que passa as informações para Alex, antigo morador da região, que é "embolado" com a Vila Cruzeiro. Alex passa as informações obtidas de Rafael para os indivíduos "Xandinho" e "MC Nose". Reconheceu Alex como sendo Alex, acima mencionado. Sobre os homicídios de Paulo, João e Pedro, declarou ter conseguido ver pelo menos quatro dos autores, reconhecendo Luís, o "Nandinho", Welligton, o "Fidi", e Mauryoelw. Afirmou que "MC Nose" ou Zamber e "Xandinho" são os mandantes dos crimes acontecidos nos dias anteriores e pelas mortes de seus irmãos. Reconheceu, por fotografia, Anderson e Ricardo, como sendo MC Nose ou Zamber, e Xandinho.A testemunha Keler, genitora das vítimas Paulo, João e Pedro, declarou que na data do fato conseguiu ver ao menos quatro autores das mortes de seus filhos. Reconheceu Luís, vulgo "Nandinho", Welligton, vulgo "Fidi", Dionatha, vulgo Alemão, Anderson, como sendo como sendo MC Nose ou Zamber, e Ricardo, como sendo Xandinho, todos estavam no local dos fatos e envolvidos nas mortes de seus filhos.Informa a autoridade policial que em 2/2/2021, a Brigada Militar, durante patrulhamento ostensivo na região denominada "Buraco Quente", abordou um veículo, em perseguição, realizando a prisão de três indivíduos, entre eles Dionatha, o Alemão.Dionatha foi interrogado, declarando que estava junto nos ataques realizados na Colina e no IPE, dizendo que as regiões são de domínio dos Balas na Cara e que os ataques foram uma tentativa de retomar o local para o indivíduo de alcunha Dani, que é padrinho dele e "ex-dono" do IPE. No primeiro dia um grupo foi até a Vila IPE para matar Sapo e mais um traficante. Que foi até o local, juntamente som Fidi, Xuripita, João Cabeludo e Nandinho. Disse que mataram, também, um indivíduo de alcunha Biju, pois ele era do "embolamento" de Sapo. Que os três indivíduos mortos tinham envolvimento com o tráfico de drogas. Os participantes do atentado são da Vila Buraco Quente , sendo que participaram do fato Welligton de apelido Fidi, Leandro, alcunha Xurupita, João, vulgo "João Cabeludo", e Luís, apelido Nandinho, todos armados com fuzis e pistolas. Relatou que no outro dia fizeram mais um atentado. No dia 31/01/2021 houve uma reunião entre diversos indivíduos que estavam em liberdade e os que estavam presos, tendo estes participado por vídeoconferência. A reunião foi organizada por MC Nose e "Caisa", sendo que estes conversavam com os presos, quais sejam, Xandinho, Payboy do IPE e Nito. Também participou da reunião Dani, o qual ajudou financeiramente no ataque, dando mil reais para cada participante e auxiliando com cem mil reais para que Nito autorizasse seus homens e para MC Nose e Caixa organizarem o ataque. Declarou, ainda, que Dani e Nito vão atacar o IPE até retomarem as Bocas, mas que a administração ficaria por conta de Xandinho e Playboy do IPE. Que MC Nose é antigo morador do IPE e pessoas de lá o ajudam, mostrando as localizações das casas e imagens de redes sociais dos envolvidos com os Balas na Cara. No dia 31/01, MC Nose organizou novamente o ataque, com o auxílio de Xandinho. Que ele (Dionatha) estava com com Fidi, João Cabeludo, Xurupita e Zinho, e o outro grupo era formado por Lilinho, Deivid, ambos da Orfanatrófio, e Muriel e Vandeco, ambos da Buraco Quente. Reconheceu por fotografias, Cléberson, como sendo Lilinho, Deivid, como sendo Deivid, Carlos, como sendo Zinho, Mauryoelw, como sendo Muriel, e Vanderlei, como Vandeco.Foram juntados aos autos de representação, relatórios de investigação, dando conta de que desde meados do final do ano de 2015 até a presente data, existe uma disputa acirrada e violenta pelos pontos de tráfico da região da Vila IPE/Colina no bairro Jardim Carvalho, entre as facções criminosas Balas na Cara e Antibalas, com envolvimento de indivíduos segregados e havendo um grande aporte econômico para patrocinar a atividade delitiva, demonstrando extrema organização e articulação, arregimentando jovens dispostos a matar e com uma "rede" de informações estruturada no levantamento dos alvos e suas localizações, conforme relatado.Os fatos revestem-se de acentuada violência e relacionam-se a possíveis disputas entre grupos criminosos rivais, voltados ao tráfico de drogas, circunstâncias que acenam para a periculosidade dos agentes e autorizam a segregação cautelar como forma de estancar suas ações e, dessa forma, assegurar a ordem pública.A instrução criminal também será preservada pela prisão preventiva, pois é natural que a livre circulação de indivíduos perigosos desestimule a colaboração de testemunhas e de outras pessoas que tenham informações sobre os fatos.Os representados ostentam antecedentes por roubo, tráfico de drogas (Dionatha , Wellington), inclusive com condenações, homicídio (Leandro), tráfico de drogas (João Vítor, Luís Fernando), lesão corporal (Carlos Gabriel), antecedentes infracionais por tráfico de drogas e roubo, inclusive com condenações (Mauruhelw), roubo, receptação e homicídios (Anderson), receptação, porte ilegal de arma, tráfico de drogas e homicídios (Ricardo), roubo e homicídios (Maximiliano) , tráfico de drogas, inclusive com condenação (Felipe), roubo, tráfico de drogas e homicídios ( Edinilson), porte ilegal de arma e homicídios (Daniel), demonstrando efetiva reiteração delitiva e que, em liberdade, podem voltar a delinquir.Por tais razões, decreto a prisão preventiva de.. e Daniel, para garantia da ordem pública e por conveniência da instrução criminal.(..)Portanto, e concluindo, a situação dos autos se encaixa com perfeição à descrição da garantia da ordem pública feita pelo Supremo Tribunal Federal, em julgamento referido acima.6. Finalizo, afirmando que não se deve prender apenas pela gravidade do delito em si. Mas, convenhamos, é bem diferente o exame que se deve fazer entre a prisão de alguém que furtou de alguém que matou. É evidente, como salientado no corpo deste voto, que a repercussão negativa e traumatizante do segundo fato delituoso exige um julgamento da situação (prisão) com mais atenção e rigorismo a respeito da possibilidade de liberdade do detido.E incluo neste exame o fato que as leis penais não foram criadas somente para punir infratores. Mas também, punindo-os, têm o objetivo da prevenção contra fatos semelhantes.De igual modo, assim concluiu o Ministério Público estadual em sua manifestação (e-STJ fl. 42):Conforme descrito na denúncia, a organização criminosa denominada ANTIBALA mantém conexão com os CRIAS DO IPÊ, grupo criminoso independente que visa a reconquista das "bocas de tráfico" do bairro Jardim Carvalho, uma vez que foram expulsos pelos BALAS NA CARA. DANIEL ALMEIDA DA SILVA, vulgo DANI, ora paciente, em tese, concorreu para a prática delitiva financiando, integrando e promovendo a organização criminosa, exercendo função de comando, ajustando, planejando e organizando as práticas delitivas, bem como prestando apoio moral, além da certeza de eventual auxílio, solidarizando, encorajando e incentivando para as práticas delitivas.(..)A ação descrita na inicial demonstra frieza moral, a qual revela, com clareza hialina, a periculosidade dos autores dos crimes hediondos. Periculum libertatis que salta aos olhos.Configurados, portanto, os requisitos necessários à manutenção da prisão preventiva, notadamente o periculum libertatis e o fumus comissi delicti.Com efeito, observa-se que há prova da existência material dos graves delitos e indícios suficientes de autoria.No mais, repita-se, a gravidade concreta dos fatos delituosos justifica a prisão cautelar. (..)No caso em exame, como se vê dos trechos acima transcritos, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema para a garantia da ordem pública, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem os fatos criminosos apontados, ocorridos em contexto de disputa territorial entre facções criminosas rivais, apontando-se relevante envolvimento do agravante com grupo criminoso voltado para o tráfico de drogas, sobretudo mediante auxílio financeiro e incentivo às violentas práticas criminosas perpetradas.No ponto, não obstante as alegações da defesa, as investigações no caso concreto, conforme se colhe dos autos, apontam para a existência da disputa territorial entre grupos criminosos e para a periculosidade de todos os envolvidos nos fatos narrados, circunstâncias que motivaram a denúncia pelo órgão ministerial e a representação pela prisão dos réus, não havendo falar em meras especulações por parte do Magistrado singular.Não bastasse isso, o decreto prisional apontou que o acusado já possui condenações por outros delitos, inclusive por homicídios e porte ilegal de arma de fogo, corroborando, assim, a periculosidade do agente e a necessidade da custódia, com vistas a frear a reiteração delitiva.A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).Ademais, é certo que a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.Mencione-se que, embora inquéritos policiais e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos que indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.Nessa direção, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "a periculosidade do agente pode ser aferida por intermédio de diversos elementos concretos, tal como o registro de inquéritos policiais e ações penais em andamento que, embora não possam ser fonte desfavorável da constatação de maus antecedentes, podem servir de respaldo da necessidade da imposição de custódia preventiva" (HC n. 126.501/MT, Relator Min. MARCO AURÉLIO, Relator p/ Acórdão Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 14/6/2016, DJe 4/10/2016).Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/3/2019).Assim, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.Por fim, as circunstâncias que envolvem o fato, bem como o mencionado histórico delitivo que pesa em desfavor do acusado, demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).Dessa forma, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, permanecendo hígidos os fundamentos da decisão combatida, nego provimento ao agravo.É como voto.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECARelator