DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 212):<br>AÇÃO MONITÓRIA. Comissão de Corretagem. Intermediação de contrato de venda e compra de imóvel, que foi rescindido cerca de um (1) mês e 11 (onze) dias depois da assinatura do ajuste pela promitente compradora, a pretexto de descumprimento do prazo estabelecido para entrega de documentação a cargo do promitente vendedor. SENTENÇA de rejeição dos Embargos e de constituição do título executivo pelo valor indicado na inicial. APELAÇÃO da requerida, que insiste no acolhimento dos Embargos Monitórios. EXAME: intermediação da autora na compra e venda do imóvel em causa que é incontroversa. Prazo de entrega de documentação pelo promitente vendedor, através da Imobiliária/Corretora demandante, que não se achava esgotado quando da comunicação de intenção de rescisão contratual pela promitente compradora. Prova dos autos que revela arrependimento por parte da promitente compradora após um (1) mês e onze (11) dias da assinatura do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda do imóvel em causa. Promitente compradora que ajuizou Ação Declaratória de Rescisão Contratual c. c. Indenização por Danos Morais contra a Intermediadora demandante e contra o promitente vendedor, visando ao reconhecimento da rescisão por culpa deles, além da restituição dos valores pagos e o recebimento de indenização por danos morais, que foi julgada improcedente em sede recursal, com trânsito em julgado certificado no dia 21 de junho de 2017. Obrigação de pagamento da comissão de corretagem bem configurada. Inteligência do artigo 725 do Código Civil. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 6º, III, IV e VI, do Código de Defesa do Consumidor;e 722, 723, parágrafo único, e 725 do Código Civil; bem como divergência jurisprudencial.<br>Alega existência de falha na execução do serviço de corretagem, pois a recorrida teria omitido informações àconsumidora/recorrente.<br>Aduz que"não houve nos autos qualquer prova de que a recorrida trouxe as informações concisas quanto àdata finda da entrega dos documentos, alegando genericamente que todos foram providenciados, bem como de que os providenciados não estavam de acordo com o pacto, o que demonstra de forma clara que não houve qualquer assessoramento" (fl. 242).<br>Argumenta que "a ausência de orientação e observação de documentos faltantes demonstrou omissão na prestação de serviço de corretagem da embargada" (fl. 243).<br>Sustenta que "o negócio não foi concluído por arrependimento motivado pela desinformação da própria corretora que não desincumbiu a sua tarefa de assessorar a recorrente enquanto contratante até a concretização do negócio" (fl. 244).<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Da análise das razões do recurso especial, verifica-se que a parte recorrente não se desincumbiu do ônus dedemonstrar violação à lei federal, limitando-se a elencar os dispositivos de lei sem ademonstração objetiva de como o acórdão recorrido os teria violado,incidindo, portanto,o óbice daSúmula 284 do STF.<br>Com efeito, o recurso especial é recurso de fundamentação vinculada, demodo que a impugnação aos fundamentos do acórdão recorrido há de vir atrelada àdemonstração de violação à norma jurídica, o que não ocorreu no caso dos autos, nãobastando a mera indicação dos dispositivos que teriam sido violados.<br>Na forma da jurisprudência desta Corte Superior, "a admissibilidade dorecurso especial exige a clareza na indicação dos dispositivos de lei federalsupostamente contrariados, bem como a explanação precisa da medida em queo acórdão recorrido teria afrontado cada um desses artigos, sob pena de incidênciada Súmula nº 284 do STF" (STJ, AgInt no REsp 1.628.949/PI, Rel. Ministro MarcoBuzzi, Quarta Turma, DJe de 7/3/2018).<br>Ademais, para alterar aconclusãodo acórdão recorrido que afastou a alegação de falha na prestação do serviço da corretoraseria necessáriareinterpretação de cláusulas contratuais ereexame matéria fática e probatória dos autos, providência inviável em sede de recurso especial, ante o teordas Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Por fim, ressalto que a alegada divergência jurisprudencial não foidemonstrada na forma exigida pelos arts. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil de2015 e 255, §§ 1º e 3º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, uma vezque ausente o necessário cotejo analítico entre os julgados comparados, bem como aindispensável demonstração da similitude fática e da divergência na interpretação dodireito entre as hipóteses confrontadas.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.