DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto por ANTONIO SOARES RIBEIRO e FILOMENA XAVIER DA SILVA, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, para impugnar acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 404):<br>CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO. CONTRATO PARTICULAR DE CESSÃO DE DIREITOS DE IMÓVEL. CESSIONÁRIO. PAGAMENTO DO PREÇO VIA DE PERMUTA DE IMÓVEL. CEDENTES. PERDA DA POSSE DO BEM PERMUTADO DECORRENTE DE DECISÃO JUDICIAL FAVORÁVEL A TERCEIRO ESTRANHO AO NEGÓCIO. EVICÇÃO. QUALIFICAÇÃO. RISCOS. AFASTAMENTO. PREVISÃO. AUSÊNCIA. CONTRATO. RESCISÃO. EFEITO DA EVICÇÃO (CC, ART. 450). RESTABELECIMENTO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE. RESPONSABILIDADE DO CESSSIONÁRIO /PERMUTANTE. PERDAS E DANOS. DEVOLUÇÃO AOS CEDENTES DO VALOR DO BEM PERMUTADO. IMPOSIÇÃO. CEDENTES. INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS AGREGADA AO IMÓVEL RECEBIDO EM PERMUTA. INVIABILIDADE. CIÊNCIA DE QUE O IMÓVEL PERMUTADO NÃO ERA QUITADO. CONHECIMENTO ACERCA DO MANEJO DE AÇÃO JUDICIAL PELO PROPRIETÁRIO ORIGINÁRIO EM FACE DO CESSIONÁRIO. DIREITO. INSUBSISTÊNCIA. DANO MORAL. FRUSTRAÇÃO DO NEGÓCIO. FATO GERADOR. INEXISTÊNCIA. SIMPLES INADIMPLEMENTE CONTRATUAL. RESOLUÇÃO EM SEDE DE PERDAS E DANOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. QUALIFICAÇÃO. PRELIMINARES. CORRETOR DE IMÓVEIS. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. AFIRMAÇÃO. PERTINÊNCIA SUBJETIVA COM A PRETENSÃO. RESPONSABILIDADE. MATÉRIA ATINENTE AO MÉRITO. NULIDADE DA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. PROVAS ORAIS. DESNECESSIDADE. INOCUIDADE. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INSUBSISTÊNCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO. LEGITIMIDADE. RECURSO. TEMPESTIVIDADE. PRESSUPOSTO OBJETIVO DE ADMISSIBILIDADE SATISFEITO. SENTENÇA MANTIDA. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS RECURSAIS. FIXAÇÃO (NCPC, ARTS. 85, §§ 2º E 11).<br>1. Aperfeiçoada a disponibilização do provimento judicial, reputa-se como efetivada a publicação no primeiro dia útil seguinte à disponibilização, iniciando-se a fluição do prazo recursal, contado em dias úteis segundo a nova regulação processual, no primeiro dia útil subsequente à publicação, implicando que, aviado o recurso, observado esses parâmetros e a fórmula de contagem do prazo, antes do implemento do interregno dentro do qual deveria ter sido veiculado, resta viabilizado seu conhecimento por atender o pressuposto objetivo de admissibilidade concernente à tempestividade (Lei nº 11.419/06, art. 4º, §§ 3º e 4º, e art. 219 do NCPC).<br>2. A legitimidade ad causam, enquanto condição da ação, deve ser aferida à luz dos fatos alegados na petição inicial, ou seja, in status assertionis, sob pena de ofensa à concepção abstrata do direito de ação que é adotada pelo sistema jurídico, pois, segundo se compreende, o direito de ação não está vinculado à prova ou subsistência do direito material postulado, constituindo direito autônomo e abstrato, resultando que as condições da ação devem ser apreendidas diante das assertivas deduzidas na inicial pelo postulante e da pertinência subjetiva dos acionados quanto aos fatos e pretensões deduzidas.<br>3. O corretor, atuando no negócio jurídico cuja rescisão é almejada como intermediário, está revestido de legitimação para compor a angularidade passiva da lide cujo objeto compreende, além da rescisão do negócio intermediado, o ressarcimento dos prejuízos experimentados pelos cessionários em razão da evicção que os alcançara em relação ao imóvel recebido em permuta, inclusive o equivalente à comissão de corretagem, descerrando matéria pertinente exclusivamente ao mérito a delimitação de sua responsabilidade defronte as imputações e pedidos deduzidos.<br>4. A sentença que examina de forma crítica e analítica todas as questões suscitadas, resultando da fundamentação que alinhara o desate ao qual chegara com estrita observância das balizas impostas à lide pelo pedido, satisfaz, com louvor, a exigência de fundamentação jurídico-racional que lhe estava debitada como expressão do princípio da livre persuasão racional incorporado pelo legislador processual e à indispensabilidade de resolver estritamente a causa posta em juízo, não padecendo de vício de nulidade derivado de carência de fundamentação, notadamente porque não há como se amalgamar ausência de fundamentação com fundamentação dissonante da alinhada pela parte insatisfeita com o decidido (CF, art. 93, inc. IX).<br>5. Emergindo incontroversos os fatos que emolduram o direito invocado, a elucidação da controvérsia não depende de qualquer outro elemento de convicção por estar o processo aparelhado com o que de relevante poderia ser reunido e interferir na solução da lide, ilidindo a necessidade, cabimento e pertinência da produção de quaisquer outras provas por não serem aptas a fomentarem qualquer subsídio ao já apurado pela prova documental coligida, ensejando que a ação seja resolvida antecipadamente como expressão do devido processo legal, que não compactua com a feitura de provas inúteis e propensas simplesmente a retardar a solução do litígio, como se qualifica a pretensão volvida ao exame de cláusulas contratuais e da aplicação dos preceitos legais regentes.<br>6. A evicção ocorre objetivamente e independe da boa-fé das partes, exigindo-se para sua configuração situação em que terceiro, titular de direito com causa preexistente ao negócio jurídico, obtenha provimento judicial assegurando-lhe a posse ou domínio da coisa, subtraindo do adquirente o exercício da posse da coisa negociada, e, em se consumando, irradia ao afetado o direito de ser ressarcido dos valores que vertera ao alienante como pagamento do preço da aquisição e, ainda, a composição das perdas e danos que experimentara em decorrência do desfazimento do negócio (CC, arts. 449 e 450).<br>7. Aperfeiçoado negócio de cessão de direitos atinentes a imóvel, formulando os cedentes pretensão destinada à composição das perdas e danos experimentados em decorrência da evicção que se operara, implicando a perda da coisa que receberam em permuta a título de pagamento por ter sido assegurada sua posse a terceiro estranho ao vínculo negocial, o cessionário, como protagonista do negócio engendrado de forma juridicamente insustentável por envolver a transmissão de direitos sobre imóvel de titularidade de outrem, deve responder pelos efeitos inerentes à evicção (CC, art. 447).<br>8. Restando um dos parceiros negociais privado do imóvel cujos direitos lhe foram transmitidos a título de permuta e contrapartida à cessão dos direitos que detinham sobre bem outro em razão de decisão judicial favorável a terceiro estranho ao vínculo negocial, opera-se a evicção, respondendo o cessionário/permutante pelos efeitos que irradia, impactando, na conformidade do negócio, na sua rescisão como forma de serem as partes restituídas ao estado antecedente ao seu aperfeiçoamento do negócio que restara inviabilizado, legitimando seja restituído aos alcançados pela evicção o valor do imóvel que receberam em permuta como satisfação do preço ajustado (CC, arts. 447, 448 e 449).<br>9. Conquanto a rescisão do contrato de cessão de direitos com permuta de imóvel a título de pagamento do preço avençado proveniente da evicção redunde na imperiosa necessidade de os cedentes/permutados serem indenizados pelas benfeitorias agregadas ao imóvel que receberam em permuta enquanto estiveram na sua posse, de forma a ser resguardada a restituição das partes ao estado anterior à contratação, inviável que lhes seja assegurada qualquer contrapartida se evidenciado que agregaram as acessões ao bem cientes de que o imóvel recebido em permuta não era quitado e que pendia parcelas a serem solvidas pelo parceiro negocial (cessionário/permutante, deixando o direito que invocaram desguarnecido de lastro subjacente (CPC, art. 373, I).<br>10. A caracterização do dano como pressuposto da responsabilidade civil consubstancia verdadeiro truísmo, à medida que, estando plasmada no princípio de que, emergindo do ato comissivo ou omisso praticado por alguém efeito danoso a terceiro, o havido caracteriza-se como ato ilícito, por ter afetado a esfera jurídica do lesado, tornando seu protagonista obrigado a compor os efeitos que irradiara da sua conduta, emergindo dessa constatação que, se do dissenso contratual não emerge nenhuma consequência lesiva aos atributos da personalidade dos cedentes/permutados, não irradia efeito jurídico relevante ante o não aperfeiçoamento do silogismo indispensável à germinação da obrigação reparatória (CC, arts. 186 e 927).<br>11. Conquanto a frustração da aquisição do imóvel cujos direitos possessórios lhes foram transmitidos via permuta irradie-lhes dissabor e chateação, o havido não enseja nenhum efeito lesivo ao patrimônio moral dos cedentes/permutados, denunciando que o ocorrido não é apto a ser transubstanciado em ofensa aos atributos da suas personalidades e caracterizado como fato gerador do dano moral, devendo ser tratado de conformidade com sua exata dimensão, ou seja, como intercorrência contratual que, conquanto impregnando-lhes aborrecimento e frustração, não irradia nenhuma mácula aos direitos das suas personalidades.<br>12. O temperamento conferido aos fatos passíveis de serem tidos como geradores do dano moral, pacificando o entendimento segundo o qual os aborrecimentos, percalços, frustrações e vicissitudes próprias da vida em sociedade não geram o dever de indenizar, ainda que tenham impregnado no atingido pelo ocorrido certa dose de amargura, não legitima o deferimento de qualquer compensação decorrente de simples dissabor ou aborrecimento originários de dissenso contratual, pois impassíveis de enodoarem o espírito do homem médio.<br>13. O desprovimento na quase integralidade do recurso implica a majoração dos honorários advocatícios originalmente imputados à parte recorrente, porquanto o novo estatuto processual contemplara o instituto dos honorários sucumbenciais recursais, devendo a majoração ser levada a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase recursal pelos patronos da parte exitosa e guardar observância à limitação da verba honorária estabelecida para a fase de conhecimento (NCPC, arts. 85, §§ 2º e 11).<br>14. Apelação conhecida e parcialmente provida. Legitimidade passiva do derradeiro litisconsorte passiva afirmada. Preliminares rejeitadas. Honorários sucumbenciais recursais fixados. Unânime.<br>Nas razões do recurso especial, os agravantes apontaramviolação aos arts. 400 e 442, do CPC/2015, bem como, aos arts. 450, 723 e 884, do CC/2002.<br>Sustentaram, em síntese, cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide, sem a produção da prova testemunhal requerida.<br>Defenderam, ainda, estarem presentes os pressupostos para a responsabilização civil do corretor de imóveis que intermediou o negócio, pois teria concorrido para os prejuízos suportado pelos compradores com evicção do imóvel.<br>Aduziram, que se tratando de evicção, é cabível "indenização por todos os danos causados (patrimoniais e extrapatrimoniais), em especial, gastos com benfeitorias incorporadas no bem evicto".<br>O recurso especial não foi admitido na origem, o que provocou a interposição do presente agravo (e-STJ, fls. 493-496).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Em relação ao alegado cerceamento de defesa, o Tribunal de origem não reconheceu a sua ocorrência, por entender que o Juízo de origem, destinatário do conjunto probatório dos autos, atestou a suficiência das provas para a solução do litígio, consignando os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 412-413):<br>Destarte, a derradeira preliminar de nulidade da sentença decorrente do cerceamento do seu direito de defesa fora agitada pelos autores ao argumento de que fora promovido o julgamento antecipado da lide sem que antes fossem produzidas as provas oral e testemunhal requeridas, aptas a demonstrar a tese alegada no sentido de que foram ludibriados e induzidos a erro pelos réus, que, além de afirmarem que o imóvel dado em permuta estava livre e desembaraçado, omitiram, ainda, a informação de que a chácara estava sob litígio judicial quando lhes ofereceram o bem. Emoldurada a prejudicial, infere-se que, mais uma vez, não se reveste de lastro passível de aparelhá-la.<br>Consoante defendido no apelo aviado, seria de extrema importância fossem ouvidos todos os envolvidos no negócio (os réus, cessionário e corretor que intermediara o negócio) de molde a esclarecer que os autores (cedentes/permutados) não sabiam do embaraço jurídico que envolvia o imóvel (Chácara nº 38, da Fazenda Santo Antônio, Setor Oeste, Paranoá/DF) que receberam em permuta do primeiro réu a título de pagamento (cessionário/permutante), devendo, assim, os autos retornarem à origem para regular instrução probatória, sob pena de violação ao artigo 5º, LV, da Constituição Federal e ao art. 442 do Código de Processo Civil.<br>No entanto, o inconformismo manifestado desmerece considerações mais alentadas, pois que a diligência indeferida não é apta a agregar elementos aptos a subsidiarem a resolução da lide. Ora, a resolução da controvérsia, pautada nos direitos decorrentes da evicção, depende tão-só e exclusivamente do cotejo dos documentos que já foram coligidos aos autos, mormente da análise dos fatos alegados e da aplicação dos preceitos legais regentes. Sob essa realidade, a diligência reclamada não se afigurava hábil a guarnecer os autos com elemento relevante, tendo em conta o acervo documental já reunido e diante da constatação de que a resolução da controvérsia demandava simplesmente a emolduração dos fatos delineados aos dispositivos que lhes confere tratamento normativo. A resolução da lide de forma antecipada, pois encartava questões de direito derivadas de fatos evidenciados, traduzira, pois, imperativo legal coadunado com o devido processo legal, que não comunga com a realização de diligências desnecessárias.<br>Ademais, deve ser assinalado que, conquanto a ação tenha sido julgada parcialmente desfavorável aos autores, verifica-se que efetivamente não se estribara em premissas fáticas que poderiam ser infirmadas através da prova oral e testemunhal que reclamaram, pois o reconhecimento da subsistência das garantias afetas à evicção está intimamente ligado ao contrato oneroso de cessão de direitos sobre imóvel firmado entre os litigantes. Outrossim, o depoimento dos réus/apelados pouco acrescentaria aos autos além das formulações de defesa que apresentaram, de maneira que a prática do ato processual se afiguraria, em verdade, inteiramente irrelevante para o equacionamento do conflito. Ora, a realização da diligência aventada não era passível de agregar qualquer elemento relevante, notadamente porque, encerrando relação de natureza contratual, a prova documental é bastante para a elucidação da controvérsia, não havendo que se falar em violação ao devido processo legal.<br>Com efeito, de conformidade com comezinhos princípios de hermenêutica, cristalizados os fatos, sua modulação ao tratamento contratual ou normativo que lhes é dispensado dependente exclusivamente de trabalho interpretativo, estando enlaçada à arte dos obreiros da ciência jurídica a capacidade de se lhes extrair o exato significado de forma a materializar o enunciado pelo texto cotejado. Esse trabalho, evidentemente, depende exclusivamente de exercício intelectual e hermenêutico, não carecendo de prova. O ajuste ou texto legal, por óbvio, somente podem ser interpretados de conformidade com a exatidão do enunciado que estampam, não lhes podendo ser agregados elementos estranhos ao que espelham como forma de se lhes extrair a interpretação que se conforma com o interesse ou intenção dos seus destinatários.<br>Alinhadas essas premissas depara-se com a constatação de que efetivamente a ação deveria ser julgada no estado em que o processo se encontrava, pois a matéria que remanescera controversa é exclusivamente de direito, emergindo a moldura fática incontroversa do acervo probatório coligido aos autos, afigurando-se inteiramente irrelevante para o equacionamento do conflito a produção de quaisquer provas. Esteado nesses argumentos e evidenciado que a prova oral aventada pelos autores é inteiramente dispensável e inservível para o fomento de elementos aptos a subsidiarem a elucidação do avençado e apuração da subsistência legal dos direitos inerentes à evicção, afasto a preliminar em tela, passando a apreciar o mérito do apelo.<br>Nesse ponto, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte quando devidamente fundamentado e demonstrado pelas instâncias de origem que o feito se encontrava suficientemente instruído, afirmando-se, assim, a presença de dados bastantes à formação do seu convencimento.<br>Os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que entende necessárias à solução da controvérsia, assim como o indeferimento daquelas que considerar prescindíveis ou meramente protelatórias.<br>A produção probatória se destina ao convencimento do julgador e, sendo assim, pode o juiz rejeitar a produção de determinadas provas, em virtude da irrelevância para a formação de sua convicção.<br>Guardadas as peculiaridades do caso, confiram-se:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PROTESTO. DUPLICATA SEM ACEITE.SERVIÇO NÃO PRESTADO. COMPROVAÇÃO. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos e interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas n. 7 do STJ).<br>2. No caso concreto, o Tribunal de origem, a partir da análise dos elementos de prova, concluiu que o serviço não foi prestado. Entender de modo contrário implicaria reexame da matéria fática e do ajuste celebrado, o que é vedado em recurso especial.<br>3. "Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide quando o julgador entende adequadamente instruído o feito, declarando a prescindibilidade da prova testemunhal com base na suficiência da prova documental apresentada" (AgInt no AREsp 1782370/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2021, DJe 18/06/2021).<br>4. A Súmula n. 7 do STJ somente pode ser afastada, para a revisão do valor da indenização por dano moral, quando houver desproporcionalidade, o que não se verificou nos autos.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1.843.305/GO, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 20/9/2021, DJe 23/9/2021 - sem grifo no original)<br>AGRAVO INTERNO NO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL E AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITOS AUTORAIS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. MULTA. CABIMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DEVER DE INDENIZAR E MONTANTE INDENIZATÓRIO. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ.<br>1. As questões postas em discussão foram dirimidas de forma suficiente, fundamentada e sem omissões, devendo ser afastada a alegada violação ao art. 489, do Código de Processo Civil/15.<br>2. Evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos embargos declaratórios, impositiva a aplicação da multa prevista no art. 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil/73.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que não há cerceamento de defesa quando o julgador considera desnecessária a produção de prova ou suficientes as já produzidas, mediante a existência nos autos de elementos suficiente para a formação de seu convencimento.<br>4. Na hipótese dos autos, conclusões da Corte local acerca do dever de indenizar e ao montante indenizatório derivadas da análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, atraindo o óbice do Enunciado n.º7/STJ.<br>5. Não apresentação de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada.<br>6. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO. (AgInt nos EDcl no REsp 1.697.494/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 8/3/2021, DJe 10/3/2021, sem grifo no original)<br>Outrossim, infirmar o entendimento alcançado pelo acórdão recorrido, com base nos elementos de convicção juntados aos autos, a fim de se concluir pela imprescindibilidade da produção testemunhal, tal como buscamos insurgentes, esbarraria no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.<br>Veja-se:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO CONTRATUAL. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. CITAÇÃO DE ARTIGOS SÚMULA N. 284 DO STF. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AOS ARTS. 11, 489 E 1.022 DO CPC/2015. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 DO STF e 211 DO STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. RESTITUIÇÃO DE COMISSÃO DE CORRETAGEM. DEVER DE INFORMAÇÃO. INOBSERVÂNCIA. VERIFICAÇÃO. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83/STJ. QUANTIAS PAGAS. DEVOLUÇÃO PARCELADA. SÚMULA N. 83/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. É "impossível o conhecimento do recurso pela alínea "a", já que citação de passagem de artigos de lei não é suficiente para caracterizar e demonstrar a contrariedade a lei federal, posto ser impossível identificar se o foram citados meramente a título argumentativo ou invocados como núcleo do recurso especial interposto" (REsp n. 1.853.462/GO, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 4/12/2020), o que ocorreu.<br>2. Inexiste afronta aos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.<br>3. A simples indicação de dispositivos e diplomas legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor das Súmulas n. 282 do STF e 211 do STJ.<br>4. "Os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que repute necessárias ao deslinde da controvérsia, e a indeferir aquelas consideradas prescindíveis ou meramente protelatórias. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova Superior Tribunal de Justiça solicitada pela parte, quando devidamente demonstrada a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento" (AgInt no AREsp n. 1.457.765/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019).<br>5. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>6. No caso, a Corte de origem afastou o alegado cerceamento de defesa, tendo em vista a suficiência da prova documental para o deslinde da controvérsia. Modificar tal entendimento exigiria nova análise do conjunto probatório dos autos, medida inviável em recurso especial.<br>(..)<br>12. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1.912.522/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/5/2021, DJe 17/5/2021)<br>Em relação à responsabilidade civil do corretor de imóveis, a análise do acórdão da apelação revelou o seguinte (e-STJ, fls. 422-423):<br>Com efeito, aliado à constatação e os apelantes não delinearam a mínima existência da atuação do corretor de imóveis volvida a aproximar as partes celebrantes do negócio originário consubstanciado pelo Instrumento Particular de Cessão de Direitos de Compra e Venda de Imóvel (não tendo sequer figurado no contrato na condição de intermediador e/ou testemunha), realidade é que os apelantes não se desincumbiram do ônus de apresentar qualquer recibo de pagamento do aludido montante porventura dirigido ao acionado.<br>Outrossim, ainda que assim não o fosse, de qualquer forma restaria inviável a pretensão invocada à medida em que refutada a tese autoral no sentido de que os réus, ora apelados, teriam omitido sobre o embaraço que pendia sobre a chácara recebida em permuta pelos apelantes a título de pagamento. Consoante visto alhures, ainda que o corretor de imóveis tenha, de fato, intermediado todo o negócio jurídico, sobejara evidenciado nos autos que os apelantes, quando da negociação, tiveram ciência de que as obrigações pecuniárias envolvendo o imóvel que lhes fora ofertado em permuta ainda não haviam sido solvidas pelo primeiroapelado, deixando carente de lastro, assim, a alegação de que teriam sido vítimas da má-fé contra si perpetrada pelos apelados.<br>Assim, infirmar as conclusões do julgado, como ora postulado, para reconhecer a ocorrência de responsabilidade civil do corretor de imóveis que intermediou o negócio frustrado, demandaria o revolvimento do suporte fático-probatório dos autos, o que encontra vedação na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Por fim, como se infere dos autos, o fato é que o ponto central do aresto foi a conclusão no sentido da ausência de boa-fé dos insurgentes e conhecimento prévio deles acerca de problemas possessórios envolvendo o imóvel, circunstâncias que afastariam os direitos decorrentes da evicção, no tocante a indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel.<br>Confira-se (e-STJ, fls. 418-419):<br>De outra monta, determinada a resolução da avença, assistiria aos apelantes/cedentes, em princípio, o direito de serem indenizados quanto às benfeitorias que agregaram ao imóvel que receberam em permuta como satisfação do preço ajustado, conforme pleiteado. No entanto, conquanto tenham alinhado e evidenciado as acessões que agregaram ao imóvel a título de benfeitorias e reformas que realizaram após a tradição - consoante retratado nas notas fiscais e recibos colacionados aos autos, no valor total de R$ 41.378,22 (quarenta e um mil, trezentos e setenta e oito reais e vinte e dois centavos) 14  -, a pretensão formulada, contudo, não ostenta condições de ser acolhida, inviabilizando seja-lhes assegurada a correlata contrapartida pelos investimentos.<br>Isso porque, diversamente do que afirmaram, sobreleva do instrumento contratual colacionado aos autos que o primeiro apelado, na qualidade de cessionário, não declarara expressamente ser o legítimo possuidor dos direitos incidentes sobre o imóvel que ofertara em permuta aos apelantes/cedentes. Ao revés, merece ser enfatizado que restara expressamente declarada pelo cessionário/permutante, a transmissão aos cedentes/permutados, ora apelantes, de todos os direitos, vantagens, obrigações e responsabilidades sobre o bem, conforme disposição constante da Cláusula Segunda do convencionado, cujo teor assim restara redigido, in verbis:<br>"CLÁUSULA SEGUNDA: Que assim sendo, em ele(s) OUTORGANTE(s) CEDENTE(S) via deste instrumento e na melhor forma de direito ceder, como de fato CEDIDO, pelo preço certo e ajustado de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), pagos em forma de permuta sendo uma: Chácara de 38, com uma área de 2.00h, dentro de uma área maior denominada Fazenda Santo Antônio, situado no Setor Oeste, Paranoá-DF, e tendo a(s) pessoa(s) do OUTORGADO(A) CESSIOÁRIO(A) (S) todos os seus referidos direitos, vantagens e obrigações e responsabilidades decorrentes do aludido imóvel." 15 <br>À luz estrita dos elementos de prova constantes dos autos, não se pode inferir que os apelantes ultimaram o negócio repousados na tranquila premissa de que estavam adquirindo direitos possessórios legítimos e/ou imunes de quaisquer ônus, revelando-se a afirmação absolutamente divorciada não só do contexto probatório, mas, sobretudo, das nuances fáticas que envolveram a negociação havida. Ora, conquanto não tenham os apelantes anuído, expressamente, para com os riscos de eventual perda judicial do bem por terceira pessoa - tal como de fato ocorrera, uma vez que reconhecido judicialmente o direito originário de terceiro à posse do bem permutado -, não se pode desprezar a questão fática apreendida pelo próprio juízo singular no bojo do processo precedente manejado pelo efetivo titular do imóvel permutado no sentido de que os apelantes, efetivamente, tiveram ciência de que o bem que estavam recebendo em permuta não havia sido quitado pelo primeiro apelado e que pendia dívida perante o proprietário originário, Sr. Wilson Marques da Silva. Consoante já mencionado alhures, aludido provimento sentencial (devidamente colacionado aos autos) fora proferido pelo próprio Juízo da Vara Cível de Planaltina por ocasião do julgamento conjunto 16  dos processos nº 2013.05.1.010507-5 (ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse manejada pelo proprietário originário do imóvel permutado em desfavor do primeiro réu) e nº 2015.05.1.007363-5 (oposição intentada pelos autores da presente demanda). Indigitada apreensão sentencial, aliás, restara reexaminada, corroborada e confirmada em sede recursal por ocasião do julgamento, à unanimidade, do apelo formulado naqueles autos pelos próprios autores/apelantes, conforme decisão de Relatoria do eminente Desembargador Arnoldo Camanho (Acórdão 981537).<br>Com efeito, à margem da discussão acerca do conhecimento dos autores, ora apelantes, sobre a litigiosidade judicial do imóvel que lhes fora oferecido em permuta pelo primeiro apelado - posto que a ação de rescisão de contrato c/c reintegração de posse ajuizada pelo proprietário originário em desfavor do primeiro réu fora ajuizada 14 dias antes da celebração do negócio ajustado -, realidade é que, de qualquer forma, sobeja claro que os apelantes optaram, por livre e espontânea vontade, por realizar as benfeitorias no imóvel que receberam em permuta mesmo cientes de que o primeiro réu (cessionário/permutante) ainda não havia quitado as parcelas remanescentes do preço da chácara perante terceiro (proprietário originário), assumindo assim, o risco que a obrigação viesse a ser inadimplida.<br>Por oportuno, em reforço à rejeição do pedido ressarcitório formulado sob esse prisma, válido trazer à colação um dos fundamentos da ilustrada sentença guerreada, que bem e escorreitamente pontuara que "a ideia da ausência de boa-fé dos autores é reforçada pelo fato de que a maioria das notas fiscais juntadas com a petição inicial datam dos anos de 2015 e 2016, quando os autores já tinham ciência do ajuizamento da ação de rescisão de contrato contra Marlécio, tanto é que ajuizaram oposição no ano de 2015." Sob essa realidade insofismável, resta inviabilizado seja assegurado aos autores/apelantes os valores que verteram nas benfeitorias que realizaram no imóvel evicto, não merecendo, no particular, qualquer reparo a sentença hostilizada.<br>Destarte, a conclusão no sentido de não ser cabívelodireito a indenização pelas benfeitorias agregadas ao imóvel e a eventual ocorrência de danos moraisfoi fundada em fatos, provas e termos contratuais, atraindo a aplicação das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Diante do exposto, conheço agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários em favor dos advogados das partes recorridasem 2% sobre o valor da causa.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO. CERCEAMENTO DE DEFESA COM O JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. NÃO OCORRÊNCIA. DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL. SÚMULA 7/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. CORRETOR DE IMÓVEIS. REEXAME DE QUESTÕES FÁTICO-PROBATÓRIAS DO CASO CONCRETO. SÚMULA 7/STJ. EVICÇÃO. INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS. IMPOSSIBILIDADE. CONCLUSÃO NO SENTIDO DA CIÊNCIA DE LITÍGIO ENVOLVENDO O IMÓVEL. CARÊNCIA DE BOA-FÉ DOS ADQUIRENTES. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.