EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NOS ACÓRDÃOS DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO E DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Exige-se o equilíbrio nos termos utilizados na fundamentação da sentença de pronúncia e no eventual julgamento de recurso interposto contra o referido pronunciamento judicial, de modo a evitar o excesso de linguagem (art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.2. No caso em apreço, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem.3. Para negar provimento ao recurso em sentido estrito, naturalmente se exige que sejam expostos argumentos que refutem a tese defensiva, providência que foi realizada adequadamente, porquanto limitou-se a afirmar que "não prospera o argumento, ao menos nesta fase de admissibilidade, de que as declarações dos policiais civis não são válidas, pois, conforme apontado, gozam de presunção de veracidade, sendo suficientes para enviar os acusados à sessão plenária do júri", bem como destacou, de modo comedido, que os depoimentos colhidos na fase judicial indicam a presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade delitiva.4. Também com termos sóbrios, ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal local ressaltou, de forma abstrata e genérica, ser plausível que disputas amorosas entre integrantes de facção rival motive a prática de homicídio, ainda que não se relacione diretamente ao tráfico de drogas. Do mesmo modo, nesse ponto, não há excesso de linguagem, pois não foi afirmado que, no caso, esse foi o motivo do crime.5. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por FELIPE CESAR BATISTA SILVA contra decisão de minha lavra, assim ementada (fl. 205):"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA."Nas razões deste recurso, o Agravante reitera, em síntese, que há excesso de linguagem no acórdão que julgou o recurso em sentido estrito, interposto contra a decisão de pronúncia, bem como no acórdão que apreciou os embargos de declaração opostos contra a decisão do recurso em sentido estrito.Pede, desse modo, a reconsideração da decisão impugnada ou a apreciação do feito pelo Órgão Colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE LINGUAGEM NOS ACÓRDÃOS DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO E DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.1. Exige-se o equilíbrio nos termos utilizados na fundamentação da sentença de pronúncia e no eventual julgamento de recurso interposto contra o referido pronunciamento judicial, de modo a evitar o excesso de linguagem (art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.2. No caso em apreço, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem.3. Para negar provimento ao recurso em sentido estrito, naturalmente se exige que sejam expostos argumentos que refutem a tese defensiva, providência que foi realizada adequadamente, porquanto limitou-se a afirmar que "não prospera o argumento, ao menos nesta fase de admissibilidade, de que as declarações dos policiais civis não são válidas, pois, conforme apontado, gozam de presunção de veracidade, sendo suficientes para enviar os acusados à sessão plenária do júri", bem como destacou, de modo comedido, que os depoimentos colhidos na fase judicial indicam a presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade delitiva.4. Também com termos sóbrios, ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal local ressaltou, de forma abstrata e genérica, ser plausível que disputas amorosas entre integrantes de facção rival motive a prática de homicídio, ainda que não se relacione diretamente ao tráfico de drogas. Do mesmo modo, nesse ponto, não há excesso de linguagem, pois não foi afirmado que, no caso, esse foi o motivo do crime.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Ao desprover o recurso em sentido estrito interposto pelo Pronunciado, o Tribunal de origem consignou (fls. 56-66; grifos diversos do original):"Na hipótese em apreço, o debate é no concernente à presença ou não de indícios suficientes de autoria dos fatos típicos, aptos a autorizar a prolação de uma decisão de pronúncia.No caso, o Juízo a quo entendeu que existem indícios suficientes para pronunciar Roger Coelho Ramos, Felipe César Batista Silva, Gabriel Rodrigues Bento e Bianco Laurentino pelo suposto delito contra a vida de Carlos Eduardo Brites Atanásio. A propósito, pertinente colacionar a fundamentação da decisão: .. Dos elementos colhidos e expostos, há nos autos indícios suficientes para manter a pronúncia de todos recorrentes.Com efeito, em resumo, extrai-se dos depoimentos dos agentes estatais que eles coletaram informações sobre os supostos envolvidos, de modo que, ao interrogar Gabriel na delegacia, este admitiu sua participação e confirmou o nome dos demais envolvidos, além de detalhar o modus operandi e a motivação, muito embora tenha amenizado a sua participação. Gabriel contou, inclusive, eventos que já eram de conhecimento da polícia, a exemplo do recorrido Felipe, em princípio, andar pelo bairro em poder do dedo decepado da vítima, vangloriando-se.Não obstante a investigação tenha sido iniciada mediante "denúncias anônimas", estas foram imprescindíveis para o deslinde da investigação, pois, a partir de tais informações, foi possível localizar o corpo da vítima e o nome de alguns de seus supostos algozes, como o de Gabriel, que, repita-se, admitiu parte dos fatos, com a indicação dos nomes dos supostos comparsas, ora demais recorrentes.Registra-se, essa postura dos moradores da região de não quererem se identificar, deve-se ao fato de que em localidades dominadas por grupos criminosos é comum que impere a "lei de silêncio". Os moradores evitam prestar informações diretas por receio de retaliação, notadamente porque os integrantes dessas facções costumam adotar medidas extremas contra aqueles que os delatam.No mais, a testemunha Sabrina, que era companheira de Luiz Cláudio Dias de Azevedo, vulgo "Lacoste" (morto em confronto com a polícia), contou que "Lacoste" conheceu a vítima enquanto eles cumpriam medida socioeducativa de internação - o que também foi confirmado pelo genitor da vítima -, e que, na noite anterior ao desaparecimento da vítima, esta havia pernoitado em sua residência, tendo saído de lá por volta de 6 horas da manhã, trajando uma camisa de futebol de manga comprida, do time do Barcelona - camisa encontrada com o corpo da vítima. O depoimento de Sabrina corrobora com o de Gabriel e com as informações colhidas pelos policiais, no sentido de que a vítima foi surpreendida pelos supostos envolvidos assim que saiu da residência de Sabrina de manhã bem cedo.Os recorrentes Roger e Bianco negaram qualquer participação no delito, contudo, este último contou, em sede policial, ter escutado que Felipe César andava na comunidade mostrando um dedo decepado da vítima, afirmando que faria um chaveiro com ele.A propósito, destaca-se que, muito embora o corpo da vítima encontrava-se em avançadíssimo estado de decomposição - a ponto de algumas partes do corpo não estarem mais presentes e o perito não poder afirmar que foi por ação humana ou da natureza -, o que tornou inviável a identificação da causa da morte, o expert identificou a ausência de estruturas ósseas correspondentes a alguns dedos, o que, em tese, corrobora a fala de uma das testemunhas (Rafael Demétrio) ouvida na fase policial, de que foram decepados mais de um dedo.Por fim, cumpre destacar que todos os recorrentes estão presos, além das testemunhas Rafael e Natanailson, de modo que alguns deles se encontram na mesma cela ou galeria, o que pôde justificar a retratação da versão deles.No entanto, os policiais civis ouvidos na fase judicial, narraram detalhadamente sobre toda a investigação e declarações prestadas pelas testemunhas quando ouvidas em um primeiro momento, de onde, em princípio, extraem-se indícios de autoria em relação aos recorrentes.Importante destacar que os depoimentos prestados pelos policiais podem ser válidos como elementos de prova para fundamentar a pronúncia desde que desprovidos de má-fé, o que, até o presente momento, não resultou demonstrada.Nesta linha, leciona Alexandre Cebrian Araújo Reis: .. Assim, ao contrário do que alega a defesa, não prospera o argumento, ao menos nesta fase de admissibilidade, de que as declarações dos policiais civis não são válidas, pois, conforme apontado, gozam de presunção de veracidade, sendo suficientes para enviar os acusados à sessão plenária do júri e, por consequência, inviabilizar suas absolvições sumárias ou impronúncias.Ademais, conforme cediço, com a alteração introduzida pela Lei 11.690/2008, que modificou o artigo 155 do Código de Processo Penal e positivou o que já era consagrado pela jurisprudência pátria, não é permitido que o julgador fundamente a sentença exclusivamente nos elementos colhidos durante o inquérito policial. Entretanto, embora não seja permitido ao magistrado formar sua convicção unicamente nas provas colhidas no inquérito policial, nada impede que ele utilize tais elementos, em conjunto com a prova judicial, para a formação do seu convencimento.E tal orientação é vista com reservas em relação à decisão de pronúncia.Afinal, nesta fase de juízo de admissibilidade da acusação não se exige a certeza da autoria, ou seja, trata-se de ato que não coloca fim ao processo, apenas o encaminha para julgamento perante o Tribunal do Júri, de modo que tais elementos probatórios poderão ser repetidos na sessão plenária e objeto de deliberação posterior pelos integrantes do Conselho de Sentença. .. Tem-se, portanto, que a decisão de pronúncia não afronta o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal.É importante mencionar que na pronúncia há um mero juízo de admissibilidade, pelo qual o togado de primeiro grau admite ou rejeita a tese da acusação sem entrar no exame do mérito, devendo-se deixar para os jurados, legítimos juízes para os crimes dolosos contra a vida, a missão de proferir a decisão final, porquanto vige o princípio do in dubio pro societate e não do in dubio pro reo (Recurso em Sentido Estrito 0007727-19.2012.8.24.0075, Terceira Câmara Criminal, Rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, j. 14-6-2016, v. u.).Tendo em vista que para a pronúncia não são exigidos os mesmos critérios valorativos dispensados quando da formação da convicção condenatória, a existência de indícios consistentes, que apontam os recorrentes como supostos autores do delito contra a vida (e conexo), é suficiente para autorizar o envio do feito à sessão plenária.No tocante às qualificadoras do motivo torpe, meio cruel e recurso que impossibilitou ou dificultou a defesa da vítima, apenas no caso de comprovada inexistência de indícios mínimos de ocorrência das suas hipóteses caracterizadoras é que devem ser excluídas pelo juízo da pronúncia.Em exame de cognição sumária que o momento processual permite, verificam-se indícios de que a motivação do crime, em tese, envolveu disputa entre facções rivais (PGC e PCC). No caso, os indicativos apontam que a vítima, supostamente simpatizante do PGC, teria se relacionado com a ex-namorada de "Lacoste", integrante do PCC. Isso pode ser extraído das declarações dos policiais civis, bem como dos recorrentes que, embora negaram a prática delitiva, relataram que ouviram dizer que essa era a motivação.O meio cruel, por sua vez, segundo Rogério Greco, "é aquele que causa sofrimento excessivo, desnecessário à vítima enquanto viva, obviamente, pois a crueldade praticada após a sua morte não qualifica o delito" (Código penal comentado, 8. ed. Niterói, RJ: Impetus, 2014, p. 308).E para Fernando Capez, "é o que causa sofrimento desnecessário ou revela uma brutalidade incomum, em contraste com o mais elementar sentimento de piedade humana. "O meio cruel, de que é tipo a tortura, é o preferido pelo sádico que se compraz mais com o sofrimento do que com a morte da vítima". São meios cruéis: o pisoteamento da vítima, o desferimento de pontapés, golpes de palmatória ou, conforme exemplo de Nélson Hungria, o impedimento de sono, a privação de alimento ou água, o esfolamento"  ..  (Curso de direito penal, 12. ed., volume 2, São Paulo: Saraiva, 2012, p. 83/84).No caso, existem indícios de que a vítima teve, no mínimo, um dedo decepado antes de ter sua vida ceifada por disparos de arma de fogo. Ou seja, em princípio, o delito pode ter sido cometido, a fim de empregar sofrimento desnecessário à vítima, servindo o dedo, inclusive, posteriormente como troféu.Quanto à qualificadora do recurso que impossibilitou ou dificultou a defesa da vítima, de igual feita, há indicativos de que foi abordado logo cedo saindo da residência de Sabrina e, pensando inicialmente que seria levado para uma conversa, acabou sendo levado por diversos agentes para próximo do lixão, em local de difícil acesso, e, sem que pudesse esboçar reação, teve sua vida encerrada.Por se afigurarem compatíveis com a prova colhida nos autos, as qualificadoras em questão devem ser mantidas e submetidas à apreciação pelo Conselho de Sentença.Preenchidos, portanto, os requisitos do artigo 413 do Código de Processo Penal e ausente prova cabal das teses apresentadas pelas defesas, cabe ao Conselho de Sentença sua apreciação. Ante o exposto, voto por conhecer do recurso e negar-lhe provimento."Ao julgar os embargos de declaração, a Corte local consignou que (fls. 110-113):"Cumpre esclarecer que, embora o acórdão não tenha especificado e analisado de modo aprofundado os laudos periciais apontados pelo embargante, não tornam o acórdão omisso, porquanto o pleito recursal foi devidamente conhecido, analisado e desprovido, sendo a argumentação trazida a esses embargos intrínseca ao pleito de despronúncia por insuficiência de provas.Não é demais lembrar que para a pronúncia não são exigidos os mesmos critérios valorativos dispensados à formação da convicção condenatória. A existência de indícios consistentes que apontam o acusado como autor do delito é suficiente para autorizar o envio do feito à sessão plenária do júri. Dessa forma, não se verifica omissão no julgado, especialmente porque os pontos específicos foram levantados tão somente após a decisão de pronúncia em petição com pedido de revogação da prisão preventiva apresentada em primeiro grau, o qual foi indeferido pelo Juízo a quo.De qualquer forma, a fim de afastar qualquer dúvida quanto à manutenção da decisão de pronúncia, faz-se uma análise breve sobre as divergências apontadas nos laudos periciais pelo embargante.Primeiro, sustenta que o laudo pericial de local do crime apontou que o cadáver encontrado no rio estava sem cabeça, trajando shorts azul e sem camisa, sendo que a camisa de futebol encontrada estava próximo do corpo. Já o laudo pericial cadavérico constou:"Foi procedido o exame solicitado na sala de necropsia do Instituto Médico Legal de Florianópolis e observamos: 1) vestes: camiseta de time de futebol. "Neymar Junior", manga comprida, azul e bordô; cueca roxa; bermuda tactel amarela e vermelha, com bolso traseiro vazio; 2) Elementos de identificação: restos mortais de um adulto branco,sexo masculino; 3) realidade da morte: cadáver na maior extensão, esqueletizado. IMP:acima de 10 dias. 4) Exame externo: restos mortais radiografados; cabeça: identificamos segmento de couro cabeludo (posterior) com cabelo curto, castanho escuro; tronco: órgãos toracoabdominais inexistentes, componente ósseo visível; membros: membros superiores esqueletizados, sem os artelhos, membros inferiores esqueletizados até os joelhos, pé direito com ausência de alguns ossos dos dedos. Colhido material para DNA. Fotos técnicas..".A divergência entre a cor da bermuda, ao que parece, trata-se de um mero erro de digitação no exame cadavérico. Isso porque, o primeiro laudo apontou que o shorts era azul e das fotografias juntadas verifica-se que realmente é azul, com uma faixa em amarelo. No segundo laudo, embora constou na descrição "das vestes" que o shorts era amarelo e vermelho, as fotografias deste exame mostram que a bermuda era azul com uma faixa amarela - a mesma do laudo pericial do local do crime.Em relação à camisa não estar no corpo da vítima e sim próximo dele, não é suficiente para desqualificar a perícia, especialmente porque a camisa foi reconhecida pelo genitor da vítima e pela testemunha Sabrina, a qual afirmou que esse era o traje vestido por ela quando saiu de sua residência, pouco antes de sua morte. Ademais,consoante já mencionado no acórdão, o cadáver estava em estado avançadíssimo de decomposição, uma vez que permaneceu uma semana dentro do rio, de modo que várias partes do corpo não existiam mais ou estavam apenas no osso. A parte mais intacta era o quadril e as coxas. Em uma simples olhada nas fotografias nota-se a razão da camisa não estar mais vestida no corpo, já que o tronco e membros superiores estavam, repita-se, em decomposição avançada.O fato de a vítima estar sem cabeça e, portanto, impossível de dizer que a causa da morte foi por disparo de arma de fogo e decapitação, também não afasta as circunstâncias que supostamente envolveram o crime, pois o modus operandi foi mencionado por parte da prova oral.E, por fim, ainda que o exame de DNA não tenha confirmado a identidade da vítima, em nenhum momento até a decisão de pronúncia foi arguido dúvida que se tratava da pessoa de Carlos Eduardo Brites Atanásio, inclusive pelo genitor da vítima,que solicitou a liberação do corpo para realizar o enterro. Como exposto no voto, a identificação do corpo decorreu em razão da prova testemunhal e da confissão de um dos acusados, sendo desnecessário repeti-la.No que toca à contradição, o embargante argumenta que "além das incertezas que cercam a identificação do cadáver localizado no rio Papaquara, soma-se agora a incerteza advinda do julgado havido no sempre culto Colegiado visto que os autos não tratam de qualquer disputa entre facções rivais".A denúncia descreveu que o delito foi cometido por motivo torpe, nos seguintes termos:(1) O motivo do crime foi torpe. Os denunciados são integrantes da facção criminosa denominada Primeiro Comando da Capital - PCC, que impõe aos seus membros código de condutas e sanções próprias, à margem da lei e do Estado. Dentre tais regras, instituem a vedação de que haja envolvimento dos simpatizantes com ex-namoradas de outros membros, sob pena de morte. Assim, como acreditavam que o ofendido estava se relacionando amorosamente com a ex-companheira de "Lacoste", falecido membro da mesma organização, decretaram-lhe a morte, como forma de vingança, revelando, assim, motivação vil.O acórdão assim assinalou:No tocante às qualificadoras do motivo torpe, meio cruel e recurso que impossibilitou ou dificultou a defesa da vítima, apenas no caso de comprovada inexistência de indícios mínimos de ocorrência das suas hipóteses caracterizadoras é que devem ser excluidas pelo juízo da pronúncia. Em exame de cognição sumária que o momento processual permite, verificam-se indícios de que a motivação do crime, em tese, envolveu disputa entre facções rivais (PGC e PCC). No caso, os indicativos apontam que a vítima, supostamente simpatizante do PGC, teria se relacionado com a ex-namorada de "Lacoste", integrante do PCC. Isso pode ser extraído das declarações dos policiais civis, bem como dos recorrentes que, embora negaram a prática delitiva, relataram que ouviram dizer que essa era a motivação.Não há inovação na descrição fática disposta na denúncia e tampouco o embargante será julgado por crimes diversos dos expostos na exordial. A disputa de facção foi mencionada pelos policiais civis que investigaram o caso. O centro da motivação consiste no fato de a vítima, simpatizante do PGC, ter se relacionado com a ex-namorada de um integrante do PCC.É público e notório a rivalidade entre ambas as facções, aliás, ao que tudo indica, a maior do Brasil. Ainda que o caso não envolva efetivamente disputa de pontos de venda ou dívidas de drogas, retaliação pela morte de integrante, segundo a lei das facções, o envolvimento amoroso de integrante rival é motivo de morte. Isso ocorre justamente porque existe rivalidade/disputa entre facções. O princípio da correlação entre a decisão e a denúncia, portanto, foi respeitado.Logo, não há acolher os embargos declaratórios para rediscutir argumentos apreciados por ocasião do julgamento do recurso em sentido estrito."Como é cediço, "na sistemática do processo penal, enfatizada pela jurisprudência desta Corte Superior, a pronúncia, termo final do juízo de acusação, não encerra juízo de procedência da pretensão punitiva, senão a sua admissibilidade, viabilizando, tão somente, o julgamento pelo Tribunal do Júri" (AgRg no AREsp 1.801.149/CE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021).Por tal razão, exige-se o equilíbrio nos termos utilizados na fundamentação da sentença de pronúncia e no eventual julgamento de recurso interposto contra o referido pronunciamento judicial, de modo a evitar o excesso de linguagem (art. 413, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, ao mesmo tempo, cumprir a exigência constitucional do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.No caso em apreço, da fundamentação empregada pelo Colegiado estadual, não se evidencia o alegado excesso de linguagem.Com efeito, nas razões do recurso em sentido estrito, a Defesa sustentou que, durante a instrução processual, não foram produzidas provas cabais e suficientes para que o ora Agravante fosse pronunciado, requerendo, assim, a sua impronúncia. Afirmou, ainda, que não é possível justificar a sentença de pronúncia exclusivamente na palavra dos policiais que participaram das investigações.Para negar provimento ao recurso, naturalmente se exige que sejam expostos argumentos que refutem a tese defensiva, providência que foi realizada pelo Tribunal estadual adequadamente, porquanto limitou-se a afirmar que "não prospera o argumento, ao menos nesta fase de admissibilidade, de que as declarações dos policiais civis não são válidas, pois, conforme apontado, gozam de presunção de veracidade, sendo suficientes para enviar os acusados à sessão plenária do júri", bem como afirmou, de modo comedido, que os depoimentos colhidos na fase judicial indicam a presença dos indícios suficientes de autoria e da materialidade delitiva.Assim, foram feitas referências ponderadas sobre a existência de provas que justificam a sentença de pronúncia, sem qualquer constrangimento ilegal.Também com termos comedidos, ao julgar os embargos de declaração, o Tribunal local ressaltou, de forma abstrata e genérica, ser plausível que disputas amorosas entre integrantes de facção rival motive a prática de homicídio, ainda que não se relacione diretamente ao tráfico de drogas. Do mesmo modo, nesse ponto, não há excesso de linguagem, pois não foi afirmado que, no caso, esse foi o motivo da morte.Exemplificativamente, cito os seguintes precedentes desta Corte Superior de Justiça:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE LINGUAGEM. PRONÚNCIA E QUALIFICADORAS. INEXISTÊNCIA. ART. 413, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. QUALIFICADORAS DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos do art. 413, § 1º, do Código de Processo Civil, a decisão de pronúncia consiste em um simples juízo de admissibilidade da acusação, satisfazendo-se, tão somente, pelo exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não demandando juízo de certeza necessário à sentença condenatória.2. Quanto à fundamentação da pronúncia, importante frisar que a tarefa do julgador, ao motivar as decisões relacionadas ao Tribunal do Júri, revela-se trabalhosa, uma vez que deve buscar o equilíbrio, a fim de evitar o excesso de linguagem sem se descurar da necessidade de fundamentação adequada, conforme preceitua o art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes.3. No que se refere aos incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que impossibilitou a defesa do ofendido) § 2º do art. 121 do Código Penal, as instâncias ordinárias extraíram do acervo probante, em juízo sumário, a ocorrência das qualificadoras imputadas, em conformidade com existentes depoimentos e indicativos contidos na denúncia.4. No caso, com base no acervo probatório, entendeu-se que os disparos de arma de fogo teriam sido desferidos de modo inesperado e repentino, surpreendendo a vítima, que foi atingida por um tiro nas costas, sendo plausível constatar que o delito tenha sido praticado de forma que impossibilitou a defesa da vítima, não havendo se falar, assim, em qualquer excesso de linguagem. Ademais, pretender conclusão diversa acerca dos indícios da existência das qualificadoras levaria ao indevido revolvimento fático probatório, o que é inviável nesta estreita via.5. De fato, a exclusão de qualificadoras de homicídio somente pode ocorrer quando manifestamente improcedentes e descabidas, o que, como explicitado, não ocorre na hipótese dos autos, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri, juiz natural para os crimes dolosos contra a vida.6. Assim, não se cogita excesso de linguagem na hipótese, uma vez que as instâncias ordinárias mantiveram postura absolutamente imparcial em relação aos fatos, somente apontando, com cautela e cuidado as provas constantes dos autos que justificaram a decisão de pronúncia, para que sejam os pacientes submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para dirimir as dúvidas e resolver a controvérsia, nos termos do art. 5º, inciso XXXVIII, "d", da CF/88.7. O Tribunal não se posicionou com qualquer juízo de certeza quanto à autoria delitiva, mas apenas quanto aos seus indícios, evidenciado-se, pois, os requisitos legais e indispensáveis para o pronunciar, nos termos do art. 413, § 1º, do Código de Processo Penal. Não há, pois, qualquer juízo de certeza quanto a autoria delitiva, mas apenas e tão somente quanto aos seus indícios.8. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 641.694/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021.)"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM NO ACÓRDÃO DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NÃO OCORRÊNCIA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. A decisão interlocutória de pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação, em que não é exigida, neste momento processual, prova incontroversa da autoria do delito, pois bastam a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a certeza quanto à materialidade do crime.2. Quando se fala de excesso de linguagem, tem-se em vista, particularmente, a decisão de pronúncia, pois é a peça que encerra a primeira fase do procedimento inerente aos crimes dolosos contra a vida e sobre a qual irá girar o debate perante os jurados.3. A jurisprudência estendeu o alcance desse dever de sobriedade da linguagem também para os acórdãos de recursos interpostos contra a pronúncia.4. A Corte estadual não proferiu juízo peremptório acerca dos fatos pelos quais o acusado foi pronunciado, na medida em que utiliza linguagem que indica juízo de plausibilidade a fim de justificar a impossibilidade de absolvição sumária.5. Verificado que as qualificadoras não se mostram manifestamente improcedentes ou descabidas, pois baseadas em provas do processo, devidamente apontadas pelas instâncias a quo, compete ao Conselho de Sentença decidir se incide o art. 121, 2º, I e IV, do CP, sob pena de usurpação da competência do Tribunal do Júri.6. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.7. Agravo regimental parcialmente provido." (AgRg no AREsp 922.039/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021.)Na ausência de argumento apto a infirmar as razões consideradas no julgado agravado, deve ser mantida a decisão impugnada por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.