DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>Ação de reparação de danos, cumulada com lucros cessantes - Compromisso de compra e venda de lote Sentença de parcial procedência Insurgência das partes Relação de consumo configurada - Incidência do Código de Defesa do Consumidor Prazo de 24 meses previsto em contrato para a conclusão das obras Descabimento de incidência do lapso de 4 anos disposto no art. 18, V, da Lei n. 6.766/79 Incidência do prazo de 180 dias de tolerância para a entrega, sendo tal considerado pelos próprios compradores - Aplicação da súmula 164 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo Não ocorrência de fortuito externo capaz de elidir a responsabilidade da requerida Risco do negócio que não pode ser repassado ao consumidor Termo inicial da mora que deverá ser o primeiro dia após o vencimento do prazo de tolerância Termo final da mora da parte ré que é a data de entrega do empreendimento Lucros cessantes de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, por mês de atraso - Impossibilidade de redução de tal percentual para 0,3% - Cobrança de IPTU Valores que são exigidos daqueles que estão na posse do imóvel, razão pela qual não se admite a transferência do encargo para o comprador antes de sua entrada na posse do imóvel Sentença parcialmente reformada - Recurso das requeridas não provido e apelo dos autores provido, com observação.<br>Aparte recorrente sustenta que, na dicção do art.18, V, da Lei n. 6.766/1979,possui o prazo de 4 (quatro) anos para a execução das obras, motivo por que indevido o pagamento de valores a título de lucros cessantes. Argumenta que, para combater o enriquecimento sem causa, é pacífico que os promitentes compradores passam a ter capacidade tributária, tornando-se responsáveispelo pagamento do valor do IPTU, deduzindo-se essa quantia do valor restituível, na eventualidade de o vendedor ter quitado tal imposto (art. 884, do Código Civil).<br>Quanto ao art. 18, V, da Lei n. 6.766/1979, o recurso encontra obstáculo no verbete sumular n. 284/STF, porque anormacitadapela parte recorrentediz respeito aos documentos necessários à aprovação do registro do loteamento e desmembramento, e em nenhum momento estabelece limite temporal para entrega de obras, a favor do empreiteiro.Assim, a conclusão buscada pela embargante não decorre logicamente da legislação invocada como ofendida, o que dificulta a compreensão da controvérsia oferecida a debate no recurso especial.<br>No que se refere à possibilidade de restituição do valor pago pelos autores a título de IPTU, outrossim, o art. 884do Código Civil não trata diretamente desse tema, sendo impossível concluir pela violação de tal norma a partir do fundamento do acórdão recorrido, segundo o qual somente a posse do imóvel caracteriza justo motivo para a transferência do ônus do pagamento desse tributo, o que não aconteceu no caso. Além disso, os acórdãos oferecidos como paradigma pela parte recorrente, na verdade, reforçam a tese do julgado recorrido, motivo por que o dissídio jurisprudencial não se revela configurado.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.