ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos, com efeitos modificativos, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedido o Sr. Ministro Joel Ilan Paciornik.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha.EMENTAPROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO ACÓRDÃO QUE NÃO CONHECEU DO AGRAVO REGIMENTAL. CONTRADIÇÃO. EMBARGOS ACOLHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E DA AMPLA DEFESA. ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO REGIMENTAL. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONFISCO. EFEITOS. SOCIEDADE EM CONTA DE PARTICIPAÇÃO. VALORES ILÍCITOS. TERCEIROS DE BOA-FÉ QUE NÃO FORAM ATINGIDOS. JUROS DE MORA. ART. 406 DO CC C/C O ART. 161, § 1º, DO CTN. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERMO INICIAL. DATA DO ATO ILÍCITO, DO ÚLTIMO PAGAMENTO E DA INTIMAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Os embargos de declaração destinam-se à correção de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão que devam ser sanadas. Admitem-se ainda para a correção de erro material e, excepcionalmente, conforme construção doutrinária e jurisprudencial, para a alteração ou modificação da decisão embargada. Cuida-se de recurso de fundamentação estritamente vinculada, impondo-se-lhe o imediato indeferimento quando não estiverem devidamente demonstradas as condições descritas no rol taxativo do art. 619 do CPP.II - A interposição do primeiro agravo regimental não resultou na preclusão consumativa pelo exercício do poder processual, visto que, não havendo procuração nos autos em favor da advogada que o protocolou, o recurso não existiu. Ao mesmo tempo, a segunda petição de agravo regimental foi protocolada ainda dentro do quinquídio regimental. Desse modo, o agravo regimental deve ser conhecido.III - Os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".IV - A interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do incidente.V - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.VI - O patrimônio especial da sociedade em conta de participação constituído pela UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A - sócio ostensivo - e pela GFD Investimentos - sócio participante - não pode ser oposto à União, que possui o direito, nascido da condenação mesma, de confiscar o produto do crime da lavagem de capitais praticado por Alberto Youssef, que se valeu da empresa que figurou como sócio participante para a empreitada delitiva. Ademais, como os valores ilícitos com que a GFD Investimentos contribuiu para a constituição da sociedade de capital não se transferiram à sociedade ou à UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A, mas permaneceram sob o seu domínio, não encontra amparo a tese de que o recorrente, conquanto absolvido, esteja sofrendo os efeitos da condenação, visto que os bens cujo perdimento foi decretado em favor da União não pertencem a si nem a terceiros de boa-fé.VII - As instâncias ordinárias decidiram, após a instrução criminal, que a GFD Investimentos contribuiu com R$ 3.514.886,48 (três milhões, quinhentos e quatorze mil, oitocentos e oitenta e seis reais e quarenta e oito centavos) para a constituição da sociedade e que esse valor originou-se de infrações penais antecedentes cometidas por Alberto Youssef e que este o aplicou na sociedade com o fim de dissimular-lhe a origem ilícita. Por conseguinte, esse mesmo valor deve ser decretado perdido em favor da União, como efeito automático e direto da condenação, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal.VIII - A Corte Federal, tanto no julgamento do recurso de apelação, como no dos embargos de declaração, consignou expressamente que o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios deve contar-se desde a data do evento danoso, em conformidade com a Súmula 54 desta Corte Superior, aplicável ao caso de responsabilidade extracontratual como é a responsabilidade oriunda de ato ilícito; e com os arts. 398 e 406 do Código Civil, os quais dispõem que, nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora desde o momento em que o praticou (mora ex re) e que os juros de mora serão devidos, nessa hipótese, segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.IX - O acórdão recorrido não violou o art. 381, III, do Código de Processo Penal, o qual determina que a sentença conterá a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão, ao examinar os índices e o termo inicial da correção monetária e dos juros de mora, pois apresentou as específicas razões que justificaram as conclusões alcançadas.X - A aplicação do IPCA-E em detrimento da Taxa Referencial (TR) não revela nenhuma ilegalidade. Este Superior Tribunal de Justiça, filiando-se ao entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, tem reconhecido que o IPCA-E, diferentemente da TR, é o índice que melhor reflete as variações de custos no mercado e que, por conseguinte, é o mais adequado para fixar a correção monetária.Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos. Agravo regimental conhecido e desprovido.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por RICARDO RIBEIRO PESSÔA em face do acórdão da c. Quinta Turma de fls. 3.170-3.176, o qual não conheceu do agravo regimental. Segue a ementa do acórdão (fls. 3.162-3.163):"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OPERAÇÃO LAVA JATO. AGRAVO REGIMENTAL INTERPOSTO FORA DO QUINQUÍDIO LEGAL. INTEMPESTIVIDADE. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. REITERAÇÃO DAS MESMAS TESES FORMULADAS EM ANTERIOR AGRAVO REGIMENTAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.I - Nos termos dos arts. 1.021 do Código de Processo Civil e 258, do RISTJ, é intempestivo o Agravo Regimental interposto fora do prazo legal de 5 (cinco) dias. (Precedentes).II - No caso dos autos, a decisão agravada foi considerada publicada em 02/09/2021 (quinta-feira). O presente regimental, contudo, somente foi interposto em 08/09/2021, sendo, pois, manifesta a sua intempestividade.III - Ademais,"segundo a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "quando da interposição simultânea de dois agravos regimentais contra o mesmo ato judicial e pelo mesmo agravante, deve ser conhecido apenas o primeiro deles, por força do princípio da unirrecorribilidade e da preclusão consumativa" (AgInt no AREsp 1.227.973/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018)"(AgRg no AREsp n. 1.885.804/DF, Sexta Turma, Relª. Min.ª Laurita Vaz, DJe de 27/09/2021). Agravo Regimental não conhecido."Nos presentes embargos, o recorrente sustenta haver contradição na decisão embargada.Afirma que uma primeira petição de agravo regimental foi protocolada neste Superior Tribunal de Justiça em 6/9/2021, conforme a certidão de fl. 3.035, pela advogada Elise Oliveira Rezende.Assevera, no entanto, que, considerando a certidão de fl. 3.057, que indicou não se ter encontrado procuração ou substabelecimentoem nome da advogada Elise Oliveira Rezende, protocolou-se novamente a mesma petição de agravo regimental, em 8/9/2021, acompanhada do substabelecimento de poderes em favor da advogada.Argumenta que o acórdão embargado teria consignado que o segundo agravo regimental não poderia ser conhecido, uma vez que, por um lado, seria intempestivo, e que, por outro, teria havido preclusão consumativa, tendo em vista haver agravo regimental anterior.Pondera, no entanto, que o acórdão recorrido, de forma contraditória, teria deixado de apreciar o primeiro agravo regimental, o qual seria tempestivo, apesar de haver assinalado que somente ele, e não o segundo agravo, poderia ser conhecido.Defende também que mesmo o segundo agravo regimental não seria intempestivo, pois que, publicada a decisão monocrática em 2/9/2021, o quinquídio legal para interpô-lo findou não em 7/9/2021, feriado nacional, mas em 8/9/2021, dia útil imediatamente subsequente.Requer, ao final, o acolhimento dos embargos para, sanadas as contradições apontadas (fls. 3.181):"(i) julgar o primeiro Agravo Regimental interposto no dia 06 de setembro de 2021, uma vez que pelo princípio da unirrecorribilidade invocado como fundamento do v. acórdão embargado, este é que deveria ter sido apreciado e não o segundo, julgado intempestivo;(ii) declarar a tempestividade do Agravo protocolizado em 08 de setembro, uma vez que o prazo que se encerraria em 07 de setembro, feriado nacional da independência do Brasil, suspendeu o expediente deste e. Tribunal, foi prorrogado para 08 de setembro."O Ministério Público Federal, intimado, manifestou-se no parecer de fls. 3269-3.275 somente com relação aos embargos de declaração opostos por outro recorrente.É o relatório.EMENTAPROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO ACÓRDÃO QUE NÃO CONHECEU DO AGRAVO REGIMENTAL. CONTRADIÇÃO. EMBARGOS ACOLHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E DA AMPLA DEFESA. ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO AGRAVO REGIMENTAL. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONFISCO. EFEITOS. SOCIEDADE EM CONTA DE PARTICIPAÇÃO. VALORES ILÍCITOS. TERCEIROS DE BOA-FÉ QUE NÃO FORAM ATINGIDOS. JUROS DE MORA. ART. 406 DO CC C/C O ART. 161, § 1º, DO CTN. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERMO INICIAL. DATA DO ATO ILÍCITO, DO ÚLTIMO PAGAMENTO E DA INTIMAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - Os embargos de declaração destinam-se à correção de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão que devam ser sanadas. Admitem-se ainda para a correção de erro material e, excepcionalmente, conforme construção doutrinária e jurisprudencial, para a alteração ou modificação da decisão embargada. Cuida-se de recurso de fundamentação estritamente vinculada, impondo-se-lhe o imediato indeferimento quando não estiverem devidamente demonstradas as condições descritas no rol taxativo do art. 619 do CPP.II - A interposição do primeiro agravo regimental não resultou na preclusão consumativa pelo exercício do poder processual, visto que, não havendo procuração nos autos em favor da advogada que o protocolou, o recurso não existiu. Ao mesmo tempo, a segunda petição de agravo regimental foi protocolada ainda dentro do quinquídio regimental. Desse modo, o agravo regimental deve ser conhecido.III - Os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".IV - A interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do incidente.V - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.VI - O patrimônio especial da sociedade em conta de participação constituído pela UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A - sócio ostensivo - e pela GFD Investimentos - sócio participante - não pode ser oposto à União, que possui o direito, nascido da condenação mesma, de confiscar o produto do crime da lavagem de capitais praticado por Alberto Youssef, que se valeu da empresa que figurou como sócio participante para a empreitada delitiva. Ademais, como os valores ilícitos com que a GFD Investimentos contribuiu para a constituição da sociedade de capital não se transferiram à sociedade ou à UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A, mas permaneceram sob o seu domínio, não encontra amparo a tese de que o recorrente, conquanto absolvido, esteja sofrendo os efeitos da condenação, visto que os bens cujo perdimento foi decretado em favor da União não pertencem a si nem a terceiros de boa-fé.VII - As instâncias ordinárias decidiram, após a instrução criminal, que a GFD Investimentos contribuiu com R$ 3.514.886,48 (três milhões, quinhentos e quatorze mil, oitocentos e oitenta e seis reais e quarenta e oito centavos) para a constituição da sociedade e que esse valor originou-se de infrações penais antecedentes cometidas por Alberto Youssef e que este o aplicou na sociedade com o fim de dissimular-lhe a origem ilícita. Por conseguinte, esse mesmo valor deve ser decretado perdido em favor da União, como efeito automático e direto da condenação, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal.VIII - A Corte Federal, tanto no julgamento do recurso de apelação, como no dos embargos de declaração, consignou expressamente que o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios deve contar-se desde a data do evento danoso, em conformidade com a Súmula 54 desta Corte Superior, aplicável ao caso de responsabilidade extracontratual como é a responsabilidade oriunda de ato ilícito; e com os arts. 398 e 406 do Código Civil, os quais dispõem que, nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora desde o momento em que o praticou (mora ex re) e que os juros de mora serão devidos, nessa hipótese, segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.IX - O acórdão recorrido não violou o art. 381, III, do Código de Processo Penal, o qual determina que a sentença conterá a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão, ao examinar os índices e o termo inicial da correção monetária e dos juros de mora, pois apresentou as específicas razões que justificaram as conclusões alcançadas.X - A aplicação do IPCA-E em detrimento da Taxa Referencial (TR) não revela nenhuma ilegalidade. Este Superior Tribunal de Justiça, filiando-se ao entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, tem reconhecido que o IPCA-E, diferentemente da TR, é o índice que melhor reflete as variações de custos no mercado e que, por conseguinte, é o mais adequado para fixar a correção monetária.Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos. Agravo regimental conhecido e desprovido.VOTO1. Conforme o art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se à correção de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão que devam ser sanadas. Admitem-se ainda para a correção de erro material e, excepcionalmente, conforme construção doutrinária e jurisprudencial, para a alteração ou modificação da decisão embargada.Cuida-se, pois, de recurso de fundamentação estritamente vinculada, impondo-se-lhe o imediato indeferimento quando não estiverem devidamente demonstradas as condições descritas no rol taxativo.Pois bem. A decisão monocrática de fls. 2.953-2.966 negou provimento ao recurso especial interposto pelo recorrente. A decisão foi disponibilizada no Diário de Justiça Eletrônico em 1/9/2021 e considerada publicada em 2/9/2021, quinta-feira, nos termos da certidão de fl. 3.022.O art. 224, § 3º, do Código de Processo Civil e o art. 4º, § 3º, da Lei 11.419/2006 dispõem que os prazos processuais iniciam-se no primeiro dia útil que se seguir ao considerado como data da publicação. Desse modo, o prazo de cinco dias para a interposição do agravo regimental, que teve início em 3/9/2021, sexta-feira, findaria regularmente em 7/9/2021.O art. 216 do Código de Processo Civil, porém, prescreve que se consideram feriados os declarados em lei e, para efeito forense, os sábados, os domingos e os dias em que não haja expediente forense.O art. 1º da Lei 10.607/02, que dispõe sobre os feriados nacionais, enumera, entre eles, o dia 7 de setembro, data da Independência do Brasil. O art. 1º, VII, da Portaria STJ/GP n. 2/2021 referiu expressamente a mesma data.Embora prevista para a contagem de prazo material, aplica-se também aos prazos processuais a norma do art. 132, § 1º, do Código Civil, que dispõe que se o dia do vencimento de prazo cair em feriado, considerar-se-á prorrogado o prazo até o seguinte dia útil.Extrai-se a mesma conclusão do art. 224, § 1º, do CPC, que estabelece que os dias do começo e do vencimento do prazo serão protraídos para o primeiro dia útil seguinte, se coincidirem com dia em que o expediente forense for encerrado antes ou iniciado depois da hora normal ou houver indisponibilidade da comunicação eletrônica. Logo, se não houve expediente forense, do mesmo modo se prorroga o término do prazo.Por conseguinte, encerrado o quinquídio para interpor o agravo regimental em 7/9/2021, prorrogou-se para o dia 8/9/2021, quarta-feira.Logo, conclui-se que ambos os agravos regimentais foram tempestivos, de maneira que, realmente, a intempestividade não é fundamento idôneo para não os conhecer. Cumpre, assim, examinar a questão de preclusão consumativa por força do princípio da unirrecorribilidade das decisões judiciais.Considera-se preclusão consumativa:" ..  a perda de faculdade/poder processual, em razão de essa faculdade ou esse poder já ter sido exercido, pouco importa se bem ou mal. Já se praticou o ato processual pretendido, não sendo possível corrigi-lo, melhorá-lo ou repeti-lo. A consumação do exercício do poder o extingue. Perde-se o poder pelo exercício dele." (Didier Jr., Fredie. Curso de direito processual civil: introdução ao direito processual civil, parte geral e processo de conhecimento. 21ª ed. Salvador: Ed. JusPodivm, 2019, pp. 500-501).Por seu turno, o princípio da singularidade (ou unirrecorribilidade ou unicidade) admite somente uma espécie recursal como meio de impugnação de cada decisão judicial. Viola o princípio, assim, a parte que interpõe sucessiva ou simultaneamente dois recursos em face de uma mesma e única decisão judicial.Em face da mesma decisão monocrática, de fato, protocolaram-se dois agravos regimentais. O primeiro em 6/9/2021, o segundo em 8/9/2021. Com relação ao primeiro agravo, a certidão de fl. 3.057 anotou que não fora encontrado nos autos instrumento de procuração/substabelecimento em nome da advogada Elise Oliveira Rezende, a qual, conforme a folha de rosto da petição (fl. 3.056), foi quem protocolou o documento.A respeito, a Súmula 115/STJ tem o seguinte enunciado: "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos."Vê-se, assim, que o recurso interposto por advogado sem procuração não existe, e, se não existe, não produz efeitos jurídicos. A preclusão consumativa ocorre justamente pelo exercício de um poder ou faculdade processual, isto é, pelo exercício de um ato processual. O recurso interposto por advogado sem procuração, como não existe no mundo jurídico, não pode ser considerado ato processual. Consequentemente, não é capaz de gerar a preclusão consumativa, pois, nessa hipótese, não se poderá considerar que a parte tenha efetivamente exercido poder ou faculdade processual.Desse modo, anote-se que o protocolo da petição de agravo regimental, em 6/9/2021, por considerar-se ato inexistente, não gerou preclusão consumativa.Além disso, deve-se ter em vista que este Superior Tribunal de Justiça, em observância ao entendimento firmado pelo c. Supremo Tribunal Federal no HC n. 162.616/RS e considerando o art. 76, caput, e o art. 932, par. ún., ambos do CPC, tem concedido o prazo de cinco dias para o recorrente regularizar a representação processual na hipótese em que o agravo regimental é interposto por advogado sem procuração nos autos.Veja-se:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NÃO CONHECEU DO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE INSTRUMENTO DE PROCURAÇÃO. ART. 76, CAPUT E § 2º, E ART. 932, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. CONCESSÃO DE PRAZO DE 5 DIAS PARA JUNTADA DO MANDATO. IRREGULARIDADE NÃO SANADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 115/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.I - Constatada a ausência de procuração, determinou-se a intimação da Defesa para que, no prazo de 5 (cinco) dias, acostasse aos autos o respectivo instrumento, sob pena de não conhecimento da irresignação.II - Os subscritores, contudo, deixaram de cumprir a exigência, pressuposto extrínseco de admissibilidade do recurso, cuja ausência implica o seu não conhecimento, nos termos do art. 76, § 2º, I, do Código de Processo Civil.III - Sem descuidar do entendimento fixado pelo col. Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 162.616/STF e das disposições do art. 76, caput, e do art. 932, parágrafo único, ambos do CPC, aplica-se à espécie o Enunciado Sumular n. 115 desta Corte Superior: "Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos".Agravo regimental não conhecido." (AgRg no AgRg no HC n. 657.509/SP, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 24/8/2021, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL PRIVADA. RECURSO ASSINADO POR ADVOGADA SEM CADEIA COMPLETA DE PROCURAÇÃO/SUBSTABELECIMENTO. DESPACHO PARA REGULARIZAÇÃO NÃO CUMPRIDO. ÔNUS DO AGRAVANTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a ausência da cadeia completa de procurações impossibilita o conhecimento do recurso, consoante se depreende do contido na Súmula n.º 115/STJ.2. Percebida, nesta Corte, a irregularidade na representação processual - razão pela qual houve a intimação do Agravante nos termos do art. 76 c.c. o art. 932, parágrafo único, do Código de Processo Civil -, o vício não foi saneado. Ônus que compete à parte Agravante, que dele não se desobrigou no momento processual próprio.3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp n. 1319430/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 26/2/2019, grifei).Na espécie, certificada a ausência de procuração nos autos ainda em 6/9/2021, protocolou-se nova petição de agravo regimental em 8/9/2021 (fls. 3.059-3.080), acompanhada do necessário substabelecimento em favor da advogada que a protocolou.Caso não fosse interposto o segundo agravo regimental, o desenvolvimento natural seria a concessão de prazo para que se regularizasse a representação processual. Isso, no entanto, não foi preciso, porquanto, ainda dentro mesmo prazo, protocolou-se idêntica petição de agravo regimental, com o devido substabelecimento.Ainda que, de fato, tenha havido equívoco no primeiro protocolo, haja vista que a advogada não tinha poderes para fazê-lo, a diligência em corrigir o equívoco, ainda antes do término do prazo processual, independentemente de concessão de prazo para regularizar a representação, realmente não pode resultar em prejuízo ao recorrente.Concluindo-se, são duas as razões que impedem o não conhecimento do agravo regimental pelos argumentos expostos na decisão embargada. A interposição do primeiro agravo regimental não resultou na preclusão consumativa pelo exercício do poder processual, visto que, não havendo procuração nos autos em favor do autor que o protocolou, o recurso não existiu. Ao mesmo tempo, o segundo agravo regimental foi interposto ainda dentro do quinquídio regimental.À luz dessas considerações, acolho os embargos de declaração, com efeitos modificativos, para conhecer do agravo regimental. Passo a examinar-lhe o mérito.2. Nas razões do agravo regimental (fls. 3.035-3.055), o recorrente sustenta, inicialmente, que a decisão monocrática que negou provimento ao recurso especial violou o princípio da colegialidade.Afirma, adiante, que o acórdão da e. Corte Federal violou o art. 91 do Código Penal, uma vez que, embora o agravante tenha sido absolvido, o confisco de bens determinado na sentença condenatória também teria alcançado o seu patrimônio.Pondera que a sociedade em conta de participação formada pela UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A e a GFD Investimentos é formação societária reconhecidamente lícita.Argumenta que a GFD, no contrato celebrado, teria direito somente aos haveres ou prejuízos decorrentes do empreendimento que constituiu o objeto da sociedade em conta de participação.Salienta que todos os réus vinculados à UTCDI foram absolvidos, visto que teria sido comprovado que eles não tinham conhecimento da origem ilícita dos recursos investidos pela GFD e por Alberto Youssef no empreendimento comum.Assevera que o confisco de bens deve limitar-se somente a eventuais haveres a que a GFD teria direito, pois, caso contrário, incorrer-se-ia em violação do direito de propriedade do recorrente e de terceiros de boa-fé.Por outro lado, sustenta a necessidade de aplicar a Taxa Referencial (TR) e não o IPCA-E para a correção monetária dos valores que se devem confiscar.Propõe também que o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária deve ser fixado na data do trânsito em julgado da sentença condenatória.O Ministério Público Federal, às fls. 3.129-3.138, manifestou-se pelo desprovimento do recurso.Pois bem.De início, quanto ao argumento de que a decisão monocrática foi proferida em violação ao princípio da colegialidade, note-se que os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".Logo, a decisão monocrática do Relator que aprecia o mérito do habeas corpus ou do recurso ordinário não vulnera o princípio da colegialidade, sobretudo porque a competência originária do órgão colegiado sempre permanece resguardada em virtude da possibilidade de interpor-se o recurso de agravo regimental, como ocorreu na espécie.Com efeito, a jurisprudência desta Corte é firme ao estabelecer que a interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do incidente.Acerca do tema, cito os seguintes precedentes:"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO JUIZ NATURAL E DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. RISTJ. ART. 34, XVIII, "B", E XX. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DA PENA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE AFRONTA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. MATÉRIA DECIDIDA PELO STF. REPERCUSSÃO GERAL. RECURSO NÃO PROVIDO.I - O RISTJ, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o Relator pode proferir decisão monocrática para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante acerca do tema;"II - Continua o RISTJ, no mesmo art. 34, XX, a estabelecer que o Relator pode, monocraticamente, "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar;"III - É firme a jurisprudência deste STJ no sentido de que, com a interposição de agravo regimental, torna-se superada a alegação de afronta aos princípios do juiz natural e da colegialidade, tendo em vista a devolução da matéria recursal ao órgão julgador competente.IV - O julgamento monocrático pelo Relator não implica cerceamento de defesa, por eventual supressão do direito de o patrono realizar sustentação oral.V - O cumprimento provisório da pena, é matéria decidida pelo col. STF, em julgamento submetido à sistemática da repercussão geral, na qual reafirmou a jurisprudência já assentada, para concluir que "a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau recursal, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal" (ARE n. 964.246/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 25/11/16).Agravo regimental não provido." (AgRg no RHC n. 75.296/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 18/10/2017, grifei)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. APREENSÃO DE UMA MUNIÇÃO. ART. 16 DA LEI 10.826/2003. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A possibilidade de interposição de agravo regimental, com a reapreciação do recurso pelo órgão colegiado, torna superada eventual nulidade da decisão monocrática por suposta ofensa ao princípio da colegialidade.2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta (AgRg no RHC n. 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 20/2/2018, DJe 28/2/2018).2. Contudo, o Supremo Tribunal Federal, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar o princípio da insignificância na hipótese de apreensão de quantidade pequena de munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC n. 143.449/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe 9/10/2017; HC n. 154390, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 7/5/2018).3. Ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior passaram a reconhecer a atipicidade da conduta perpetrada por agente, pela incidência do princípio da insignificância, diante da ausência de afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora.4. No presente caso, foi apreendido 1 cartucho, calibre 357, desacompanhado de dispositivo que possibilitasse o disparo do referido projétil. Assim, reconhecida a inocorrência de ofensa à incolumidade pública, deve ser afastada a tipicidade material do fato, conquanto seja a conduta formalmente típica.5. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp n. 1859281/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 24/8/2020, grifei)."PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NULIDADE PROCESSUAL. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DETERMINAÇÃO DE DESENTRANHAMENTO DE PROVA ILÍCITA MOTIVADA. ABSOLVIÇÃO DO RÉU. IMPROPRIEDADE NA VIA DO WRIT. CONDENAÇÃO BASEADA NA PALAVRA DA VÍTIMA E EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS NOS AUTOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Não há se falar em ofensa ao princípio da colegialidade, pois é conferido ao relator decidir monocraticamente o habeas corpus quando for ele inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal (art. 932 do Código de Processo Civil, c/c o art. 3º do Código de Processo Penal; e arts. 34, XX, e 210 do RISTJ).2. O julgamento monocrático pelo relator não implica cerceamento ao direito de defesa, por eventual supressão do direito de o patrono da parte realizar sustentação oral.3. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade no curso do processo penal reclama efetiva demonstração de prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie.4. Não se acolhe a alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em virtude da determinação do desentranhamento de prova documental ilícita que o réu entende apta a comprovar sua tese defensiva, porquanto o magistrado é o destinatário final da prova, logo, compete a ele, de maneira fundamentada e com base no arcabouço probatório produzido nos autos, analisar as legalidade, pertinência, relevância e necessidade da realização da atividade probatória pleiteada.5. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.6. Conforme o entendimento consolidado no âmbito desta Tribunal, nos delitos contra a liberdade sexual, por frequentemente não deixarem vestígios, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado. Na hipótese, é forçoso reconhecer que a condenação não se baseou exclusivamente no depoimento da ofensiva, pois a suas palavras foram corroboradas por provas testemunhais e pelo resultado do exame de corpo de delito ao qual fora submetida.7. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 327.638/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 21/9/2017, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE E CERCEAMENTO DE DEFESA. DECISÃO CALCADA EM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE. PENA-BASE.REGIME PRISIONAL. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. MINORANTE TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. JUSTIFICAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO IMPROVIDO.1. A jurisprudência consolidada da Corte estabeleceu-se no sentido de que não viola o princípio da colegialidade, a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a previsão regimental e a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedentes.2. Nos termos da jurisprudência da Corte, a elevada quantidade e diversidade de entorpecente apreendido - 7kg de maconha e 500g de cocaína - justificam o incremento da pena-base e a fixação de regime mais gravoso. Precedentes.3. Inaplicável o disposto no art. 33, §4º, Lei de Drogas, quando constatada a dedicação à atividade criminosa e ligação com grupo criminoso. Na espécie, as instâncias ordinárias valoraram além da quantidade de drogas, outros elementos dos autos, notadamente o fato de que o apelante contratou terceira pessoa, pela quantia de R$1.000,00 (mil reais), para o transporte de considerável quantidade de droga (7kg de maconha e 500g de cocaína) e juntos vieram de carro do Estado de São Paulo para Ponta Porã buscar o entorpecente e retornar ao Estado de origem, já com a droga, foi determinado que o corréu João Márcio retornasse com o entorpecente de ônibus, enquanto o apelante retornaria com o seu veículo.4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC n. 570.109/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de13/8/2020, grifei).Adiante, para o exame da controvérsia, colaciono os fundamentos do acórdão que julgou a apelação, in verbis (fls. 2.448-2.451):"5. REPARAÇÃO DE DANOS E CONFISCO DE BENSSobre a reparação mínima dos danos e o confisco de bens, fixou a sentença:"281. Considerando a previsão legal do art. 91, II, "b", do CP, decreto, como produto de crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, o confisco de 50% do terreno formado pelos lotes 08 e 09 da Quadra F, do Loteamento Granjas Reunidas Ipitanga, situado no município de Lauro de Freitas/BA, com área de 4.800 m2, avaliado em R$ 5.300.000,00, bem como do empreendimento que está sendo construído sobre ele, chamado "Dual Medical & Business - Empresarial Odonto Médico", pertencente à GFD Investimentos. Observo que Alberto Youssef já renunciou seus direitos sobre o referido bem em decorrência do acordo de colaboração.282. Com base no art. 387, IV, do CPP, fixo em R$ 1.200.000,00 o valor mínimo necessário para indenização dos danos decorrentes dos crimes, a serem pagos à Petrobras, o que corresponde ao montante comprovadamente pago pela GFD Investimentos para a aquisição de 50% do imóvel situado em Lauro de Freitas/BA e descrito no parágrafo anterior. O valor deverá ser corrigido monetariamente até o pagamento. Os condenados respondem na medida de sua participação nos delitos, segundo detalhes constantes na fundamentação e dispositivo.283. Esta condenação pela indenização mínima não se aplica a Carlos Alberto Pereira da Costa, sujeito a indenizações específicas previstas no acordo de colaboração."A defesa de RICARDO RIBEIRO PESSOA opôs embargos de declaração (evento 166) que foram acolhidos com efeitos infringentes, permitindo-se "o levantamento do confisco que recai sobre o imóvel objeto deste feito mediante o depósito, em conta vinculada a este Juízo, do valor correspondente ao montante investido pela GFD Investimentos, vale dizer, R$ 2.650.000,00, pela UTC Desenvolvimento Imobiliário, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 0,5% ao mês" (evento 182).Os novos embargos de declaração opostos por RICARDO RIBEIRO PESSOA (evento 195) foram acolhidos apenas para esclarecer o índice de correção monetária (IPCA-E) e o termo inicial desta, 20/05/2011, e dos juros de mora, 19/06/2018 (evento 200).5.1. Quanto ao confisco, recorrem o MPF e RICARDO PESSOA. O Ministério Público Federal requer, em síntese, que esse recaia sobre 50% de todo o empreendimento, como inicialmente decretado. Já a defesa de RICARDO PESSOA insurge-se quanto à determinação de depósito de R$ 2.650.000,00 a fim de levantar o confisco sobre o imóvel alvo da Ação Penal. Postula, assim, "que eventual confisco recaia apenas sobre eventuais haveres da GFD enquanto sócia da Sociedade em Conta de Participação formada com a UTCDI". Subsidiariamente, requer a aplicação da Taxa Referencial - TR para a atualização do valor e seja estipulado o trânsito em julgado como termo inicial para a correção e os juros de mora.5.1.1. A questão é complexa. Em que pese a UTC e a GFD tenham constituído sociedade para a compra do terreno e construção de empreendimento imobiliário, não há prova inequívoca de que a GFD tenha arcado com 50% do valor total da obra.Isso porque, ao que tudo indica, a empresa de Alberto Youssef desmantelou-se com o aprofundamento das investigações da "Operação Lava-Jato", deflagrada em 2014 e o empreendimento sequer foi concluído até o momento, encontrando-se em fase final de obras (http://www.utcdi.com.br/empreendimento.php id=1#emp_acompanhe_link).Ademais, não se pode olvidar que após a incorporação imobiliária e a individualização das salas, abriu-se o empreendimento para a compra das unidades por terceiros, podendo os valores referentes às aquisições terem vertido para a continuação da obra.Sendo assim, não há como se afirmar, estreme de dúvidas, que a GFD aplicou, em capital ilícito, metade do valor do empreendimento, razão pela qual não se pode prover o recurso ministerial em tal extensão.Todavia, há provas de que a GFD transferiu para a UTC R$ 3.514.886,48 para a aquisição do terreno e ao menos início das obras (evento 1, OUT83 da Ação Penal nº 5083401-18.2014.4.04.7000).Tal quantia, portanto, representa o valor comprovadamente ilícito empregado pela GFD no empreendimento que construía em sociedade com a UTC.Dessa forma, não há como prevalecer a decisão proferida pelo juízo a quo em sede de embargos de declaração no sentido de que a constrição sobre 50% do bem seria levantada mediante o depósito de R$ 2.650.000,00 (metade do valor do terreno).A prova dos autos é robusta a demonstrar que a UTC e a GFD constituíram sociedade para compra de terreno e também para a construção de empreendimento (evento 1, OUT95). Prova disto é que além do terreno, a GFD pagou outras despesas, como a metade de valores referentes a consultoria e honorários. Também demonstrado que a GFD seguiu realizando transferências à UTC mesmo após a quitação do terreno.Ainda que não seja possível o confisco de 50% do empreendimento, pelas razões acima elencadas, ao menos sobre R$ 3.514.886,48 deverá recair a constrição, razão pela qual deve ser parcialmente provido o recurso do MPF.5.1.2. Na esteira de tal entendimento, não há como ser provido o pleito de RICARDO PESSOA.Existindo provas de que foram aportados na obra R$ 3.514.886,48 de origem ilícita pela GFD, esse é o valor necessário de depósito para o levantamento do confisco sobre a 50% do bem.Fantasioso o pleito defensiva de "que eventual confisco recaia apenas sobre eventuais haveres da GFD enquanto sócia da Sociedade em Conta de Participação formada com a UTCDI".A teor do disposto no art. 91, §2º, do CP, é efeito da condenação a perda, em favor da União "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso". Ou seja, a obrigatoriedade de depósito do valor efetivamente dispendido pela GFD na realização do empreendimento é o mínimo a ser confiscado, visto que o lucro do investimento imobiliário também seria cabível de confisco.Todavia, considerando-se as circunstâncias específicas do caso, anteriormente narradas, não há como se valorar o efetivo proveito econômico auferido em razão dos valores investidos, devendo o confisco recair apenas sobre os R$ 3.514.886,48 dispendidos pela GFD no empreendimento.Ao contrário do que sustenta a defesa, não se está a impor gravame para réu absolvido. O confisco está a recair sobre o patrimônio da GFD e não sobre o da UTC ou de RICARDO PESSOA. Não pode o réu impedir a ocorrência de efeito automático da condenação sobre o patrimônio alheio.Não se pode olvidar que a empresa do réu constituiu sociedade com empresa por meio da qual se praticavam ilícitos e o imóvel em questão fora constituído, ao menos em parte, por patrimônio criminoso.O depósito da quantia para levantamento do confisco sobre o imóvel é uma faculdade conferida a RICARDO RIBEIRO PESSOA. Eventual ausência de depósito para o levantamento da constrição acarretará a alienação judicial da totalidade do bem a fim de que seja garantido o valor perdido destinado à União.Igualmente não merece acolhida o pleito para que seja aplicada a TR para correção monetária e juros e tampouco para que o seu termo inicial seja o trânsito em julgado da ação penal.Entendo que a incidência da correção monetária e dos juros moratórios deveria correr desde a data do evento danoso (STJ, Súmula 54), ou seja, a cada transferência realizada pela GFD para a UTC, porquanto consolidava a lavagem dos valores ilícitos, empregando-os tanto na aquisição do terreno quanto na realização da obra. No entanto, ausente recurso acusatório quanto ao ponto, restam mantidos os termos iniciais fixados pelo juízo singular.Quanto ao índice de correção monetária, venho aplicando na proporção da taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, nos termos do art. 398 c/c art. 406 do Código Civil. Não obstante, não há como se afirmar, neste julgamento, que tal índice é favorável ao recorrente, devendo ser mantido aquele fixado pelo juízo sentenciante, sob pena de reformatio in pejus. Não obstante, caso acarrete resultado mais favorável a RICARDO PESSOA quando da elaboração dos cálculos, poderá aplicar o entendimento desta Corte já esposado.5.2. Quanto à reparação dos danos, caberia a sua fixação também nos valores ilíticos efetivamente recebidos por YOUSSEF e aplicados no investimento por meio da GFD. Como mencionado alhures, além das prestações de R$ 600.000,00, as compradoras UTC e GFD, assumiram o passivo de "dívidas administrativas e judiciais, pessoais e com terceiros em geral, trabalhistas, fundiárias, fiscais, previdenciárias em nome próprio e da empresa Hidráulica NG" do vendedor do terreno. Ademais, as outras transferências entre as empresas demonstram o aporte de valores ao menos para o início das obras. Todavia, ausente recurso ministerial quanto ao ponto, resta mantido o valor fixado pelo juízo a quo." (fls. 2.448-2.451, grifou-se).Bem como o seguinte trecho do acórdão que rejeitou os embargos de declaração opostos na origem (fls. 2.563-2.564):"2.1. Os pontos trazidos por RICARDO RIBEIRO PESSÔA em seus embargos de declaração foram devidamente analisados no item 5 do voto condutor do acórdão.Como já esclarecido no acórdão, não há gravame imposto diretamente ao embargante ou à UTC. O confisco recai sobre os valores repassados pela GFD -reconhecidamente ilícitos pelo julgado - à UTC para a concretização do negócio.Destaco o seguinte trecho do voto:"Existindo provas de que foram aportados na obra R$ 3.514.886,48 de origem ilícita pela GFD, esse é o valor necessário de depósito para o levantamento do confisco sobre a 50% do bem.Fantasioso o pleito defensiva de "que eventual confisco recaia apenas sobre eventuais haveres da GFD enquanto sócia da Sociedade em Conta de Participação formada com a UTCDI".A teor do disposto no art. 91, §2º, do CP, é efeito da condenação a perda, em favor da União "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso". Ou seja, a obrigatoriedade de depósito do valor efetivamente dispendido pela GFD na realização do empreendimento é o mínimo a ser confiscado, visto que o lucro do investimento imobiliário também seria cabível de confisco.Todavia, considerando-se as circunstâncias específicas do caso, anteriormente narradas, não há como se valorar o efetivo proveito econômico auferido em razão dos valores investidos, devendo o confisco recair apenas sobre os R$ 3.514.886,48 dispendidos pela GFD no empreendimento.Ao contrário do que sustenta a defesa, não se está a impor gravame para réu absolvido. O confisco está a recair sobre o patrimônio da GFD e não sobre o da UTC ou de RICARDO PESSOA. Não pode o réu impedir a ocorrência de efeito automático da condenação sobre o patrimônio alheio.Não se pode olvidar que a empresa do réu constituiu sociedade com empresa por meio da qual se praticavam ilícitos e o imóvel em questão fora constituído, ao menos em parte, por patrimônio criminoso.O depósito da quantia para levantamento do confisco sobre o imóvel é uma faculdade conferida a RICARDO RIBEIRO PESSOA. Eventual ausência de depósito para o levantamento da constrição acarretará a alienação judicial da totalidade do bem a fim de que seja garantido o valor perdido destinado à União."Igualmente não se verifica qualquer omissão quanto ao índice de correção monetária adotado e tampouco quanto ao termo inicial dos juros. Os pedidos defensivos foram expressamente rejeitados, nos seguintes termos:"Igualmente não merece acolhida o pleito para que seja aplicada a TR para correção monetária e juros e tampouco para que o seu termo inicial seja o trânsito em julgado da ação penal.Entendo que a incidência da correção monetária e dos juros moratórios deveria correr desde a data do evento danoso (STJ, Súmula 54), ou seja, a cada transferência realizada pela GFD para a UTC, porquanto consolidava a lavagem dos valores ilícitos, empregando-os tanto na aquisição do terreno quanto na realização da obra. No entanto, ausente recurso acusatório quanto ao ponto, restam mantidos os termos iniciais fixados pelo juízo singular.Quanto ao índice de correção monetária, venho aplicando na proporção da taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, nos termos do art. 398 c/c art. 406 do Código Civil. Não obstante, não há como se afirmar, neste julgamento, que tal índice é favorável ao recorrente, devendo ser mantido aquele fixado pelo juízo sentenciante, sob pena de reformatio in pejus. Não obstante, caso acarrete resultado mais favorável a RICARDO PESSOA quando da elaboração dos cálculos, poderá aplicar o entendimento desta Corte já esposado."Depreende-se, portanto, que as alegações do embargante traduzem-se em mero inconformismo com o julgado, devendo ser manejadas em recurso próprio, porquanto incabível a rediscussão do mérito em sede de embargos de declaração." (fls. 2.563-2.564, grifou-se).Como assinalou-se na decisão agravada, sociedade em conta de participação, espécie de sociedade não personificada, é contrato especial de investimento celebrado entre o sócio ostensivo e o sócio participante com o objetivo de desenvolver um negócio ou empreendimento específico. De um lado, o sócio ostensivo contribui essencialmente com sua atividade, cumprindo-lhe praticar todos os atos necessários à consecução dos objetivos acordados, como, por exemplo, a contratação com terceiros, a realização das obras etc.; de outro, os sócios participantes ingressam, de ordinário, com o capital e com os bens necessários ao sucesso do empreendimento.Por não possuir personalidade jurídica, a sociedade em conta de participação não possui patrimônio próprio. Constituída a sociedade, cria-se um patrimônio especial, objeto da conta de participação relativa aos negócios sociais, composto das contribuições prestadas tanto pelos sócios ostensivos quanto pelos participantes.Não há, nessa medida, a formação de um patrimônio da sociedade em conta de participação. O patrimônio, embora especializado, permanece fiel à sua origem: o sócio ostensivo e o sócio participante permanecem, cada qual, com seu patrimônio, embora esteja este afetado à consecução do negócio. Pode afirmar-se que a constituição de sociedade em conta de participação não tem por efeito nenhuma alienação ou transferência de propriedade. Considerada a referida sociedade sob a ótica do sócio participante, os bens com que este contribui para a formação do patrimônio especial não se transferem seja ao sócio ostensivo, seja ao ente societário, antes permanecem seus.Em conformidade com essa ordem de considerações, inclusive, dispõe o art. 994, § 1º, do Código Civil que a especialização patrimonial somente produz efeitos em relação aos sócios. Em sintonia com essa disposição é que prevê o art. 993 do mesmo Código que o contrato social produz efeito somente entre os sócios e que a eventual inscrição de seu instrumento em qualquer registro não confere personalidade jurídica à sociedade.Conclui-se, pois, que a sociedade em conta de participação e o patrimônio especial não podem ser opostos a terceiros.Transportando essa conclusão para o caso dos autos, temos que o patrimônio especial da sociedade em conta de participação constituído pela UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A - sócio ostensivo - e pela GFD Investimentos - sócio participante - não pode ser oposto à União, que possui o direito, nascido da condenação mesma, de confiscar o produto do crime da lavagem de capitais praticado por Alberto Youssef, que se valeu da empresa que figurou como sócio participante para a empreitada delitiva. Mais: como os valores ilícitos com que a GFD Investimentos contribuiu para a constituição da sociedade de capital não se transferiram à sociedade ou à UTC Desenvolvimento Imobiliário S/A, mas permaneceram sob o seu domínio, não encontra amparo a tese de que o recorrente, conquanto absolvido, esteja sofrendo os efeitos da condenação, visto que os bens cujo perdimento foi decretado em favor da União não pertencem a si nem a terceiros de boa-fé.O caráter lícito da sociedade referida não tem relevância, pois o contrato social e o patrimônio especial não geram efeitos perante terceiros. Da mesma forma, não tem repercussão o argumento de que a GFD Investimentos não cumpriu as obrigações decorrentes da avença, pois o adimplemento ou inadimplemento contratual, o direito de rescindir o contrato, a responsabilidade civil contratual e outras questões de mesma índole são absolutamente estranhas a esta controvérsia.As instâncias ordinárias decidiram, após a instrução criminal, que a GFD Investimentos contribuiu com R$ 3.514.886,48 (três milhões, quinhentos e quatorze mil, oitocentos e oitenta e seis reais e quarenta e oito centavos) para a constituição da sociedade e que esse valor originou-se de infrações penais antecedentes cometidas por Alberto Youssef e que este o aplicou na sociedade com o fim de dissimular-lhe a origem ilícita. Por conseguinte, esse mesmo valor deve ser decretado perdido em favor da União, como efeito automático e direto da condenação, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal, o qual não reputo violado.Do mesmo modo, o acórdão recorrido não violou o art. 381, III, do Código de Processo Penal, o qual determina que a sentença conterá a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão, ao examinar os índices e o termo inicial da correção monetária e dos juros de mora.Os excertos acima transcritos evidenciam que a Corte Federal, tanto no julgamento do recurso de apelação, como no dos embargos de declaração, consignou expressamente que o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios deve contar-se desde a data do evento danoso, em conformidade com a Súmula 54 desta Corte Superior, aplicável ao caso de responsabilidade extracontratual como é a responsabilidade oriunda de ato ilícito; e com os arts. 398 e 406 do Código Civil, os quais dispõem que, nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora desde o momento em que o praticou (mora ex re) e que os juros de mora serão devidos, nessa hipótese, segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional. A taxa de 1% (um por cento) indicada no acórdão recorrido, mencione-se, decorre do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.A toda evidência, a sentença indicou os motivos de fato e de direito em que se fundou a decisão. Nessa medida, não reconheço violação ao art. 381, III, do CPP.Não há, realmente, que se falar em ausência de fundamentação para a fixação do termo inicial dos juros de mora e da correção monetária. A mora a que se refere o art. 394 do Código Civil, indicada pelo agravante, é a mora contratual, que ocorre quando o credor ou o devedor não adimple no tempo, lugar e forma obrigação estipulada no contrato. Trata-se de mora que decorre de inadimplemento parcial do contrato.Por outro lado, tem-se, na hipótese presente, a mora do art. 398 do Código Civil, o qual dispõe, de maneira inequívoca, que a mora decorrente de obrigação nascida de ato ilícito - como a infração penal - tem início na data mesma da prática do ato.Portanto, a obrigação civil de reparar o dano oriundo do crime nasce antes do trânsito em julgado, ainda que a reparação só venha a ser exigida posteriormente.Do mesmo modo, a aplicação do IPCA-E em detrimento da Taxa Referencial (TR) não revela nenhuma ilegalidade. Destaque-se, a respeito, que este Superior Tribunal de Justiça, filiando-se ao entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, tem reconhecido que o IPCA-E, diferentemente da TR, é o índice que melhor reflete as variações de custos no mercado e que, por conseguinte, é o mais adequado para fixar a correção monetária. Veja-se, exemplificativamente:"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 02/STJ. DISCUSSÃO SOBRE A APLICAÇÃO DO ART. 1º-F DA LEI 9.494/97 (COM REDAÇÃO DADA PELA LEI 11.960/2009) ÀS CONDENAÇÕES IMPOSTAS À FAZENDA PÚBLICA. CASO CONCRETO QUE É RELATIVO A INDÉBITO TRIBUTÁRIO.. TESES JURÍDICAS FIXADAS.1. Correção monetária: o art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), para fins de correção monetária, não é aplicável nas condenações judiciais impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza.1.1Impossibilidade de fixação apriorística da taxa de correção monetária.No presente julgamento, o estabelecimento de índices que devem ser aplicados a título de correção monetária não implica pré-fixação (ou fixação apriorística) de taxa de atualização monetária. Do contrário, a decisão baseia-se em índices que, atualmente, refletem a correção monetária ocorrida no período correspondente. Nesse contexto, em relação às situações futuras, a aplicação dos índices em comento, sobretudo o INPC e o IPCA-E, é legítima enquanto tais índices sejam capazes de captar o fenômeno inflacionário.1.2 Não cabimento de modulação dos efeitos da decisão.A modulação dos efeitos da decisão que declarou inconstitucional a atualização monetária dos débitos da Fazenda Pública com base no índice oficial de remuneração da caderneta de poupança, no âmbito do Supremo Tribunal Federal, objetivou reconhecer a validade dos precatórios expedidos ou pagos até 25 de março de 2015, impedindo, desse modo, a rediscussão do débito baseada na aplicação de índices diversos. Assim, mostra-se descabida a modulação em relação aos casos em que não ocorreu expedição ou pagamento de precatório.2. Juros de mora: o art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), na parte em que estabelece a incidência de juros de mora nos débitos da Fazenda Pública com base no índice oficial de remuneração da caderneta de poupança, aplica-se às condenações impostas à Fazenda Pública, excepcionadas as condenações oriundas de relação jurídico-tributária.3. Índices aplicáveis a depender da natureza da condenação.3.1 Condenações judiciais de natureza administrativa em geral.As condenações judiciais de natureza administrativa em geral, sujeitam-se aos seguintes encargos: (a) até dezembro/2002: juros de mora de 0,5% ao mês; correção monetária de acordo com os índices previstos no Manual de Cálculos da Justiça Federal, com destaque para a incidência do IPCA-E a partir de janeiro/2001; (b) no período posterior à vigência do CC/2002 e anterior à vigência da Lei 11.960/2009: juros de mora correspondentes à taxa Selic, vedada a cumulação com qualquer outro índice; (c) período posterior à vigência da Lei 11.960/2009: juros de mora segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança; correção monetária com base no IPCA-E.3.1.1 Condenações judiciais referentes a servidores e empregados públicos.As condenações judiciais referentes a servidores e empregados públicos, sujeitam-se aos seguintes encargos: (a) até julho/2001: juros de mora: 1% ao mês (capitalização simples); correção monetária: índices previstos no Manual de Cálculos da Justiça Federal, com destaque para a incidência do IPCA-E a partir de janeiro/2001; (b) agosto/2001 a junho/2009: juros de mora: 0,5% ao mês; correção monetária: IPCA-E; (c) a partir de julho/2009: juros de mora: remuneração oficial da caderneta de poupança; correção monetária: IPCA-E.3.1.2 Condenações judiciais referentes a desapropriações diretas e indiretas.No âmbito das condenações judiciais referentes a desapropriações diretas e indiretas existem regras específicas, no que concerne aos juros moratórios e compensatórios, razão pela qual não se justifica a incidência do art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), nem para compensação da mora nem para remuneração do capital.3.2 Condenações judiciais de natureza previdenciária.As condenações impostas à Fazenda Pública de natureza previdenciária sujeitam-se à incidência do INPC, para fins de correção monetária, no que se refere ao período posterior à vigência da Lei 11.430/2006, que incluiu o art. 41-A na Lei 8.213/91. Quanto aos juros de mora, incidem segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança (art.1º-F da Lei 9.494/97, com redação dada pela Lei n. 11.960/2009).3.3 Condenações judiciais de natureza tributária.A correção monetária e a taxa de juros de mora incidentes na repetição de indébitos tributários devem corresponder às utilizadas na cobrança de tributo pago em atraso. Não havendo disposição legal específica, os juros de mora são calculados à taxa de 1% ao mês (art. 161, § 1º, do CTN). Observada a regra isonômica e havendo previsão na legislação da entidade tributante, é legítima a utilização da taxa Selic, sendo vedada sua cumulação com quaisquer outros índices.4. Preservação da coisa julgada.Não obstante os índices estabelecidos para atualização monetária e compensação da mora, de acordo com a natureza da condenação imposta à Fazenda Pública, cumpre ressalvar eventual coisa julgada que tenha determinado a aplicação de índices diversos, cuja constitucionalidade/legalidade há de ser aferida no caso concreto.. SOLUÇÃO DO CASO CONCRETO.5. Em se tratando de dívida de natureza tributária, não é possível a incidência do art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009) - nem para atualização monetária nem para compensação da mora -, razão pela qual não se justifica a reforma do acórdão recorrido.6. Recurso especial não provido. Acórdão sujeito ao regime previsto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015, c/c o art. 256-N e seguintes do RISTJ." (REsp n. 1495146/MG, Primeira Seção, Rel. Min. Mauro campbell Marques, DJe de 2/3/2018)."PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO. PARCELAS VENCIDAS. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO N. 1.495.146/MG. TEMA N. 905/STJ. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFRONTO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação ajuizada contra a São Paulo Previdência e o Estado de São Paulo objetivando o pagamento das parcelas vencidas, referentes ao Adicional de Local de Exercício  ALE. Na sentença, julgou-se improcedente o pedido pela ocorrência da prescrição. No Tribunal a quo, a sentença foi parcialmente reformada para afastar a prescrição e fixar os índices de correção monetária e dos juros de mora. Nesta Corte, conheceu-se do agravo para dar parcial provimento ao recurso especial em relação ao índice da correção monetária.II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a impetração de mandado de segurança interrompe a fluência do prazo prescricional, de modo que, após o trânsito em julgado da decisão nele proferida, voltará a fluir, pela metade, o prazo prescricional para o ajuizamento de Ação de Cobrança das parcelas referentes ao quinquênio que antecedeu a propositura do writ. Confira-se: (REsp 1.837.165/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 22/11/2019.) III - O acórdão recorrido alinha-se com entendimento firme na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no ponto, aplica-se o enunciado da Súmula n. 568/STJ, segundo o qual "O relator, monocraticamente e no STJ, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".IV - No tocante à correção monetária, merece amparo a insurgência recursal, tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 870.947/SE (Tema 810/STF), assentou a compreensão de que o art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, com a redação dada pela Lei n. 11.960/09, na parte em que disciplina a atualização monetária das condenações impostas à Fazenda Pública segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança, revela-se inconstitucional ao impor restrição desproporcional ao direito de propriedade (CRFB, art. 5º, XXII), uma vez que não se qualifica como medida adequada para capturar a variação de preços da economia, sendo inidônea a promover os fins a que se destina, estabelecendo, ainda, que a correção monetária deve observar o IPCA-E.V - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.495.146/MG, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção (Tema n. 905/STJ). Nesse sentido: (EDcl no AgRg no REsp 1.221.069/RS, relator Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, julgado em 3/3/2020, DJe 6/3/2020 e AgInt no RE no AgRg no REsp 1.411.245/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Corte Especial, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019.)VI - A matéria havia sido suspensa pelo STF nos Edcl no RE 870.947/SE, relator Min. Luiz Fux, mas apenas para fins de modulação dos efeitos temporais da decisão, tendo sido mantido o entendimento fixado quanto ao mérito. Contudo, o Tribunal, por maioria, rejeitou os embargos de declaração e não modulou os efeitos da decisão. Nesse sentido: (AgRg no REsp 1.492.381/RS, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 9/6/2020, DJe 23/6/2020.) VII - Merece reparo o acórdão recorrido neste ponto, porquanto se encontra em dissonância com o decidido no julgamento do REsp. 1.495.146/MG, relator Ministro Mauro Campbell Marques, DJe de 2/3/2018, acima mencionado.VIII - Agravo interno improvido." (AgInt no AREsp n. 1931353/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe de 18/11/2021, grifei).Do mesmo modo, a fixação dos juros de mora na razão de 1% (um por cento) ao mês decorre da aplicação direta do art. 406 do Código Civil c/c o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.Não vislumbro haver alguma espécie de correção monetária que esteja sendo calculada sobre um valor já atualizado. O acórdão recorrido, conforme o excerto acima transcrito, entendeu provado que a GFD investiu recursos ilícitos no montante de R$ 3.514.886,48, de modo que para o afastamento do confisco decretado sobre o bem imóvel seria necessário depósito equivalente. Tal valor, tendo sido a quantia inicialmente investida, deve ser submetido a correção monetária, cuja contagem deve iniciar-se no termo estipulado no acórdão regional.Por essas razões, em que pese a argumentação exposta pelo recorrente, não identifico fundamentos que justifiquem a modificação da decisão agravada.Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, com efeitos modificativos, conheço do agravo regimental e nego-lhe provimento.É o voto.