DECISÃO<br>BRUNO ABREU DA SILVA interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>A defesa sustenta violação dos arts. 384e 619 do Código de Processo Penal. Argumenta que, mesmo após a oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem não sanou o vício apontado: o afastamento da causa de aumento relativa ao repouso noturno.<br>Alega haver falta de correlação entre a acusação e a sentença, pois, embora conste da denúncia o horário dos fatos, não houve pedido para que se aplicasse a referida causa de aumento, "seja pelo artigo de lei, por meio do termo "durante o repouso noturno"ou, ainda, fazer qualquer menção a ela no corpo do texto" (fl. 364).<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que sejam devolvidos os autos à instância ordinária para que se manifeste expressamente sobre o disposto no art. 384 do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, seja reconhecida a violação apontada com o consequente afastamento da causa de aumento relativaao repouso noturno, bem como a readequação da pena.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo seu não provimento.<br>Decido.<br>Primeiramente, observo que o recurso especial suplanta o juízo de prelibação, haja vista a ocorrência do necessário prequestionamento, além de estarem presentes os demais pressupostos de admissibilidade, razões pelas quais avanço na análise de mérito da controvérsia.<br>I. Contextualização<br>Extrai-se dos autos que o réu foi condenado a 1 ano, 9meses e 13 dias de reclusão e 8 dias-multa, em regime aberto, com a substituição da pena reclusiva por restritivas de direitos, pela prática do delito tipificado no art. 155,§§ 1º e 4º, II, c/c o art. 14, II, do Código Penal.<br>II. Correlação entre a denúncia e a sentença<br>Consoante consta dos autos, a defesa busca o reconhecimento da violação do princípio da correlação entre a denúncia e a sentença, pois, além de não haver na peça acusatória pedido de incidência da causa de aumento relativa ao repouso noturno, o juízo sentenciante a aplicou sem observar, contudo,o disposto no art. 384 do Código de Processo Penal.<br>A peça acusatória imputa ao réu a prática de furto e descreve a sua conduta.Eis o seu teor (fls.1-2, grifei):<br>Consta do anexo inquérito policial que, no dia 22 de abril de 2015, por volta de 03h21min, na Rua Curuaes, 72, em uma casa residencial, São Lucas, nesta comarca, BRUNO ABREU DA SILVA, qualificado a fls. 16, tentou subtrair para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em uma televisão da marca "Toshiba", 32 polegadas, pertencente à vítima Mareia Lopes Rojas de Sousa e uma bolsa e aparelho celular marca Samsung pertencente à vítima Alexandra Lopes Rojas Pimentel de Sousa, só não consumando o crime por circunstâncias alheia à sua vontade.<br>Apurou-se que, o denunciado escalou o muro vizinho à residência das vítimas, de cerca de 4 metros de altura, necessitando especial habilidade para tal, conforme laudo pericial de fls. 48/57, e adentrou ao imóvel vindo, pois, a subtrair um televisor da marca "Toshiba" de 32 polegadas, além da bolsa de Alexandra com um celular, marca SAMSUNG, em seu interior. Entretanto as vítimas perceberam o barulho e a movimentação estranha no interior da casa, se trancaram em um dos quartos, e chamaram a polícia.<br>Os policiais ao chegarem ao local visualizaram o denunciado com um televisor, uma bolsa e uma mochila no corredor da residência das vítimas. Oagente ao perceber que seria preso tentou fugir, vez que pulou o muropara um imóvel vizinho, mas não conseguiu fugir, sendo preso em flagrante. Após em revista pessoal encontrou-se na mochila do acusado um simulacro de arma de fogo, 3 (três) chaves de fenda (philips) e uma faca de cozinha apreendidos no auto de exibição e apreensão de fls. 15.<br>Ante ao exposto oferece-se DENÚNCIA em face de BRUNO ABREU DA SILVA considerando-o incurso no por duas vezes no artigo 155, parágrafo 4o, inciso II (escalada), na forma do artigo 70, cc com artigo 14, inciso II todos do Código Penal e requer-se que R. A esta, se lhe forme a culpa, instaurando-se o devido processo penal, prosseguindo-se até final condenação ouvindo-se, oportunamente, as pessoas infra-arroladas.<br>A sentença reconheceu a prática do furto mediante escalada, durante o repouso noturno (fls. 271-273):<br>Além disso, o depoimentos dos dois policiais militares e das vítimas, embora pelo longo decurso de tempo haja uma perda da riqueza dos detalhes, principalmente no caso dos milicianos, é uníssono no sentido de que o réu, por volta das 03:21 horas, isto é, na madrugada, durante o repouso noturno, tanto que as vítimas dormiam quando foram acordadas pelo toque da campainha, adentrou ao imóvel, mediante escalada, tendo inclusive quebrado um corrimão e ingressou no imóvel, tendo separado alguns bens para subtrair, o que não se efetivou por causa da chegada dos milicianos, o que inibiu a prática criminosa.<br>Tem-se assim que a conduta delineada pelo réu visava à subtração de coisa alheia móvel, para si ou para outrem, sendo que para iniciar a execução do seu desejo, aproveitou-se do horário, 03:21 horas da madrugada, durante o repouso noturnodas vítimas e utilizou-se de escalada a qual exigiu destreza, visto que subiu a um muro cuja altura variava de 3,30 a 4,30 metros, conforme laudo pericial de fls. 54/63, não tendo completado o seu intuito criminoso, conforme prevê o tipo legal do art. 155 do CódigoPenal, pela chegada da polícia, isto é, por circunstâncias alheias a sua vontade.<br> .. <br>Contudo, embora a denúncia tenha descritos perfeitamente os fatos ocorridos, entendo que deve ser aplicada a causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155, relativa a prática de crime cometido durante o repouso noturno, visto que tal fato restou devidamente comprovado, seja pelo relato das vítimas, que já dormiam em sua casa, quando a campainha foi ouvida pela primeira vez por volta das 2:30 horas, tendo a execução do crime ocorrida por volta das 3:21 horas, seja pelo relato dos policiais que confirmam o horário, seja pelo interrogatório do próprio réu que confirma que quando invadiu a casa das vítimas já era madrugada.<br>É certo que por algum tempo os Tribunais limitavam a incidência desta causa de aumento apenas ao furto simples, entretanto, o STJ decidiu ser possível a aplicação da majorante também ao furto qualificado, pois não há incompatibilidade entre esta circunstância e aquelas que qualificam o delito, nem há prejuízo para a dosimetria da pena, tendo em vista que o juiz parte da pena base relativa à forma qualificada e faz incidir o aumento de um terço na terceira fase de aplicação.<br>Além disso, não se justifica a imposição de óbice porque, lançando mão de critério de interpretação semelhante, o tribunal firmou o entendimento de que é possível aplica sobre o furto qualificado o privilégio do inciso II, do art. 155 (AgRg no REsp 1.658.584/MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 03/05/2017). O STF também já decidiu no mesmo sentido (HC 130.952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, DJE20/02/2017). Pelas mesmas razões, é plenamente possível a incidência da causa de aumento nas qualificadoras inseridas pela Lei 13.654/2018.<br>Portanto, aplico a majorante prevista no § 1º, do art. 155 do Código Penalao presente caso.<br>Ao pedido da defesa para afastamento da causa de aumento em questão, o Tribunal a quo se pronunciou: "Outrossim, a denúncia mencionou, expressamente, que o crime foi praticado, às 03h21min, em uma casa residencial e, portanto, durante o repouso noturno. Assim, não há que se falar em julgamento extra petita, pois, como é cediço, o acusado se defende dos fatos e não da tipificação penal" (fl.336).<br>Assim, foi devidamente observado oprincípio da correlação, visto que o Ministério Públicoimputou ao agente, expressamente, a prática de furto praticado mediante escalada durante a madrugada, conforme corretamente reconhecido pelas instâncias ordinárias.<br>Não se verifica, na hipótese, o instituto da mutatio libelli, previsto no art. 384 do Código de Processo Penal, como pretende a defesa. Esteocorre, nas palavras de Eugênio Pacelli e Douglas Fischer: "a partir do reconhecimento da existência de provas que, em princípio, indicariam a presença de outros fatos e/ou circunstâncias, suficientes para alterar, de modo relevante, a acusação inicial" (Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência. 8ed. rev., atual. e ampl.- São Paulo: Atlas, 2016,p. 845, grifo no original).<br>Ainda nas palavras desses doutrinadores, nessa mesma obra: "Não se exige sequer que a acusação deva apontar com rigoroso acerto o tipo penal aplicável aos fatos que narra e imputa ao réu. Se a classificação foi equivocada, poderá o juiz corrigi-la, como analisado ao exame do dispositivo anterior"  art. 383 do CPP- emendatio libelli .<br>A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar: "o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação legal nela contida, sendo permitido ao órgão julgador conferir-lhes definição jurídica diversa, conforme dispõe o art. 383 do Código de Processo Penal" (RHC 131.086/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/09/2020).<br>Ilustrativamente:<br>Nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal,emendatio libelliconsiste na atribuição de definição jurídica diversa ao arcabouço fático descrito na inicial acusatória, ainda que isso implique agravamento da situação jurídica do réu, mantendo-se, contudo, intocada a correlação fática entre acusação e sentença, afinal, o réu defende-se dos fatos no processo penal(HC 436.642/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 13/02/2019).<br>Ainda nesse sentido:<br>Não se verifica, na via do habeas corpus, violação ao princípio da correlação por encontrarem-se descritos na inicial acusatória os mesmos fatos pelos quais condenado o paciente, restando valorada como clara sua posição de liderança e comando na organização criminosa, permitindo assim o exercício pleno da defesa.2. Não reconhecido pelo decreto condenatório qualquer fato novo, não constante da denúncia, descabe a incidência do procedimento do art.384 do Código de Processo Penal, pois mantido o mesmo limite do caso penal.(HC 439.289/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 18/03/2019).<br>O entendimento firmado pelo Tribunal de origem está em consonância, portanto, com a jurisprudência desta Corte, o que faz incidir na espécie a Súmula n. 83 do STJ.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, nego provimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.