DECISÃO<br>Poros Construtora Eireli opõe embargos de declaração em face de decisão de fls. 1.216/1.220 por meio da qual não conheci do agravo, ao fundamento de estar ausente impugnação específica e suficiente para infirmar os fundamentos da decisão agravada, aplicando-se, por analogia, o entendimento consolidado no enunciado da Súmula 182 do STJ.<br>Em suas razões,a parte embargante sustenta que "consoante razões consignadas no Agravo, a legitimidade do conhecimento do Recurso Especial se justificaria na medida em que o r. julgado recorrido não se manifestou expressamente em relação ao fato de que a irregularidade cometida pela Embargada repercutiu em uma ofensa a sua honra objetiva", sendo certo que, para tanto, não há necessidade de reexame de conteúdo probatório.<br>Sem impugnação aos embargos (certidões de fls. 1.231 e 1.232).<br>O recurso não merece prosperar.<br>Da leitura dos autos, não identifico, na decisão embargada, nenhum dos vícios necessários ao conhecimento dos embargos declaratórios, a teor do art. 1.022 do Código de Processo Civil/2015, adstrito à correção de omissão, contrariedade, obscuridade ou, ainda, erro material. Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REITERAÇÃO DO MANEJO DE RECURSO DE CARÁTER MANIFESTAMENTE PROTELATÓRIO. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, ERRO MATERIAL OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA, AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. RECURSO DE CARÁTER MERAMENTE INFRINGENTE. MANIFESTA INADEQUAÇÃO DA VIA RECURSAL ELEITA, A TORNAR INARREDÁVEL A MAJORAÇÃO DA MULTA ARBITRADA.1. Como dito no acórdão ora embargado, está expressamente consignado no acórdão do recurso especial que, à luz da própria causa de pedir dos embargos à execução e das decisões prolatadas pelas instâncias ordinárias, não há pertinência temática entre o tema controvertido e as atribuições do Banco Central e do CARF, que a recorrida pretendia fossem convidados a participar como amicus curiae. Por outro lado, ponderou-se que o art. 138 do novo CPC deixa claro que o Relator poderá, "por decisão irrecorrível", solicitar ou admitir a participação daquele que detém representatividade adequada, tendo sido, pelo motivo mencionado, indeferido o pedido/sugestão de inclusão de novos amici curiae.2. Salientou-se que o conteúdo das razões expostas nos primeiros aclaratórios revelam mero inconformismo, hipótese que não enseja a oposição de embargos de declaração.<br>3. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação da multa prevista no §3º do art. 1026 do Novo Código de Processo Civil. (EDcl nos EDcl no REsp 1726161/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 3.12.2019)<br>A decisão embargada abordou, expressamente, as questões necessárias ao julgamento, in verbis (fls. 718/723):<br>A parte agravante, porém, não impugnou todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial, deixando de refutar, especificamente, a motivação relacionada ao óbice da Súmula 7/STJ.<br>Registre-se que a impugnação da decisão agravada há de ser específica, de modo que, inadmitido o recurso especial, a parte recorrente deveria, no mínimo, explicitar os motivos pelos quais o conhecimento das questões ventiladas no recurso especial não esbarra nos óbices apontados.<br>Com efeito, em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica a todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento, por ausência de cumprimento dos requisitos previstos no art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil, a atrair a aplicação analógica da Súmula 182/STJ.<br>Assim, verifico que a parte embargante pretende, sob o pretexto de existência de omissão, o rejulgamento da causa. Os embargos de declaração não se prestam ao rejulgamento ou, simplesmente, ao prequestionamento de normas jurídicas ou temas que, segundo a ótica da parte, deveriam guiar ou conduzir a solução do litígio.<br>Ademais, "a omissãoque autoriza a oposição de embargos de declaração remete à falta de enfrentamento de determinado ponto considerado relevante para o correto deslinde da controvérsia, e não se confunde, contudo, com o resultado adverso aos interesses da parte",(EDcl no AgInt no RMS 62.689/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021).<br>Em face do exposto, não configurado vício no julgado ora embargado, rejeito os embargos de declaração.<br>Intimem-se.