EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DE DESÍDIA ESTATAL NA CONDUÇÃO DO FEITO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, não sendo aferíveis apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, à luz do Princípio da Razoabilidade.2. Na hipótese, o Agravante está preso pela suposta prática de homicídio qualificado, que envolve seis réus com defensores distintos, sendo de complexidade peculiar, além da suspensão dos prazos processuais em decorrência da pandemia da Covid-19. Além disso, ocorreu demora na apresentação da resposta à acusação e houve a renúncia do Advogado constituído do Agravante que, apesar de intimado, não nomeou novo causídico, o que atrai a incidência do verbete da Súmula n. 64 deste Tribunal Superior, segundo a qual " n ão constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".3. Conjuntura que revela estar a instância a quo envidando esforços para promover o regular andamento ao feito, inexistindo, assim, comprovação de desídia estatal.4. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Sebastião Reis Júnior, Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de agravo regimental interposto por JOSÉ MARIA DE BASTOS contra decisão de minha lavra, ementada nos seguintes termos (fl. 168):"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. POSSIBILIDADE DE EXTENSÃO DA ORDEM CONCEDIDA NA ORIGEM A CORRÉUS JÁ ANALISADA EM NO RHC N. 149.852/GO. IDENTIDADE DE PARTES, DE PEDIDOS E DE CAUSA DE PEDIR. LITISPENDÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO NO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO."Extrai-se dos autos que o Agravante teve a prisão preventiva decretada em ação penal na qual foi denunciado como incurso no art. 121, § 2.º, incisos I, II e IV, do Código Penal, pelo crime de homicídio qualificado mediante paga, por motivo fútil e recurso que dificultou a defesa da vítima, ocorrido em 30/09/2020. O mandado de prisão foi cumprido em 02/12/2020.Nas razões do recurso, a Defesa reitera a alegação de excesso de prazo na formação da culpa, com a ressalva de que o Réu "possui mulher e 2 (duas) filhas necessitando de cuidados especiais" (fl. 177).Pleiteia, desse modo, a remessa dos autos para a apreciação da Sexta Turma para o provimento do agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DE DESÍDIA ESTATAL NA CONDUÇÃO DO FEITO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, não sendo aferíveis apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, à luz do Princípio da Razoabilidade.2. Na hipótese, o Agravante está preso pela suposta prática de homicídio qualificado, que envolve seis réus com defensores distintos, sendo de complexidade peculiar, além da suspensão dos prazos processuais em decorrência da pandemia da Covid-19. Além disso, ocorreu demora na apresentação da resposta à acusação e houve a renúncia do Advogado constituído do Agravante que, apesar de intimado, não nomeou novo causídico, o que atrai a incidência do verbete da Súmula n. 64 deste Tribunal Superior, segundo a qual " n ão constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".3. Conjuntura que revela estar a instância a quo envidando esforços para promover o regular andamento ao feito, inexistindo, assim, comprovação de desídia estatal.4. Agravo regimental desprovido.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):A irresignação não prospera.O Colegiado estadual denegou a ordem de habeas corpus sob os seguintes fundamentos (fl. 15; sem grifos no original):"O impetrante alega que há nítido excesso de prazo para a ultimação do processo, uma vez que o paciente encontra-se segregado a mais de 231 (duzentos e trinta e um) dias, sem que haja previsão para o fim da instrução processual.Contudo, é pacífica a orientação dos Tribunais Pátrios no sentido de que os prazos fixados para o encerramento do processo não têm natureza peremptória, subsistindo apenas como referencial para verificação de eventual extrapolação, de sorte que a superação deles não implica necessariamente em flagrante e imediato reconhecimento de ilegalidade, podendo ser excedidos com arrimo em melhor juízo da razoabilidade, considerando-se, para tanto, as particularidades do caso concreto.In casu, como bem ressaltou o Nobre Procurador de Justiça, embora "o tempo da detenção cautelar do paciente até a presente data ultrapassa o prazo de 178 (cento e setenta e oito) dias, recomendado por essa Casa para conclusão da primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri, em 65 (sessenta e cinco) dias, atraso este que, conforme orientação desse e. Tribunal, é de média magnitude, diante da existência de arestos estabelecendo que a demora de 30 dias é de pequena monta." Vale ressaltar, ainda, que tal vulneração não é injustificada, tampouco ilegítima, porquanto arrimada nas particularidades da causa, pois trata-se de crime grave e complexo (homicídio qualificado consumado), sendo evidente a pluralidade de acusados (seis), diferentes defensores, necessidade de reabertura do prazo para apresentação das respostas à acusação, diversos requerimentos e nomeações de defensor dativo, situação imprevisível da pandemia da COVID-19, que resultou na suspensão dos atos processuais e que não deve ser interpretada como culpa exclusiva da máquina judiciária, circunstâncias que acabam por ensejar maior zelo na condução do processo, o que provoca certa morosidade justificada pela imperiosidade de uma apuração mais profunda dos fatos, com a plena observância dos direitos fundamentais concedidos a todos os envolvidos, recomendando a invocação do princípio da razoabilidade aceito pela construção pretoriana.Ademais, as informações prestadas pela autoridade impetrada dão conta de que o paciente JOSÉ MARIA, apesar de intimado, não constituiu novo defensor. O juízo, após várias recusas na nomeação de defensor dativo, logrou êxito na nomeação do Dr. Juliano Macedo Cruz, OAB/GO nº 52.314. Acrescentou, ainda, que os autos aguardam a realização de audiência de instrução e julgamento designada para o mês de setembro de 2021. (mov. 08)"De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, jamais sendo aferíveis apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade.Exemplificativamente:" .. 4. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática.Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal." (RHC 121.045/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 17/02/2020.)Na hipótese, o Réu está preso pela suposta prática de homicídio qualificado, motivo pelo qual, considerando a pena abstrata do delito pelo qual foi denunciado e a complexidade da causa, que envolve seis réus, com defensores distintos, bem como o advento da pandemia da Covid-19, consoante narra o acórdão recorrido, que motivou a suspensão dos prazos processuais, não verifico ofensa ao princípio da razoabilidade na manutenção da prisão preventiva.A propósito:" .. 7. Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado- juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado. .. 9. Consigne-se que, em razão das medidas preventivas decorrentes da situação excepcional da pandemia da covid-19, houve a suspensão dos prazos processuais e o cancelamento da realização de sessões e audiências presenciais em todo o Poder Judiciário, por motivo de força maior. 10. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido." (RHC 139.253/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021; sem grifos no original.)Vê-se que mesmo diante das adversidades, o Magistrado de piso vem impulsionando o feito regularmente, que aguarda a realização de audiência de instrução e julgamento já designada. Ademais, o prolongamento do processo ocorreu não apenas pelas peculiaridades do caso e pela situação de pandemia, que tem dificultado o andamento processual, mas, também, devido à demora na apresentação da resposta à acusação e à renúncia do Advogado constituído do Recorrente que, apesar de intimado, não nomeou novo causídico, o que atrai a incidência do verbete da Súmula n. 64 deste Tribunal Superior, segundo a qual " n ão constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".Como se vê, não há desídia estatal injustificada e desproporcional, sendo o processo complexo e diante da pena em abstrato atribuída ao crime a prisão preventiva não se revela, no momento, desproporcional.Assim, na ausência de argumentos relevantes que infirmem as razões consideradas no julgado ora agravado, entendo que deve ser mantida a decisão recorrida.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo regimental.É como voto.