DECISÃO<br>BRUNO DOS SANTOS TEODORO aponta ilegalidade decorrente de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2193634-92.2021.8.26.0000 e postula extensão da ordem de habeas corpus que foi concedida ao corréu JOÃO DE SOUZA CARVALHO na decisão proferida às fls. 93-100 dos autos, com fundamento no art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Assinala a existência de situação fático-processual análoga, razão pela qual entende ser imperioso "redimensionar a pena do paciente", "nos mesmos moldes concedida no presente writ". Para tanto, colaciona precedentes desta Corte Superior (fl. 188).<br>A extensão da ordem requerida se refere à substituição da prisão preventiva de JOÃO DE SOUZA CARVALHO por medidas cautelares elencadas no art. 319 do CPP. Na hipótese, foram expressamente consideradas as condições pessoais e subjetivas do réu João (primariedade e ausência de registros criminais), bem como a fundamentação inidônea do decreto prisional quanto à individualização de sua conduta para, à luz do princípio da proporcionalidade e das alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considerar suficientes e adequadasas exigências cautelares do art. 282 do CPP e a fixação de medidas positivadas no art. 319, I e II, do CPP.<br>Dispõe o art. 580 do CPP: "no caso de concurso de agentes,  ..  a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Consta nos autos que o paciente foi denunciado por infringir os arts. 33 (por duas vezes) e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o tráfico). O Ministério Público representou pela prisão preventiva do acusado e o Juiz de primeiro grau, ao acolher o pedido, fundamentou a decisão nos seguintes termos (fls. 44-53, grifei):<br> .. <br>No dia 15 de junho de 2020, foram localizadas na posse dos denunciados FABRÍCIO, BRUNO e JOÃO, 15,37g (quinze gramas e trezentos e setenta miligramas) de "Cannabis Sativa, L", substância popularmente conhecida como "maconha", acondicionada em 02 invólucros de plástico, 07 (sete) porções de cocaína, acondicionada em invólucros de plástico, com peso líquido de 0,88g (oitocentos e oitenta miligramas) e 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em "eppendorfs" de plástico, com peso líquido de 2,28g (dois gramas e duzentos e oitenta miligramas), tudo para fins de tráfico.<br>No dia 01 de julho de 2021, foram localizadas na posse dos denunciados FABRÍCIO, BRUNO, JOÃO e JÚLIO CÉSAR,34 (trinta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs, com peso de 60,3g (sessenta gramas e trezentos miligramas), 23,7g (vinte e três gramas e setecentos miligramas) de cocaína, sob a forma de 04 pedras de crack, 18 (dezoito) porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack, e 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha", com peso de 39,6g (trinta e nove gramas e seiscentas miligramas); 1,3g (um grama e trezentos miligramas) de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha" acondicionada em 02 invólucros de plástico; u 2,8 (dois gramas e oitocentos miligramas) de "maconha" acondicionada em um invólucro de plástico; 147 (cento e quarenta e sete) sementes de Cannabis Sativa,L, popularmente conhecida como "maconha "com peso de 3,65g (três gramas e seiscentos e cinquenta miligramas) e 0.62g (seiscentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionada em um eppendorf de plástico, tudo para fins de tráfico. Os indícios de autoria decorrem da investigação realizada pela Polícia Civil de Cajuru(fls. 01/19, do apenso 1500398-93.2021.8.26.0111).<br> .. <br>Os indícios da associação para a tráfico decorrem das conversas relacionadas à traficância mantidas entre os denunciados por aplicativos de mensagens, bem como pelos relatos das testemunhas que são usuárias de drogas adquiridas dos denunciados (fls. 326/327, 362 e 374). Além disso, se extrai dessas conversas que há vínculo associativo mantido pelos denunciados desde meados do ano de 2020, de forma duradoura e estável, com a finalidade de exercer traficância na cidade de Cajuru.<br> .. <br>Há gravidade concreta, a revelar a absoluta necessidade da prisão preventiva. Em primeiro lugar, os denunciados atuam de forma associada, coordenada, no tráfico de drogas, abastecendo de entorpecentes a cidade de Cajuru. Os denunciados estão associados para a traficância há, pelo menos, mais de um ano, a demonstrar habitualidade criminosa, desenvoltura no mundo do crime. Em segundo lugar, os denunciados estavam na posse de cocaína e "crack", drogas de altíssimo potencial lesivo e que causam deletérios efeitos aos usuários, demonstrando absoluto desprezo pela vida e incolumidade do próximo. Isso indica culpabilidade acentuada dos denunciados, em razão do desdém pela vida do próximo. Em terceiro lugar, a quantidade de drogas é absolutamente significativa, principalmente considerando que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas. Em quarto lugar, os denunciados estavam traficando drogas em tempos de propagação do vírus SARS-COV 2, momento em que toda a sociedade está unida para debelar a propagação dessa doença. Os denunciados, visando unicamente seu lucro, colocaram, ainda mais, em risco toda a população de bem, ao continuar com o espúrio comércio. Em quinto lugar, as medidas cautelares penais diversas da prisão anteriormente aplicadas, foram insuficientes para impedir o cometimento do tráfico pelos denunciados, a demonstrar sua ineficácia (fls. 119/122), e a necessidade da prisão preventiva. Em sexto lugar, caso os denunciados sejam colocados em liberdade, a garantia a instrução criminal será afetada, eis que poderão intimidar as testemunhas, especialmente os diversos usuários de drogas que eventualmente forem ouvidos em juízo para confirmar os fatos narrados durante as investigações.<br>Não custa recordar que a acusação que pesa contra os denunciados é grave, ou seja, de crime de tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida que incentiva a criminalidade e destrói a base desta que é a família, de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública  .. .<br>A Corte local, em votação unânime, denegou a ordem no habeas corpus originário ao ressaltar, in verbis (fls. 54-65, destaquei):<br> .. <br>E quanto ao mais, a ordem é de ser denegada, pois das informações prestadas pela digna autoridade, dita coatora, e das peças reprográficas que instruem os autos, se constata que o paciente está processado nos termos dos artigos 33,caput (por duas vezes) e 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal (fl. 66), qual seja, por prática, em tese, de crimes dolosos, gravíssimos e inafiançáveis, equiparados aos hediondos, somando-se a isso que o próprio artigo 323,inciso II, no Código de Processo Penal, conforme modificação nele efetivada por força da Lei nº 12.403/2011, expressamente veda a concessão da fiança para o "tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins", entre outros crimes gravíssimos.<br> .. <br>Já da leitura do r. despacho de fls. 48/57, especificamente às fls. 52/55, se constata que bem dá conta de justificar a manutenção da medida extrema, tendo o julgador se embasado no caderno investigatório formado até aquele momento. De se acrescentar que a gravidade dessas imputações, e a natural periculosidade atribuída a quem é acusado de ser seu agente ativo, já recomendam a segregação cautelar, daí porque não há razão plausível a ensejar a concessão da liberdade provisória em prol do paciente, tampouco o relaxamento da medida constritiva<br> .. .<br>De se ressaltar, finalmente, que "Em 15 de junho de 2020, o paciente JOÃO DE SOUZA CARVALHO e os denunciados FABRÍCIO e Bruno foram presos em flagrante por tráfico de drogas, sendo apreendidos os telefones celulares que portavam. (fls. 01 /92). A prisão em flagrante NÃO foi convertida em preventiva e foi concedida ao paciente, em 16 de junho de 2020, a liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares penais (fls. 119/122), sendo que a investigação seguiu seu curso, e "Em razão do resultado dessa investigação, com autorização judicial, foram realizadas, em 01 de julho de 2021, buscas em alguns imóveis na urbe de Cajuru, culminando no encontro de drogas com o paciente JOÃO e os denunciados FABRICIO,BRUNO e JÚLIO. Em 28 de julho de 2021 foi oferecida a denúncia contra o paciente JOÃO DE SOUZA CARVALHO como incurso no artigo 33, "caput", por duas vezes, e artigo 35 "caput", ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal. (fls.391/401)" (fls. 930/931 dos autos principais), o que rechaça de vez a alegação de que não surgiram fatos novos para a decretação da prisão preventiva  .. .<br>II. Prisão preventiva - ilegalidade<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado, desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>A decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Segundo o teor do decreto prisional, no dia 15/6/2020, o agente e outros três acusados foram presos em flagrante com 15,37 g de maconha, seteporções de cocaína, que totalizaram 0,88 g, e mais 2,28 g desta substância proscrita, acondicionadas em dezporções em "eppendorfs" de plástico. Autorizada judicialmente a quebra de sigilo dos dados dos telefones celulares apreendidos, foi constatada a existência de grupo por eles formado para fins de mercancia ilícita de drogas, bem como foram reveladas as tratativas e as fotos dos entorpecentes comercializados ilegalmente, em meio aos diálogos ocorridos via aplicativo de rede social. Na oportunidade, não foram decretadas as prisões preventivas dos indiciados, mas impostas medidas cautelares penais (fls. 29-31 e 32-35).<br>Pouco mais de um ano após o flagrante, no dia 1º/7/2021, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, o réu e os comparsas foram novamente flagrados com drogas em suas residências. A decisão destacou que (fls. 49-52, grifei):<br> ..  Nas buscas domiciliares, com FABRÍCIO e JÚLIO, foi encontrada grande quantidade de drogas. Na residência de FABRÍCIO, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs, com peso de 60,3g (sessenta gramas e trezentos miligramas), 23,7g (vinte e três gramas e setecentos miligramas) de cocaína, sob a forma de 04 pedras de crack, 18 (dezoito) porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack, e 22 (vinte e duas) porções de CannabisSativa, L, popularmente conhecida como "maconha", com peso de 39,6g (trinta e novegramas e seiscentas miligramas). Na residência de JÚLIO 147 (cento e quarenta e sete) sementes de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como "maconha"compeso de 3,65g (três gramas e seiscentos e cinquenta miligramas) e 0.62g (seiscentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionada em um eppendorf de plástico.<br> .. <br>Os denunciados estão associados para a traficância há, pelo menos, mais de um ano, a demonstrar habitualidade criminosa, desenvoltura no mundo do crime. Medida cautelar penal diversa da prisão não surtiria qualquer efeito, ressaltando-se que os denunciados FABRÍCIO, BRUNO e JOÃO foram presos em flagrante no ano passado e, mesmo assim, não deixaram de praticar o tráfico de drogas. Manter presos traficantes que, de forma coordenada, praticam reiteradamente o tráfico de drogas na Comarca de Cajuru, é imperativo para garantira ordem pública, fazendo cessar a empreita criminosa deles  .. .<br>Apoiado nessa premissa, identifico a ocorrência de constrangimento ilegal a ensejar a concessão da ordem, pois a imputação da prática de tráfico de drogas e de associação para tal fim versa sobre condutas ilícitas que, em tese, foram consumadas sem violência ou grave ameaça. Ademais, a folha de antecedentes criminais do acusado Bruno apresenta somente o registro dos delitos ora em análise, o que corrobora a alegação da primariedade do paciente (fls. 120-123). Ressalta-se, ainda, a parca quantidade de entorpecentes apreendidos.<br>Em que pese não se ignorar a reprovabilidade social do comportamento atribuído ao agente, apto a ensejar-lhe, caso demonstrada a imputação, correspondente e proporcional sanção penal, verifico a inidoneidade da fundamentação do decreto prisional, lastreado tão somente na gravidade abstrata do delito, bem como amparado em ilações sobre a contumácia delitiva do agente ante o caráter deletério do crime no meio social.<br>Conquanto apontadas a materialidade e os indícios de autoria da conduta típica, observa-se a deficiente motivação quanto ao periculum in libertatis do réu. Na decisão, o Magistrado limitou-se a descrever as circunstâncias do flagrante, com relevo na quantidade dos entorpecentes apreendidos, mas ressalta-se a ausência de elemento concreto que justifique a constrição cautelar do agente um ano após deflagrada a investigação, haja vista que a decisão prisional é silente quanto ao risco que o paciente causaria ao meio social.<br>Somente a alusão à possível reiteração da conduta por parte do agente, se solto estiver, não faz jus às balizas do art. 312 do CPP, que requer a indispensável indicação de fatores concretos e bastantes para a garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal.<br>Entendo, assim, que não se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto ausente contextualização do binômio adequação-necessidade para a decretação da cautelar de segregação do réu. A simples prospecção da gravidade da conduta do tráfico de drogas, inclusive considerada como hedionda por esta Corte Superior, sem amparo de circunstâncias outras que indiquem a periculosidade do agente, não satisfaz, formalmente, a exigência legal de motivação.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>2. No caso, o Juízo de primeiro grau limitou-se a mencionar a existência de indícios de materialidade e autoria do crime e a tecer considerações genéricas acerca da gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas. Não foram apontados dados concretos a justificar a segregação provisória, nos termos do que dispõe o art. 312 do CPP.  .. <br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau. (HC n. 419.965/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 16/2/2018)<br>Dessarte, considero ser suficiente e adequada, na hipótese, a substituição da prisão preventiva por outras medidas a ela alternativas. Tal opção judicial produzirá idêntico efeito acautelatório no caso ora sub judice, de modo a evitar a prática de novos crimes e proteger a ordem pública sem, contudo, suprimir a liberdade de locomoção do acusado.<br>Ademais, não há como descurar a crise mundial decorrente da pandemia de Covid-19 e a necessidade de adequadas e inovadoras intervenções e atitudes das autoridades públicas, em especial, do Poder Judiciário. O exame da medida mais gravosa deve ser adotado como ultima ratio para fins de efetividade penal acauteladora, pois se configura como derradeiro recurso a ser usado neste momento de adversidade, com notícias de suspensão de visitas, isolamento de internos e conflitos nos presídios.<br>Deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, com o propósito de não agravar a precariedade do sistema penitenciário e o alastramento da doença nos estabelecimentos carcerários. Tal pensamento, aliás, está em conformidade com a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, defiro o pedido de extensão formulado em benefício do corréu BRUNO DOS SANTOS TEODORO e concedo-lhe a ordem para substituir a constrição preventiva da liberdade pelas seguintes medidas acautelatórias:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades; b) proibição de ausentar-se da comarca sem autorização judicial; c) recolhimento domiciliar noturno (das 20h de um dia às 6h do dia seguinte).<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada caso sobrevenha situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>As medidas ora impostas poderão ser, a qualquer tempo, modificadas ou adaptadas, desde que justificadas as razões pela autoridade judiciária responsável pelo processo em curso no primeiro grau de jurisdição.<br>Comunique-se o teor da decisão, com urgência, ao Magistrado de primeiro grau e ao Tribunal de origem.