EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. EXCESSO DE PRAZO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. INSTRUÇÃO ENCERRADA. FEITO QUE AGUARDA APENAS INCLUSÃO EM PAUTA PARA JULGAMENTO DO JÚRI POPULAR. AGRAVO DESPROVIDO.1. A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.2. No caso, observa-se que a ação se desenvolve de forma regular, sem desídia ou inércia do magistrado singular, uma vez que a ação penal recebe constante impulso oficial e apresenta processamento dentro dos limites da razoabilidade, inclusive com o término da instrução criminal, estando aguardando apenas a inclusão do feito em pauta de audiência de julgamento perante o Júri.3. Por outro lado, não se ignora a inevitável suspensão de trabalhos presenciais em razão das medidas adotadas para evitar a disseminação do novo coronavírus, sendo certo reconhecer, portanto, que tais circunstâncias naturalmente contribuem para o prolongamento da instrução processual, de modo que não há que se cogitar em descaso da autoridade4. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pela Defensoria Pública em favor de LUAN ALBERTO SILVA DE SANTANA contra decisão monocrática, por mim proferida, onde neguei provimento ao recurso em habeas corpus, mantendo a prisão preventiva (e-STJ fls. 424/428).Inconformado, o agravante reitera os fundamentos utilizados no recurso em habeas corpus, argumentando o excesso de prazo na formação da culpa, ressaltando que o agravante foi preso preventivamente e, 24/5/2017, pronunciado em 29/7/2019, e até a presente data não foi submetido ao julgamento pelo Júri Popular.Ao final, pede a reconsideração da decisão anterior ou que habeas corpus seja levado a julgamento para Quinta Turma, bem ainda seja conhecido e processado para conceder a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do agravante, com a aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.A decisão agrava é do seguinte teor (e-STJ fls. 424/428):Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto pela Defensoria Pública em favor de LUAN ALBERTO SILVA DE SANTANA - preso cautelarmente em 24/5/2017 pela suposta prática do crime previsto no artigo 121, §2º, I e IV e artigo 211, todos do Código Penal - contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas (HC n. 0803483-42.2021.8.02.0000).No writ originário, a defesa afirmou que o paciente está sofrendo constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo, como também alegou falta de fundamentos para o decreto preventivo. O Tribunal de origem denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 369):PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. AUSÊNCIA DE REQUISITOS NÃO EVIDENCIADA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.1 - Observo que os requisitos que autorizaram o decreto preventivo encontram-se presentes, não havendo alteração do contexto fático apresentado e, em sendo assim, ao menos neste momento processual, concluo que os argumentos lançados pelos impetrantes não procedem, sendo necessária a preservação da segregação do ora paciente.2 - Os requisitos que autorizaram o decreto cautelar encontram-se presentes, não havendo alteração do contexto fático apresentado.3 - Ordem conhecida e, no mérito, denegada.Na presente oportunidade, a defesa reafirma a tese de excesso de prazo na formação da culpa, asseverando que o recorrente se encontra preso preventivamente há 04 anos e 02 meses, sem que o recorrente tenha sido julgado pelo Tribunal do Júri.Alega, também, a ausência de fundamentos para o decreto preventivo.Assim, pede, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ou a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP.A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 406/409). As informações foram prestadas (e-STJ fls. 413/416). O Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pela não provimento do recurso em habeas corpus (e-STJ fls. 420/422).É o relatório. Decido.Busca-se no presente recurso, a revogação do decreto prisional dos recorrentes.A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.Destaco os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte que traduzem bem essa compreensão: STF, AgRg no HC n. 128.615, Relator Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 18/8/2015, publicado em 30/9/2015; TF, HC n. 126.815, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ acórdão Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 4/8/2015, publicado em 28/8/2015; STJ, HC n. 321.201/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; e STJ, HC n. 296.543/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014.A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação. No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser assegurados às partes no curso do processo.Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei n. 13.964/2019 ao art. 316 do Código de Processo Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de torna-la ilegal.Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atenta às peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.Nesse sentido: .. . O excesso de prazo desproporcional, desmotivado e irrazoável para a conclusão do feito, mormente em se tratando de réu preso, não pode, em qualquer hipótese, ser tolerado (HC n. 134.312/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 22/6/2010, DJe 2/8/2010).Ao decidir sobre o excesso de prazo, assim se manifestou a Corte de origem (e- STJ fls. 373/374): .. 18 - Ressalte-se que o andamento do referido processo está em plena conformidade com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, obedecendo os prazos para cumprimento das diligências necessárias, assim como, a eficiência na execução dos atos.19  Ademais, o crime que se atribui ao paciente em tela, faz parte do rol de crimes hediondos, devendo ser observado com toda atenção, posto que, confirmando-se a periculosidade do agente, a sociedade precisa ter sua paz resguardada, até o momento da recolocação do paciente à sociedade, devidamente ressocializado.20 - Inclusive, é pertinente explicitar que todos os atos necessários ao andamento processual, estão sendo cumpridos em tempo hábil, salientando que o processo obedece a um ritmo adequado, ainda mais quando se observa a relevância do caso e as nuances existentes na questão em comento. .. 22  Isto posto, em análise as informações prestadas, assim como ao parecer ministerial, entendo que o suposto constrangimento ilegal alegado é mera ficção, ainda mais diante dos esclarecimentos trazidos, levando-se em consideração que os procedimentos procedimentos necessários e possíveis já foram realizados.23 - Visto isso, em análise as informações prestadas, assim como ao parecer ministerial, entendo que o lapso temporal apresentado no caso em comento, é aceitável, ainda mais diante dos esclarecimentos trazidos, levando-se em consideração a complexidade da matéria em questão e a quantidade de acusados.Ao prestar as informações, o juízo de primeiro grau, assim esclareceu (e-STJ fls. 414/415): .. O ora paciente foi denunciado, com outros corréus, nos autos nº 0730235-79.2017.8.02.0001, como incursos nas penas do artigo 121, § 2º, incisos I e IV e art. 211, ambos do Código Penal, tendo como vitima MÁRCIO DA SILVA RODRIGUES, fato ocorrido no dia 10 de setembro de 2016, por volta das 17h, na Rua São Francisco, bairro Ouro Preto, no Conj. Virgem dos Pobres I, bairro Vergel do Lago, nesta capital.A denúncia foi recebida por este Juízo em 14 de março de 2018 (fls. 122/123) e, na mesma data, foi decretada a prisão preventiva dos denunciados, inclusive o ora paciente.A prisão do paciente foi efetivada em 14.03.2018, na Unidade Prisional onde o réu já se encontrava custodiado, consoante certidão de fl. 148.O ora paciente foi pronunciado em 29 de julho de 2019, como incurso nas sanções previstas no art. 121, §2º, incisos I e IV, e art. 211, nos termos do artigo 29, todos do Código Penal, pela suposta prática delituosa que teve como vitima Márcio da Silva Rodrigues, a fim de submetê-lo ao julgamento perante o Tribunal do Júri (fls. 299/308).Atualmente, o processo encontra-se aguardando a inclusão do feito em pauta de audiência de julgamento, para o devido prosseguimento do feito.Para a caracterização do excesso de prazo, a demora excessiva deve estar vinculada à desídia do Poder Público, em decorrência, por exemplo, de eventual procedimento omissivo do magistrado ou da acusação, o que não se verifica na espécie, uma vez que a ação penal recebe constante impulso oficial e apresenta processamento dentro dos limites da razoabilidade, sendo que a denúncia foi recebida em 14/3/2018 e na mesma data, foi decretada a prisão preventiva do recorrente e dos corréus. Na data de 29/7/2019, o recorrente foi pronunciado como incurso nas sanções previstas no art. 121, §2º, incisos I e IV, e art. 211, nos termos do artigo 29, todos do Código Penal, estando os autos no presente momento aguardando a inclusão do feito em pauta de audiência de julgamento, para o devido prosseguimento do feito.Nesse contexto, incide o enunciado da Súmula 52 desta Corte Superior, a qual consigna que:Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo.Como visto, a ação se desenvolve de forma regular, sem desídia ou inércia do Magistrado singular. Assim, ausente o injustificado excesso de prazo da custódia, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.Além disso, não se ignora a inevitável suspensão de trabalhos presenciais em razão das medidas adotadas para evitar a disseminação do novo coronavírus, sendo certo reconhecer, portanto, que tais circunstâncias naturalmente contribuem para o prolongamento da instrução processual, de modo que não há que se cogitar em descaso da autoridade judiciária.Assim, considerados os dados do processo, com sua excepcional complexidade, considerando, ainda, que a audiência de instrução e julgamento já encontra-se com data marcada, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoável duração do processo (art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), o que afasta o acolhimento da tese defensiva de excesso de prazo.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.Subsistem inabaláveis os fundamentos, os quais são suficientes para manter a decisão agravada.No caso, observa-se que a ação se desenvolve de forma regular, sem desídia ou inércia do magistrado singular, uma vez que a ação penal recebe constante impulso oficial e apresenta processamento dentro dos limites da razoabilidade,sendo sendo que a denúncia foi recebida em 14/3/2018 e na mesma data, foi decretada a prisão preventiva do agravante e dos corréus. Na data de 29/7/2019, o paciente foi pronunciado como incurso nas sanções previstas no art. 121, §2º, incisos I e IV, e art. 211, nos termos do artigo 29, todos do Código Penal, estando os autos no presente momento aguardando a inclusão do feito em pauta de audiência de julgamento, para o devido prosseguimento do feito.O que faz incidir nesse contexto a Súmula 21/STJ:"pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimentoilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".Além disso, não se ignora a inevitável suspensão de trabalhos presenciais em razão das medidas adotadas para evitar a disseminação do novo coronavírus, sendo certo reconhecer, portanto, que tais circunstâncias naturalmente contribuem para o prolongamento da instrução processual, de modo que não há que se cogitar em descaso da autoridade judiciária.Para a caracterização do excesso de prazo, a demora excessiva deve estar vinculada à desídia do Poder Público, em decorrência, por exemplo, de eventual procedimento omissivo do magistrado ou da acusação, o que não se verifica na espécie.Assim, considerados os dados do processo, considerando, ainda, que o paciente já foi pronunciado, aguardando somente a data para ser submetido ao Júri Popular, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoável duração do processo (art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), o que afasta o acolhimento da tese defensiva de excesso de prazo.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 568 DO STJ. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO E AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.1. Esta Corte Superior possui pacífica jurisprudência no sentido de não ser cabível prévia intimação para sessão de julgamento de agravo regimental, uma vez que esse recurso interno independe de inclusão em pauta (art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça). Há, ainda, disposição expressa quanto ao não cabimento de sustentação oral nos julgamentos de recursos internos (art. 159 do Regimento Interno desta Corte e arts. 937 c.c 1021, ambos do Código de Processo Civil).2. O Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".3. E, nos termos da Súm. n. 568/STJ, "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema". 4. Embora a decretação da prisão preventiva tenha ocorrido em 25/2/2017, sobreveio decisão de pronúncia em 25/9/2017, encerrando a primeira fase do rito escalonado do Tribunal do Júri. Portanto, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo referente a esse período encontra-se superado, por incidência do enunciado nº 21 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que "pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução".5. Em relação ao período posterior à pronúncia, por sua vez, também não se verifica constrangimento ilegal a ser sanado, uma vez que os autos não se encontram estáticos, mas foram remetidos ao Tribunal de Justiça para o julgamento de recursos em sentido estrito interpostos pela defesa do ora recorrente, julgado em 11/5/2018. Em seguida, foram interpostos recursos especial e extraordinário, inadmitidos em 26/3/2020, decisões das quais a defesa também recorreu.6. E, de acordo com as informações prestadas, apesar de o paciente estar preso desde 25/2/2017, consta que na data de 9/8/2021, os autos foram encaminhados à UNIJUD, a fim de que sejam digitalizados e migrados para o sistema PJE de 1º Grau, aguardando-se, após o cumprimento do quanto determinado pela 2ª Vice-Presidência deste Tribunal de Justiça, apenas e tão somente o retorno dos autos ao Juízo de Origem para que seja designada a Sessão do Júri, submetendo o Paciente e o corréu ao julgamento popular7. "A pena em abstrato do crime pelo qual o agente foi pronunciado serve tão somente de indicador objetivo para caracterizar ou não a manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da prisão até o momento da análise da tese de excesso de prazo da custódia cautelar, haja vista que os prazos fixados na legislação para a prática de atos processuais servem apenas de parâmetro geral, não podendo deduzir o excesso apenas pela soma aritmética dos mesmos". (AgRg no RHC 147.614/CE, Rel. Antonio Saldanha Plaheiros, DJe 07/10/2021).8. A prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, ante a periculosidade e a gravidade in concreto da conduta delitiva, em razão da prática de homicídio triplamente qualificado. Conforme narram as instâncias primevas, não se pode desconsiderar a forma como o fato ocorreu, pois, esta reforça a periculosidade do Representado, que atirou na vítima enquanto esta era imobilizada por seu comparsa. Um agente público que porta arma de fogo e a utiliza em ambientes público, onde se consome bebida alcóolica, demonstra conduta perigosa, ensejando a necessidade de acautelamento da ordem pública.9. "Se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).10. Quanto à alegada ausência de contemporaneidade, convém ponderar que o critério temporal é subjetivo, não se baliza por medidas exclusivamente aritméticas, mas pela aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo que, a despeito do transcurso de prazo entre o suposto fato criminoso e o decreto de prisão preventiva, não se divisa a alegada falta de urgência.11. Agravo regimental desprovido (AgRg no RHC 156474/BA, Relator MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021.Ante o exposto, conheço do agravo regimental, mas lhe nego provimento.É como voto.