DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DIREITO DO CONSUMIDOR. PROGRAMA DE PARCELAMENTO ESPECIAL PRIVADO. PROPAGANDA ENGANOSA. MATERIAL PUBLICITÁRIO QUE, NÃO ATENDENDO AOS CRITÉRIOS DETERMINADOS PELA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA, PROVOCARIA A PRETENSÃO DE INSCRIÇÃO NO PROGRAMA POR CONSUMIDORES ORIUNDOS DE CURSOS NÃO ABARCADOS PELO MESMO. DEVER DE DAR EFETIVIDADE ÀQUILO OFERTADO. ART. 35, CDC. PRECEDENTES TJBA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Ao promover e divulgar seu material publicitário concernente ao parcelamento especial privado que oferece, deixou a Agravante de fazer constar qualquer tipo de restrição quanto a modalidade dos cursos que estariam inclusos no programa, o que, como delimitado pela norma consumerista, impõe para si a responsabilidade de dar efetividade ao que propagandeou.<br>2. Malgrado assevere a instituição de ensino quanto a clareza e ostensividade com que elaborado o seu material, deixando evidente o impedimento aos cursos de medicina, medicina veterinária, odontologia e gastronomia, o oposto é o que se enxerga daquilo que colacionou à sua peça recursal e que foi trazido pela exordial, não trazendo qualquer menção aos ditos cursos, salvo quando ilustra, em clara oposição ao que defende, a figura do ator Luciano Huck segurando uma carteira estudantil timbrada com seu logotipo, referindo-se ao curso de odontologia (fl. 08, ID 2887689).<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação aos artigos 31 e 36 do Código de Defesa do Consumidor, bem como ao art. 53, inciso VI, da Lei nº 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) e aos artigos 313 e 314 do Código Civil, além de divergência jurisprudencial, alegando que "Da mesma maneira que, no acórdão paradigma, a Telesp S.A. utilizou-se de asterisco para apresentar ressalva à oferta e menção ao regulamento e esta publicidade foi considerada legal, a IES acostou na sua publicidade asterisco para apontar ao consumidor que seria necessária a consulta dos requisitos no regulamento, para exigir o cumprimento da oferta".<br>Afirma que "os anúncios veiculados pela IES são claros ao indicar que o PEP não abrage o curso de Medicina, quando menos, o material publicitário da recorrente é claro ao remeter o consumidor ao regulamento do financiamento e também no que tange à existência de restrições na contratação. As letras apostas após os asteriscos não são diminutas a ponto de não permitir sua correta leitura, e o texto é claro o suficiente para a compreensão de seu significado".<br>Defende a "autonomia universitária da IES recorrente para definir livremente quais os moldes de suas ofertas e o modo de divulgação destas" e diz que não é obrigada "a aceitar o pagamento das mensalidades do curso de medicina de forma diversa da que foi acordada entre as partes".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar em razão das Súmulas 7/STJ e 735/STF.<br>O juízo singular concedeu a tutela de urgência nos seguintes termos:<br>Ante o exposto, CONCEDO A TUTELA DE URGÊNCIA SATISFATIVA DE NATUREZA ANTECIPADA, para determinar à Ré a disponibilizar ao acionante a possiblidade do pagamento da mensalidades nos moldes do Parcelamento Especial Privado (PEP) - UNIME, conforme a oferta publicitária divulgada, de forma retroativa à data da matrícula no curso de medicina, bem assim a se abster de lançar o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, tais como SPC e SERASA, e de protestar os títulos porventura vinculados ao contrato; isto a se perfectibilizar em prazo máximo de até prazo de 72h (setenta e duas horas), sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), sem o prejuízo das penalidades cabíveis.<br>Em sede de agravo de instrumento, essa decisão foi mantida, tendo o Tribunal de origemassim consignado:<br>Como facilmente se extrai do corpo dos autos, inclusive de modo axiomático, ao promover e divulgar seu material publicitário concernente ao parcelamento especial privado que oferece, deixou a Agravante de fazer constar qualquer tipo de restrição quanto a modalidade dos cursos que estariam inclusos no programa, o que, como delimitado pela norma consumerista, impõe para si a responsabilidade de dar efetividade ao que propagandeou.<br>Malgrado assevere a instituição de ensino quanto a clareza e ostensividade com que elaborado o seu material, deixando evidente o impedimento aos cursos de medicina, medicina veterinária, odontologia e gastronomia, o oposto é o que se enxerga daquilo que colacionou à sua peça recursal e que foi trazido pela exordial, não trazendo qualquer menção aos ditos cursos, salvo quando ilustra, em clara oposição ao que defende, a figura do ator Luciano Huck segurando uma carteira estudantil timbrada com seu logotipo, referindo-se ao curso de odontologia (fl. 08, ID 2887689).<br>Isto posto, não havendo a Recorrente demonstrado de modo competente, em seu material publicitário, a restrição do parcelamento especial privado aos cursos supranarrados, mas transmitindo mensagem em sentido diametralmente oposto, não afiro razões para reformar a decisão prolatada pelo  juízo  a quo.<br>Com efeito, "Esta Corte, em sintonia com o disposto na Súmula 735 do STF (Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar), entende que, via de regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito" (AgInt no AREsp 1756028/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 1/12/2021). A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. TUTELA DE URGÊNCIA. DECISÃO PRECÁRIA. RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA Nº 735 DO STF. REQUISITOS DA TUTELA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVIABILIDADE. SÚMULAS N.os 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Aplica-se o NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. É inviável o recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, a teor do disposto na Súmula nº 735 do STF.<br>3. O Tribunal estadual concluiu que estão presentes os requisitos para concessão da tutela de urgência, na medida em que o Plano de Equacionamento é precário, conforme reconhecido pela PETROS, e impõe redução remuneratória de 40% que importa em prejuízo da sobrevivência do beneficiário, sem justificativa e demonstração plausíveis. A revisão deste entendimento, para reconhecer ausentes os requisitos da tutela de urgência, ensejaria reexame de fatos e provas e a interpretação de cláusula contratual, vedados nos termos das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ.<br>4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.<br>5. Agravo interno não provido. (AgInt no AgInt no AREsp 1883812/RJ, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 1/12/2021).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Descabida a majoração de honorários advocatícios com fundamento no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil/2015, porque a decisão alvo do recurso especial tem natureza interlocutória, não comportando o estabelecimento de verbas sucumbenciais.<br>Intimem-se.