DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  especial  interposto  peloMINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL,  contra  o  v.  acórdão  prolatado  pelo  eg. Tribunal de Justiça de referida Unidade Federativa.<br>Consta  dos  autos  que  o  recorrido  foi  condenado  como  incurso  nas  sanções  dos  arts.  157, caput, c/c §2º, incs. I e II, por duas vezes, na forma do art.70 (segunda parte), do CP; e no art. 2º, c/c § 2º da Lei n. 12.850/2013 enos arts. 15 e 16, caput, parágrafo único, inc.III, da Lei n. 10.826/2003, à pena de 42(quarenta e dois) anos de reclusão,  no  regime  fechado, e aopagamento de 1.686 (hum mil, seiscentos e oitenta e seis) dias-multa.<br>A  defesa  interpôs  apelação.  O  eg.  Tribunal  a  quo,  por  unanimidade,  deu  parcial  provimento  ao  recurso, para redimensionar a pena do recorrente para 21 (vinte  e  um  anos)  e  06 (  seis)  meses  de  reclusão,  a  ser  cumprida,  desde  o  início,  em  regime  fechado, além de 850 (  oitocentos  e  cinquenta  dias  )  multa  (fls.  800-804).  O  v.  acórdão  foi  ementado  nos  seguintes  termos  (fls.  805-806  ):<br>"Penal e Processual Penal. Apelação criminal manejada pelo réu, desafiando a sentença que o condenou pela prática de dois crimes de roubo majorado (art. 157, caput, § 2º, incs. I e II, do Código Penal), organização criminosa (art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013), disparo de arma de fogo e emprego de artefato explosivo ou incendiário (arts. 15 e 16, inc. III, da Lei 10.826/2003).<br>1. Narra a denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2018, o ora apelante, juntamente com um grupo fortemente armado, invadiu as dependências do Partage Shopping, em Campina Grande, e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra funcionários e motoristas, explodiu os terminais de autoatendimento da Caixa Econômica Federal, subtraindo a importância de quatrocentos e dezenove mil, novecentos e três reais, além de vinte e quatro relógios de propriedade da joalheria LineaMix.<br>2. Rejeição da preliminar de nulidade, calcada na tese de ilicitude da prova colhida através da coleta do material genético do réu. Decerto, ao contrário do que consta nas razões recursais, o ora apelante forneceu voluntariamente o material genético que foi confrontado com aquele que foi encontrado em uma barra de ferro apanhada no local do crime, tanto que chegou a assinar Termo de Consentimento Livre e Esclarecido a esse respeito. Por outro lado, a jurisprudência é remansosa no sentido de que eventual mácula que venha a gravar o inquérito não repercute na ação penal que o sucede, dada a naturezainquisitiva do procedimento policial (RHC 100231, min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 18 de junho de 2019).<br>3. Em relação aos crimes de roubo, quanto ao mérito, a sentença não carece de qualquer reforma, na medida em que a autoria e a materialidade delitivas restaram inquestionavelmente demonstradas.<br>4. Inexiste dúvida de que o ora apelante era um dos assaltantes que promoveram violenta ação armada contra o Partage Shopping, em Campina Grande, no dia 17 de janeiro de 2018, o que foi comprovado, inclusive, por meio de material genético colhido na cena do crime.<br>5. Do mesmo modo, inexistem controvérsias a respeito do potencial lesivo das armas utilizadas pelo bando, o que foi demonstrado, inclusive, por meio de diversas cápsulas de munição encontradas pelos peritos no local do crime, a evidenciar que faziam parte do arsenal armas como escopeta calibre .12, fuzil calibre 5.56, revólver calibres .32 e .38. Ademais, um sem-número de perfurações de bala foram deixados nas dependências do estabelecimento comercial.<br>6. Sob esse prisma, não há margem para controvérsia de que o réu incorreu na prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, com redação vigente na data do crime, isto é, anterior ao advento da Lei 13.654/2018), não havendo qualquer espaço para se falar na impossibilidade de aplicação desta majorante por conta da não realização de perícia sobre as armas.<br>7. Incontroversa, ademais, a aptidão dos explosivos, diante dos danos causados aos cinco terminais de auto atendimento da Caixa Econômica Federal que existiam no local.<br>8. Por outro lado, é inegável que o réu cometeu, nas mesmas condições de tempo e lugar, dois crimes de roubo, com duas vítimas distintas: o primeiro, contra a Caixa Econômica Federal, ao subtrair, dos caixas eletrônicos, a quantia de quatrocentos e dezenove mil, novecentos e três reais; e, o segundo, contra a joalheria Linea Mix, lojista localizada no pavimento térreo do Partage Shopping, de quem foram subtraídos vinte e quatro relógios.<br>9. E, ainda, que o réu fazia parte de um grupo altamente organizado, composto por, pelo menos, nove indivíduos, em que cada um deles tinha a sua importância, chegando, inclusive, a espalhar grampos nas vias públicas, para evitar a perseguição, bem como a trocar de carros, no momento da fuga.<br>10 Há, portanto, vários elementos a corroborarem a certeza de que a união de desígnios concertada pelos criminosos não visava apenas a uma ação, mas, sim, ao cometimento de diversos crimes, devendo o réu responder, da mesma forma, pelo crime de associação criminosa (art. 2º, § 2º, da Lei 12.850).<br>11. Entrementes, no que diz respeito à incursão do réu nos crimes previstos nos arts. 15 e 16, inc. III, da Lei 10.826, a conclusão é que o apelo merece melhor sorte, visto que, tanto os disparos de arma de fogo, quanto a posse de artefatos explosivos, constituíram meras etapas para a consumação dos crimes de roubos, razão por que guardam relação de crimes-meio, face aos crimes-fim. Aliás, ditas ações, longe de consumarem crimes autônomos, devem ser consideradas para a aplicação das majorantes previstas no art.157, § 2º-A, incs. I e II, do Código Penal, observando-se, porém, que as modificações decorrentes do advento da Lei 13.654, que conferiu nova redação ao art. 157, do Código Penal, somente são aplicáveis naquilo que forem mais benéficas ao réu, face ao princípio da irretroativade da lei penal mais gravosa.<br>12. Apelação parcialmente provida, para condenar o réu, apenas, pela prática de dois crimes de roubo majorado, em concurso formal (art. 70, do Código Penal), e, associação criminosa (art. 2º, § 2º, da Lei12.850), em cúmulo material (art. 69, também do Código Penal).<br>13. Reelaboração da dosimetria da pena, para tornar a reprimenda definitiva em vinte e um anos e seis meses de reclusão, a ser cumprida, desde o início, em regime fechado. Quanto à pena de multa, considerando que a dosimetria ora refeita reduziu a pena privativa de liberdade mais ou menos pela metade, deve ser reduzida na mesma proporção, restando arbitrada em oitocentos e cinquenta dias multa, no valor unitário de um vigésimo do salário mínimo vigente em janeiro de 2018.<br>14. Mantidas incólumes as demais cominações ordenadas na sentença, inclusive, o dever de reparar o dano, no montante de seiscentos mil, trezentos e trinta e dois reais e setenta e cinco centavos."<br>Acusação edefesa opuseram  embargos  de  declaração.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitou ao  s  recursos  (fls.  879-881). O v. acórdão  restou  assim  ementado  (fls.  880-881):<br>"Penal e Processual Penal. Embargos de declaração opostos pelo autor e pelo réu contra o acórdão prolatado por esta Turma. Ausência de omissão no acórdão recorrido.<br>1. Embargos de declaração aos quais se nega provimento. Embargos de declaração opostos pelo autor e pelo réu contra o acórdão prolatado por esta Turma que condenou o réu Karlos Emanuel dos Santos Marques a vinte e um anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de multa de oitocentos e cinquenta dias-multa, cujo valor do dia-multa é um vigésimo do salário-mínimo vigente em janeiro de 2018.<br>2. Em suas razões de embargos, o Ministério Público Federal arguiu a omissão do acórdão no tocante ao tipo de concurso formal, se próprio ou impróprio, aplicado na citada decisão judicial. Além disso, pugnou efeitos infringentes ao recurso para que fosse decretada a aplicação do concurso formal impróprio ao caso concreto e, consequentemente, aumentada a pena do réu.<br>3. O réu, representado pela Defensoria Pública da União, a seu turno, aduziu em suas razões de embargos a omissão do acórdão no que se refere à ilicitude da prova pericial obtida a partir da coleta de DNA do acusado.<br>4. Em contrarrazões aos embargos ministeriais, o réu alegou que não houve omissão da decisão judicial sobre o tipo de concurso formal utilizado na dosimetria da pena e que os embargos declaratórios ministeriais serviam unicamente para rediscutir o julgamento.<br>5. As contrarrazões aos embargos declaratórios do réu alegaram que tais embargos foram utilizados com o fim de rediscutir o mérito da decisão judicial, algo vedado em sede de embargos de declaração.<br>6. Leitura atenta e interpretação sistemática do acórdão não deixam dúvidas que o concurso formal utilizado na dosimetria da pena foi o concurso formal próprio, não havendo omissão da decisão judicial quanto a isso, sendo o recurso ministerial meramente pleito de rediscussão do mérito do julgamento, algo incabível em sede de embargos de declaração.<br>7. Embargos declaratórios do réu padecem do mesmo vício dos embargos ministeriais: querem utilizar os embargos de declaração para fins de rediscussão do mérito do julgado. Esta Turma, no uso seu livre conhecimento motivado, acatou os argumentos ministeriais e considerou a prova pericial apresentada pela acusação como válida, inexistindo a omissão alegada nesse capítulo do acórdão recorrido.<br>8. Embargos de declaração aos quais se nega provimento."<br>O  Ministério  Público  interpôs  recurso  especial(fls. 887-895),  com  fulcro  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  a,  da  Constituição  da  República,  alegando  contrariedade  ao  art.  619  do  CPP,  ao  fundamento  de  que  "os embargos desta Procuradoria Regional da República da 5ª Região limitaram-se a expor e pleitear que, malgrado o juízo de 1º grau tenha aplicado na sentença a regra do concurso formal impróprio, quanto aos crimes de roubo, baseado em exaustiva fundamentação, o e. Tribunal Regional Federal da 5ª Região, com renovadas vênias, limitou-se a aplicar, para os mesmos crimes, a regra do concurso formal próprio, "sem demonstrar as razões que o levaram a modificar tal entendimento do Juízo sentenciante""  (fl. 893) e ainda que "além de o Aresto dizer que o Ministério Público Federal "argui que a decisão judicial recorrida não definiu a que tipo de concurso formal estava se referindo quando efetuou a dosimetria da pena" (o que não ocorreu), afirma também que a discussão acerca da configuração do concurso formal impróprio configuraria pleito de rediscussão do mérito (o que, também, não se verifica)"  (fl.  894).<br>Por  fim,  pugna  pelo  provimento  do  apelo  raro  "a fim de ANULAR o Acórdão recorrido, para que o e. TRF-5 enfrente as questões suscitadas poresta PRR-5, nos multicitados aclaratórios, ou seja: que aplique, para os crimes de roubo, a regra do concurso formal impróprio ou, caso entenda pela manutenção da regra do concurso formal próprio, que fundamente para tanto"  (fls.  894-895).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  911-914),  o  recurso  foi  admitido  na  origem  (fl.  949)  e  os  autos  ascenderam  a  esta  Corte  Superior.<br>A  d.  Subprocuradoria-Geral  da  República  apresentou  parecer  pelo  provimento  do  recurso  especial  (fls.  965-977).<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Aduz o Parquet a violação ao art.  619  do  CPP,  fundamentando  que  "os embargos desta Procuradoria Regional da República da 5ª Região limitaram-se a expor e pleitear que, malgrado o juízo de 1º grau tenha aplicado na sentença a regra do concurso formal impróprio, quanto aos crimes de roubo, baseado em exaustiva fundamentação, o e. Tribunal Regional Federal da 5ª Região, com renovadas vênias, limitou-se a aplicar, para os mesmos crimes, a regra do concurso formal próprio, "sem demonstrar as razões que o levaram a modificar tal entendimento do Juízo sentenciante""  (fl. 893) e ainda que "além de o Aresto dizer que o Ministério Público Federal "argui que a decisão judicial recorrida não definiu a que tipo de concurso formal estava se referindo quando efetuou a dosimetria da pena" (o que não ocorreu), afirma também que a discussão acerca da configuração do concurso formal impróprio configuraria pleito de rediscussão do mérito (o que, também, não se verifica)"  (fl.  894).<br>Com efeito, nos termos do que mencionado no presente reclamo, diviso que há omissão a ser sanada nos acórdãos reprochados. De fato, o eg. Tribunal a quo, ao negar provimento ao recurso de apelação criminal da defesa, no que interessa ao caso, se pronunciou nos seguintes termos (fls. 802-803, grifei):<br>"Nesse sentido, trago a lume o seguinte precedente:<br>(..) III - Considerando a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na ação de dois atos distintos (prática de dois crimes de roubo), que tiveram suas penas individualmente dosadas em patamares idênticos, deve-se aplicar o art. 70, do CP, aumentando a pena em 1/6 (um sexto), atendendo, assim, ao grau de reprovabilidade da conduta do agente, em obediência aos princípios da suficiência e da necessidade. IV - A relação de consunção está presente quando o fato mais amplo e grave, no caso o roubo, consome, absorve, os demais fatos menos amplos e graves, na hipótese, o de posse de artefato explosivo o qual atua como meio de preparação e execução daquele caso fosse necessário. V -Crime de posse de artefato explosivo previsto no art. 16, parágrafo único, da Lei 10.826/2003, não (ACR 0002950-68.2016.4.01.3811, des. Cândido Ribeiro, configurado. VI - Apelo parcialmente provido julgado em 30 de janeiro de 2018).<br>Por esse entender, dou parcial provimento à apelação, para condenar o réu, apenas, pela prática de dois crimes de roubo majorado, em concurso formal (art. 70, do Código Penal), e, associação criminosa (art.2º, § 2º, da Lei 12.850), em cúmulo material (art. 69, também do Código Penal).<br>(..)<br>Quanto aos crimes de roubo, incide a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, com a redação vigente à época dos fatos (consoante já consignado, os crimes foram perpetrados anteriormente ao advento da Lei 13.654), pelo que, aumentando a sanção em um terço, fixo, para cada crime de roubo, a pena de oito anos de reclusão, e, finalmente, em razão do concurso formal (art. 70, do Código Penal), aumento-a pela metade, deixando a pena definitiva, para os dois crimes de roubo, em quatorze anos de reclusão."<br>Sobre o assunto, necessário a transcrição de excertos da r. sentença (fls. 138-139, grifei):<br>"2.8 Concurso formal impróprio<br>Inicialmente, registre-se que age em concurso formal o sujeito que, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não (art. 70 do CP). São, portanto, requisitos do concurso formal de delitos a unicidade da conduta e a pluralidade de crimes.<br>O STJ tem decisões tanto no sentido da modalidade própria quanto da imprópria, sendo tal divergência causada por uma avaliação fática acerca da presença de desígnios autônomos em relação às lesões patrimoniais plurímas verificadas em cada caso.<br>Isso porque, embora se exija conduta única para a configuração desta espécie de concurso, nada impede que esta mesma conduta seja fracionada em diversos atos individuais, no que se denomina ação única desdobrada.<br>É esta a origem da tese que sustenta que a subtração contra várias pessoas cometidas durante a mesma ação, na qual o agente exerce a violência ou a grave ameaça, deve ser tratada como crime único.<br>Mostra-se sempre necessário, entretanto, avaliar o elemento subjetivo da ação, especialmente quando há intenção clara de violar bens jurídicos distintos, sob pena de suprimir a parte final da regra do art. 70 do CP.<br>Havendo lesão a patrimônios distintos, com desígnios autônomos, há de incidir a regra do concurso formal impróprio.<br>É consabido que o concurso formal pode ser classificado como próprio ou impróprio. No primeiro, apesar de provocar dois ou mais resultados, o agente não age com desígnios autônomos, isto é, não tem intenção independente em relação a cada crime, ao passo que o segundo se caracteriza pela existência de desígnios autônomos, em que o autor intencionalmente viola, em um único contexto, diversos bens jurídicos protegidos pela norma penal. Se o concurso formal é próprio, aplica-se a pena de um dos crimes aumentada de um sexto à metade; se é impróprio, aplica-se o cúmulo material, em que as penas são somadas.<br>A distinção entre o concurso formal próprio e o impróprio relaciona-se com o elemento subjetivo do agente, ou seja, a existência ou não de desígnios autônomos."<br>O Parquetapontou omissões no v. acórdão atacado, nos seguintestermos, como indicado nas razões dos embargos(fls. 845-846, grifei):<br>"Nota-se, com a devida vênia, que há, pelo menos, uma importantíssima lacuna no Aresto ora embargado, consistente em omissão acerca do concurso formal reconhecido na sentença (apenas acerca dos crimes de roubo): enquanto o Juízo de 1ºaplicou a regra do concurso formal impróprio, esse e. Sodalício, sem demonstrar as razões que o levaram a modificar tal entendimento do Juízo sentenciante, aplicou a regrado concurso formal próprio.<br>Acerca do assunto, assim prevê o art. 70 do Código Penal:<br>Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)<br>Parágrafo único - Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art.69 deste Código. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)<br>Ocorre que, no presente caso, tal como reconhecido na sentença, os crimes de roubo perpetrados pelo Embargado resultaram de desígnios autônomos (o objetivo de Karlos Emanuel dos Santos Marques foi não só o de subtrair o numerário existente nos caixas eletrônicos da CEF, como também os relógios da joalheria), razão pela qual o concurso formal in casu é o impróprio.<br>Por conseguinte, a dosimetria atinente aos crimes de roubo merece, permissa venia, o seguinte reparo: considerando que as penas definitivas para cada roubo foi estipulada em 8 anos, a apenação final, apenas para tais crimes, deve ser fixada em16 anos, e não em 14 anos.<br>Assim, requer esta Procuradoria Regional da República da 5ªRegião, após intimada a parte Embargada para oferecer contrarrazões, o PROVIMENTO da pretensão recursal veiculada nos presentes aclaratórios, a fim de, ao se lhes emprestar efeitos modificativos, reformar o v. Aresto recorrido, nos exatos termos acima apontados."<br>Por seu turno, ao negar provimentoaos embargos de declaração ali opostos pelo ora recorrente, no que importa ao caso, assim manifestou o Tribunal de origem (fls. 879-880, grifei):<br>"O Ministério Público argui que a decisão judicial recorrida não definiu a que tipo de concurso formal estava se referindo quando efetuou a dosimetria da pena. Ora, como bem percebido pelo , o tipo Parquet de concurso formal aplicado na dosimetria foi o concurso formal próprio, visto que usou a causa de aumento prevista no art. 70, caput, do Código Penal decorrente do concurso formal próprio; se o concurso formal fosse o impróprio, haveria mera soma das penas tal qual ocorre com o concurso material consoante a inteligência da parte final do caput do art. 70 combinado com o art. 69 do Código Penal.<br>Assim, a leitura atenta e a interpretação sistemática do acórdão não deixam dúvidas que o concursoformal utilizado na dosimetria da pena foi o concurso formal próprio, não havendo omissão da decisão judicial quanto a isso.<br>No que toca ao pedido recursal de efeitos infringentes aos embargos declaratórios para que seja decretado que o crime em análise foi cometido em concurso formal impróprio, trata-se de pleito de rediscussão do mérito do julgamento, algo incabível em sede de embargos de declaração."<br>Assim, da análise dos excertos acima transcritos, constata-se que há, no presente caso, omissão nos acórdãos objurgados, tendo em vista que por ocasião do desprovimento dos embargos de declaração ali opostos pelo ora recorrente, não foram analisadas, nos termos em que mencionado pelo ora recorrente noreferidorecursotodas as teses formuladas.<br>Correto, pois, ao postular o recorrente, no presente reclamo, o enfrentamento da referida tese.<br>Ante  o  exposto,  com  fulcro  no  art.  255,§ 4º, incisoIII,  do  Regimento  Interno  do  STJ,  dou  provimento  ao  recurso  especial e determino o retorno dos autos ao eg. Tribunal a quo para que analise astesesali suscitadasnos respectivos embargos de declaração, como entender de direito.<br>P.  e  I.<br>EMENTA<br> PENAL.  PROCESSO  PENAL.  RECURSO  ESPECIAL.  ROUBO MAJORADO.  VIOLAÇÃO AO 619 DO CPP. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO NOACÓRDÃORECORRIDO. OCORRÊNCIA. TESES NÃO ANALISADAS PELO EG. TRIBUNAL A QUO. RECURSO  ESPECIAL PROVIDO.