DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS - COMISSÃO CORRETAGEM DE IMÓVEIS - PRELIMINAR - AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR - ACOLHIMENTO - DECISÃO AGRAVADA REFORMADA - EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS EM PRIMEIRA INSTÂNCIA - DISCUSSÃO EM SEDE RECURSAL - IRRELEVÂNCIA, EM RAZÃO DA EXTINÇÃO DO PROCESSO - ACOLHIMENTO DA PRELIMINAR NO PRIMEIRO RECURSO E SEGUNDO RECURSO JULGADO PREJUDICADO. O interesse de agir constitui uma das condições da ação, nos termos do art. 17, do CPC/15 e exige a conjugação do binômio necessidade/adequação para permitir que a parte obtenha a sentença meritória. A ação de exigir contas, prevista nos arts. 550/553, do CPC/15, consiste em remédio processual cabível quando aquele que, possuindo bens, valores, interesses, administrados por outrem, em razão de conflito de interesses, necessita dos órgãos judiciais para aferir receitas e despesas praticadas no curso da administração, de forma pormenorizada, para que eventual débito seja apurado e devidamente quitado. A jurisprudência admite, também, o cabimento da ação de exigir contas para discussões afetas a contratos que gerem múltiplas e complexas operações de débito e crédito entre as partes se não há constante e expresso reconhecimento dos lançamentos que um contratante faz à conta do outro. Considerando que aquele que contrata serviços de corretagem não administra bens ou direitos alheios, tendo o corretor se valido da ação de exigir contas para, na verdade, cobrar comissões supostamente inadimplidas, além de não ter demonstrado a recusa extrajudicial da prestação de contas pelo devedor, formulando pedidos genéricos, sem especificação do lapso temporal da prestação de contas e motivos de sua discordância, patente se revela o acolhimento da preliminar e ausência de interesse de agir e extinção do processo, sem resolução de mérito, com base no inciso VI, do art. 485, do CPC. Buscando a parte, vencedora em primeira instância, discutir valores arbitrados em seu favor, a título de honorários sucumbenciais, deve ser julgado prejudicado o recurso, ante a disposição do art. 85, do CPC.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente aponta violação aos artigos 485, VI, 550, 489 e 1.022 do Código de Processo Civil/2015, sustentando, em síntese, que ao julgar os embargos de declaração opostos contra o acórdão recorrido,o Tribunal de origem limitou-se a repetir os argumentos do acórdão, deixando de analisar os novos argumentos suscitados, capazes de afastar a tese adotada pela Corte mineira acerca da suposta falta de interesse de agir no ajuizamento da Ação de Exigir Contas, o que implica deficiência na prestação jurisdicional.<br>Alega que, nos termos da Jurisprudência do STJ, a Ação de Exigir Contas não se limita aos casos em que haja administração de bens por terceiros, mas afigura-se como a via processual adequada para aferir "o aspecto econômico do contrato".<br>Aduz que o acesso ao Poder Judiciário não é condicionado ao esgotamento da via administrativa, devendo ser reconhecido o interesse de agir dos autores e o cabimento de Ação de Exigir Contas em todas as situações onde há necessidade de se verificar a "feição econômica do contrato", pretendendo a reforma do acórdão.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>No que se refere à apontada violação aos arts. 489 e 1.022do CPC/2015, não observo omissão, contradição ou obscuridade no acórdão, senão julgamento contrário aos interesses dos recorrentes, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência. Esclareça-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, para fins de convencimento e julgamento.<br>Para tanto, basta o pronunciamento fundamentado acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, em que os motivos tanto do acórdão recorridoquanto do que julgou os embargos de declaraçãoencontram-se objetivamente fixados nas razões do acórdão recorrido. Nesse sentido: EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 3/8/2016.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>Posto isso, no caso em análise, após apreciar a documentação juntada aos autos, bem como a fundamentação suscitada na petição inicial (ordem 22), tenho que a preliminar de ausência de interesse de agir dos recorridos para a propositura da ação de exigir contas merece acolhimento.<br>Em primeiro lugar, é certo que a parte recorrente não figurou em nenhum momento como administradora de bens ou interesses alheios, o que seria capaz, inicialmente, de lhe ser imputado o ônus de prestar contas.<br>Na verdade, a agravante apenas contratou os serviços de corretagem dos agravados e ficou responsável pelo pagamento das comissões a eles devidas em virtude da intermediação de imóveis permutados com terceiros.<br>Em segundo lugar, apesar de a ação de exigir contas consistir em instrumento para a liquidação da relação jurídica estabelecida entre as partes, em sua feição econômica, isso não pode se dar como forma oblíqua de cobrar valores eventualmente devidos por um dos litigantes, o que, a meu ver, é a intenção dos recorridos.<br>Ora, os agravados afirmam, tão somente, não ter a recorrente efetuado o pagamento da quantia aos autores, tampouco lhes prestou contas dos valores devidos a título de comissões.<br>Não se está assinalando acerca de pagamento a menor, com a evidenciação de extratos, recibos ou documentos afins, mas negativa de quitação, discussão essa que deve ser travada, logicamente, nos autos de ação ordinária de cobrança.<br>Ademais, embora atestem que a agravante não lhes prestou contas dos valores devidos a título de comissão, os recorridos sequer buscaram demonstrar tal recusa, o que, de fato, deveriam tê-lo feito, em se tratando da demanda em comento  .. .<br>Por tudo isso, acolho a preliminar de ausência de interesse processual, notadamente pela inadequação da via procedimental eleita e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, nos termos do inciso VI, do art. 485, do CPC/15.<br>Como se vê, o Tribunal de origem solucionou a controvérsia à luz do conjunto fático-probatório dos autos, concluindo pela ausência de interesse de agir dos recorrentes, de sorte que para modificar tais premissas seria necessário reexaminar fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice erigido pela Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". A propósito:<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. INTERESSE. PEDIDO (REQUERIMENTO) ADMINISTRATIVO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA.<br>1. Falta ao autor interesse em exigir judicialmente exibição de documentos com dados societários, se não demonstra: a) haver apresentado requerimento formal à ré nesse sentido; e b) o pagamento pelo custo do serviço respectivo, quando a empresa lhe exigir, legitimamente respaldada no artigo 100, § 1º, da Lei 6.404/1976. Precedentes.<br>2. Inviável o recurso especial cuja análise impõe reexame do contexto fático-probatório da lide. Incide a Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 1354838/RN, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 6/4/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PRESTAÇÃO DE CONTAS. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022, DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGITIMIDADE ATIVA. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. IMPROCEDÊNCIA. CONCLUSÕES EMBASADAS NAS PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA 7 DO STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PRIMEIRA FASE. CABIMENTO. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br> ..  4. No presente caso, o acolhimento da pretensão recursal quanto a ilegitimidade ativa da parte e falta de interesse de agir, demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>5. Cabível na primeira fase da ação de prestação a condenação em honorários advocatícios. Precedentes. 6. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1829646/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.