DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão (fls. 1.546-1.548) que inadmitiu o recurso especial, com fundamento na incidência da Súmula 7/STJ.<br>Alega o agravante, em síntese, que o "Ao contrário do que consta na r. decisão que inadmitiu o recurso especial com fundamento exclusivo de óbice na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça, não se faz necessário apreciar o conjunto fático probatório, visto que a própria decisão de pronúncia evidencia de forma clara que o Agravante não participou do crime" (fl. 1.563); sendo evidente a violação do art. 414 do CPP, uma vez que os indícios de autoria são insuficientes para determinar a autoria ou a participação do agravante no crime" (fl. 1.563).<br>Alega, ainda, que "Questão similar a debatida no presente recurso foi debatida no Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.067.392/CE e no referido recurso, o Eminente Relator Ministro Gilmar Mendes refuta justamente a valoração de relatos obtidos na fase preliminar em detrimento a provas" (fl. 1.563); e que a verificação da divergência jurisprudencial não demanda a incursão no conjunto probatório.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 1.259-1.267), alega a defesa violação do art. 414 do CPP, porquanto, em relação ao recorrente Rodrigo Miranda da Silva, "existe prova cabal excluindo-o como autor" (fl. 1.264). Alega, outrossim, divergência jurisprudencial com julgado do STF.<br>Requer o provimento do agravo e o seguimento do recurso especial.<br>Apresentada contraminuta à fl. 1.569, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito recursal.<br>Consta dos autos que o recorrente foi pronunciado, juntamente comoutros 5 corréus, como incurso no art. 121, § 2º, III e IV (vítima Carlos Eduardo) e no art. 121, § 2º, IV, c/c. art. 14, II, (vítima Jadson), todos do CP.Interposto recurso em sentido estrito, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.<br>Busca o recorrente a sua impronúncia.<br>Sobre as questões, colhe-se do acórdão recorrido (fls. 1.195-1.209):<br>DA MATERIALIDADE E DOS INDÍCIOS DE AUTORIA DOS CRIMES DOLOSOS CONTRA A VIDA, DA IMPRONÚNCIA, DA DESCLASSIFICAÇÃO E DAS QUALIFICADORAS<br>De início, vale ressaltar que a decisão de pronúncia configura juízo de admissibilidade da acusação, diante do convencimento do Juiz da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação. Dispensa certeza jurídica necessária para uma condenação, prevalecendo, nessa fase, in dubio pro societate em face do in dubio pro reo.<br> .. <br>No caso em apreço, a materialidade dos crimes está devidamente comprovada, diante do que se extrai do laudo de exame de corpo de delito - lesões corporais (fls. 68/69), do exame de local (fls. 78/781v), do exame de veículos (fls. 82/87), do laudo de perícia necropapiloscópica (fls. 89/92), do laudo de exame de corpo de delito - cadavérico (fls. 93/95), do laudo de perícia criminal - exame de constatação de material biológico (fls. 117/120v), do laudo de perícia criminal - exame de veículos (fls. 132/158), do laudo de exame de corpo de delito - cadavérico (fls. 164/183), do auto de reconhecimento fotográfico (fls. 191/192; 194/197), do laudo de exame de DNA (fls. 233/235), do laudo de perícia criminal (fls. 672/674), tudo corroborado pela prova oral coligida.<br>Em relação à autoria, há indícios suficientes para formar o juízo de admissibilidade, necessário para a pronúncia dos recorrentes.<br>A vítima Jadson David Soares da Silva, ouvida em juízo (mídia à fl. 622), reconheceu, com exceção do acusado RODRIGO, as demais pessoas que praticaram as agressões contra ele e Carlos Eduardo. Em síntese, disse que ele e Carlos Eduardo, vulgo Duca, estavam em uma festa, quando decidiram roubar um carro. Falou que, ao conseguirem realizar o intento criminoso, os réus foram no encalço deles. Relatou que bateram no veículo em que estavam e ele desmaiou. Disse que, quando recuperou os sentidos, Carlos Eduardo estava correndo e um dos réus o enforcou. Falou que deram chutes em seu rosto. Afirmou que Carlos Eduardo estava dirigindo o veículo. Disse que o carro colidiu em uma árvore e ele desmaiou. Afirmou que os réus e aproximadamente vinte pessoas chegaram ao local. Disse que aproximadamente dez veículos os perseguiram. Falou que aproximadamente vinte pessoas os agrediram. Disse que desmaiou quando o enforcaram, tendo posteriormente acordado e conseguido fugir. Afirmou que viu todos os réus batendo em seu rosto. Disse que Lucas tentou impedir as agressões. Falou que se escondeu em cima de uma árvore e as agressões em Carlos Eduardo perduraram por aproximadamente 30 minutos. Disse que conseguiu ir embora com Lucas. Falou que encontrou Lucas na festa. Afirmou que Caio estava com Lucas. Disse que, após o episódio, Lucas lhe relatou que estavam dando facadas e pedradas em Carlos Eduardo. Falou que Lucas não sabia que ele e Carlos Eduardo iriam cometer o crime. Disse que Caio estava com Lucas quando ele foi resgatado. Afirmou que o acusado RAFAEL o enforcou. Disse que conseguiu ver o rosto de cada um dos agressores. Afirmou que não viu o réu RODRIGO no local dos fatos, contudo identificou as demais pessoas. Por fim, falou que não conhecia os réus. (Grifo nosso).<br>A testemunha Cáio César Brandão de Lima, ouvida em juízo (mídia à fl. 622), disse que chegou à festa quando estava acabando. Disse que seu carro era um corsa vermelho. Falou que chegou à festa sozinho. Afirmou que ficou apenas do lado de fora. Falou que presenciou o roubo do veículo. Disse que Lucas chegou depois e ficou conversando com ele no momento em que aconteceu o assalto. Falou que conhecia de vista Jadson e Carlos Eduardo. Disse que, na Delegacia, omitiu alguns fatos. Afirmou que foi até o local do ocorrido e o carro já estava batido. Disse que foram ele, Lucas e uma menina. Falou que, quando chegou ao local, viu várias pessoas batendo em Jadson. Disseque Lucas saiu do carro, mas depois retornou. Disse que passou pelo local algumas vezes. Falou que não conhece os réus. Afirmou que fez o reconhecimento fotográfico de um dos réus ru, Delegacia. Relatou que Lucas interveio na briga. Falou que a vitima Jadson conseguiu fugir. Disse que as pessoas agrediram Jadson com socos e chutes. Afirmou que tinha uma pessoa segurando o pescoço de Jadson. Disse que viu duas pessoas carregando Carlos Eduardo, contudo não se recorda do rosto. Afirmou que viu uma viatura da polícia e os chamou. Relatou que viu as agressões em Carlos Eduardo. Disse que viu pessoas com pedaço de pau e facão. Falou que, pela distância, não conseguiu identificar os agressores. Disse que reconheceu uma das pessoas que estava presente e que este estava muito agressivo. Falou que esta pessoa era moreno e forte. Falou que não sabe se essa pessoa que estava muito agressiva estava segurando um facão ou um pedaço de pau. Disse que ele e Lucas encontraram Jadson e saíram do local. Por fim, afirmou que Jadson estava muito machucado no rosto. (Grifo nosso).<br>A testemunha Bruna da Silva Maciel, ouvida em juízo (mídia à fl. 622), disse que foi à festa "Pistã o. com " com Kaylane e Victória. Falou que conhecia RAFAEL, pois Kaylane tinha dito que era namorada dele. Disse que RAFAEL estava com seu carro de som na festa. Afirmou que não conhece BRUNO, IGOR, YURI e CLÁUDIO. Disse que presenciou o assalto que aconteceu do lado de fora da festa. Falou que Kaylane tentou impedir o roubo. Disse que viu que o sujeito estava armado e puxou Kaylane. Falou que os assaltantes fugiram com o carro. Afirmou que Kaylane não conhecia as vítimas. Disse que ela e Kaylane foram embora com um menino que não conhecia. Falou que pararam no local em que ocorreu o crime. Disse que viu aproximadamente dez pessoas batendo em um menino. Falou que as pessoas agrediam com chutes, pulavam em cima com os dois pés, socos, pedaços de pau e facadas. Disse que não consegue identificar quem estava com o facão.Afirmou que Kaylane tinha dito a ela que RAFAEL, vulgo Bidainha, teria desferido as facadas. Disse que viu RAFAEL pegando dentro de seu carro o facão. Relatou que viu RAFAEL colocando o facão no pescoço da vítima. Disse que viu a vítima desmaiar, quando saíram e retornaram ao local novamente. Falou que ligaram para a polícia. Afirmou que não sofreu nenhuma ameaça. Por fim, disse que viu as pessoas colocando um galho de árvore no ãnus da vítima. (Grifo nosso).<br>A testemunha Victória Luiza Maciel Ramos, ouvida em juízo (mídia à fl. 622), disse que estava na festa "Pistã o. com ". Falou que ela, Bruna, Kaylane, Fernando, Rafael e Daniel estavam no estabelecimento. Afirmou que conheceu Carlos Eduardo na festa. Disse que conhece os réus. Falou que roubaram o carro de Fernando. Disse que encontraram o veículo de Fernando. Afirmou que pararam no local onde ocorreu o crime. Disse que não viu as agressões. Falou que viu RAFAEL com um pedaço de pau agredindo uma pessoa. Disse que RAFAEL pegou o facão dentro do veiculo. Afirmou que aproximadamente três pessoas pegaram no facão. Disse que essas pessoas batiam com o facão nas costas. Falou que Kaylane informou que YURI era um dos agressores. Disse que depois foram para a Delegacia. Falou que conheceu BRUNO na festa. Disse que não conhece YURI. Falou que conheceu RODRIGO na festa. Por fim, disse que não conhece a vítima Jadson. (Grifo nosso).<br>A testemunha Sigilosa, ouvida em juízo (mídia à fl. 623), disse que é DJ e estava tocando no evento. Falou que conhece BRUNO, RAFAEL, MAGNO e RODRIGO. Disse que presenciou o roubo do carro de MAGNO. Falou que o veículo de MAGNO tinha os aparelhos de som. Disse que seguiram o carro que foi roubado. Falou que algumas pessoas conseguiram parar o carro que tinha sido roubado. Disse que estava com RODRIGO. Falou que vários carros e muitas pessoas pararam no local. Falou que MAGNO trouxe do matagal um dos assaltantes. Disse que BRUNO também ajudou a pegar o mesmo assaltante para este não fugir. Falou que acha que era Carlos Eduardo, pois o outro assaltante conseguiu fugir. Afirmou que todos os réus estavam presentes no local das agressões. Falou que uma pessoa tentou separar a confusão. Afirmou que viu RAFAEL com o facão. Falou que viu RAFAEL agredindo com o facão sem usar a parte da lâmina. Disse que viu as pessoas batendo com socos, chutes e com o facão. Falou que saiu antes que a confusão terminasse. Disse que foi embora com Flávia. Falou que reconheceu, na Delegacia, MAGNO, RAFAEL, RODRIGO, BRUNO e IGOR. Disse que não foi ameaçado. Afirmou que viu BRUNO dando apenas um soco em uma das vítimas. Disse que BRUNO ajudou a segurar uma das vítimas. Falou que não conhece IGOR e YURI. Afirmou que viu IGOR dando apenas um soco. Falou que viu RODRIGO se afastando da confusão. Disse que pediu a RODRIGO que abrisse o seu carro para que pudesse pegar os equipamentos de som. Falou que, nesse momento, a confusão ainda estava acontecendo. Afirmou que, depois disso, foi embora. Falou que viu as agressões nas duas vítimas. Disse que, no momento em que RODRIGO se afastou, quem estava sendo agredido era Carlos Eduardo. Falou que as agressões começaram, quando surgiram várias pessoas. Disse que RODRIGO viu que ele estava tentando abrir o carro, quando este foi até ele. Falou que, depois disso, foi embora. Afirmou que não sabe se depois disso RODRIGO foi embora. Falou que viu MAGNO apenas trazendo a vítima Carlos Eduardo do matagal. Por fim, relatou que ficou pouco tempo no local. (Grifo nosso).<br>A testemunha Cristiano Silva Ramos, agente de polícia, ouvida em juízo (mídia à fl. 622), corroborou os fatos narrados. Contou que foi o condutor dc flagrante. Disse que foram até o local e recuperaram a arma utilizada no crime. Falou que o facão estava quebrado. Disse que, na casa de BRUNO, localizaram sapato e roupa com sangue da vitima, provado por DNA posteriormente. Afirmou que foi até a casa de RODRIGO indicado por BRUNO, contudo aquele não estava. Falou que foram até o local de trabalho de RODRIGO, todavia seu chefe teria dito que ele esteve lá e saiu falando que tinha que resolver um problema. Relatou que, por telefone, RODRIGO teria dito que estava em Formosa/GO. Falou que, minutos após a ligação, RODRIGO foi até a casa de Kaic e lá deixou a chave do carro, o qual BRUNO teria deixado na casa de RODRIGO escondido. Relatou que este carro colidiu contra o veículo roubado, sendo a motivação do crime de homicídio. Disse que localizaram também YURI e o irmão dele, de nome IGOR. Falou que foram até Formosa/GO para tentar localizar a vítima Jadson, contudo este" não foi encontrado. Disse que posteriormente foram até a casa de RAFAEL e o conduziram até a Delegacia. Falou que todas as pessoas que foram encontradas na data do crime confirmaram a participação nas perseguições e nas lesões encontradas na vitima. Disse que localizaram as testemunhas do fato. Falou que três delas mentiram no depoimento e foram reinquiridas novamente. Afirmou que todas as testemunhas, de modo geral, confirmaram a participação dos indivíduos. Falou que RAFAEL foi apontado como o mais violento e, inclusive, foi reconhecido por fotografia e até pessoalmente. Disse que a testemunha Kaylane, ex-namorada de RAFAEL, dissera que já tinha visto a arma do crime no veiculo deste. Afirmou que uma das testemunhas falou que ouviram "não faz isso YURI", indicando que ele estava no local do ocorrido. Por fim, disse que os réus admitiram as agressões físicas, mas não admitiram as lesões letais. (Grifo nosso).<br>A testemunha Lucas Rodrigues Carneiro, ouvida em juízo (mídia à fl. 646), disse que foi à festa com Jadson e Carlos Eduardo. Falou que encontrou Caio durante a festa. Afirmou que presenciou o roubo. Disse que foi até o local do crime com Caio e outra mulher. Afirmou que viu as agressões contra Jadson, tentou impedir e depois saiu. Falou que viu as pessoas dando chutes em Jadson. Disseque encontrou uma viatura e avisaram o que tinha acontecido. Falou que as mesmas pessoas que agrediram Jadson também agrediram Carlos Eduardo. Disse que viu pedaços de pau no chão e um facão. Afirmou que não se recorda quem estava com o facão. Disse que uma pessoa mais forte pegou o facão em um carro de cor escura e começou a aplicar os golpes. Falou que essa pessoa inicialmente agredia com a lateral do facão e depois com a ponta da arma nas costelas da vitima até quebrar a lâmina. Disse que não conhecia os réus. Afirmou que viu as pessoas pegando galhos de árvore para enfiar na boca e no ânus da vitima, entretanto não se recorda de quem fez. Falou que ouviu as pessoas falando que a vitima merecia morrer. Por fim, disse que não consegue reconhecer os agressores. (Grifo nosso).<br>A testemunha Fernando Pereira Soares de Souza, ouvida em juízo (midia à fl. 646), disse que ele e Francisco estavam na festa "Pistã o. com ". Falou que viu diversos carros parados no local, bem como as agressões. Afirmou que no carro estavam ele, Tico e mais três jovens. Disse que viu uma multidão em cima de apenas uma pessoa. Falou que viu socos, chutes e voadoras. Disse que a vitima não conseguia sair do local, pois estava sendo enforcada. Falou que posteriormente foram embora do local. Afirmou que viu pessoas com pedaço de pau agredindo a vitima. Disse que só reconhece o moreno forte dos réus presentes na audiência. Falou que fez o reconhecimento fotográfico na Delegacia. Disse que viu uma pessoa enfiando um pedaço de pau no ânus da vitima. Por fim, afirmou que foi embora antes que cessassem as agressões. (Grifo nosso).<br>A testemunha Roberto de Lopes de Souza, agente de polícia, ouvida em juízo (mídia à fl. 646), em nada auxiliou para o esclarecimento do crime em questão.<br>O acusado BRUNO CALASANS DE SOUZA, ouvido em juízo (mídia à fl. 679), confirmou ter praticado a conduta descrita na denúncia. Disse que estavam indo embora da festa, quando MAGNO começou a gritar dizendo que tinham roubado o carro dele. Disse que tentou impedir o roubo, contudo o passageiro apontou uma arma em sua direção. Falou que foi pegar seu carro e RAFAEL já estava dentro do veículo deste. Disse que RAFAEL foi na frente. Falou que entrou em seu carro e participou da perseguição dos assaltantes. Afirmou que ele e RAFAEL bateram no carro até que este colidiu em uma árvore. Disse que a vítima Carlos Eduardo desceu do carro. Disse que MAGNO segurou Carlos Eduardo. Falou que não sabe quem abordou a vítima Jadson. Afirmou que MAGNO segurou Carlos Eduardo, quando ele deu um soco na vítima. Disse que vários carros surgiram no local. Falou que só queria bater pelo fato de ser um ladrão. Disse que deu apenas um soco e um chute em Carlos Eduardo. Afirmouque diversas pessoas agrediram as vítimas. Falou que, quando se deparou com a multidão agredindo Carlos Eduardo, eles foram embora e ligaram para a polícia. Afirmou que IGOR ligou para a polícia. Disse que, após as agressões, foram para o Subway. Falou que, no caminho para o Subway, constatou que seu carro estava sem gasolina. Disse que ligou para RODRIGO perguntando se podia deixar o carro em sua residência. Falou que ficou combinado gut. RODRIGO o deixaria em casa. Disse que ele e MAGNO estavam no local do crime, o restante dos indivíduos não viu. Por fim, falou que conhece os demais réus. Disse que MAGNO deu um soco em Carlos Eduardo.(Grifo nosso).<br>O acusado IGOR PAULO DE SOUZA SILVA, ouvido em juízo (mídia à fl. 679), confirmou ter praticado a conduta descrita na denúncia. Disse que estava indo embora da festa. Falou que RAFAEL saiu primeiro. Afirmou que logo após MAGNO saiu. Disse que foi com MAGNO para festa e estavam juntos. Afirmou que dois indivíduos abordaram MAGNO. Falou que um deles estava armado. Disse que todo mundo foi atrás do veículo roubado. Falou que conseguiram acertar o veículo, o qual bateu em uma árvore. Disse que os dois indivíduos saíram do veículo. Falou que talvez tenha sido RAFAEL que chegou primeiro ao local. Afirmou que todo mundo praticou as agressões contra as vítimas. Disse que não foi um dos primeiro" a chegar ao local. Falou que segurou uma das vítimas e a jogou no chão. Disse que se recorda de ter desferido apenas um soco na vítima. Afirmou que muitas pessoas praticaram as agressões. Relatou que ligou para a polícia durante a perseguição e após os fatos. Por fim, disse que não viu os demais réus praticando as agressões. (Grifo nosso).<br>O acusado RAFAEL DE JESUS DA SILVA, ouvido em juízo (mídia à fl. 679), confirmou ter praticado a conduta descrita na denúncia, mas disse que apenas desferiu um soco e um chute na vitima e foi embora. Falou que uma multidão foi para cima das vítimas. Por fim, afirmou que agrediu Jadson. Disse que não bateu na vítima que faleceu.(Grifo nosso).<br>O acusado YURI PAULO DA SILVA DE SOUZA, ouvido em juízo (mídia à fl. 679), disse que presenciou o roubo. Falou que estava com RAFAEL. Afirmou que todos entraram em seus carros e perseguiram os assaltantes. Falou que uma multidão foi para cima das vítimas. Disse que foi agredido pela vítima. Falou que Jadson o agrediu e ele revidou. Afirmou que logo após foi embora. Por fim, disse que, quando foi embora do local, ainda tinha pessoas agredindo a vítima. (Grifo nosso).<br>O acusado CLÁUDIO MAGNO DE SOUSA NETO, ouvido em juízo (mídia à fl. 679), disse que era o dono do veículo que foi roubado. Falou que correu atrás de um dos assaltantes. Afirmou que deu dois socos em uma das vitimas. Disse que segurou umas das vítimas para pegar a chave do carro. Falou que logo após todo mundo chegou. Disse que muitas pessoas agrediram as vítimas. Falou que ficou cinco minutos no local e depois foi embora. Disse que IGOR ligou para a polícia e para o bombeiro. Por fim, falou que conseguiu segurar Carlos Eduardo. (Grifo nosso).<br>O acusado RODRIGO MIRANDA DA SILVA, ouvido em juízo (mídia à fl. 679), de maneira diversa, negou ter agredido as vitimas. Disse que chegou a ir até o local, contudo ficou por pouco tempo. Falou que presenciou o roubo do carro do CLÁUDIO MAGNO. Afirmou que participou da perseguição dos assaltantes. Disse que tinha uns cinco carros em sua frente. Relatou que uma das vítimas estava no chão e muitas pessoas estavam dando chutes. Falou que não conseguiu distinguir os agressores, pois muitas pessoas estavam no local. Afirmou que não desferiu nenhum golpe na vítima. Disse que, no momento em que estava indo embora, MAGNO saiu também em outro carro. Falou que saiu do local no mesmo instante que a testemunha Sigilosa, DJ da festa. Por fim, disse que foi abrir seu carro para devolver os aparelhos que a testemunha Sigilosa tinha deixado lá. (Grifo nosso).<br> .. <br>II) Do recurso do réu RODRIGO A defesa de RODRIGO pugna pela impronúncia, ao argumento de que há provas de que o réu tenha agredido a vítima, pois a acusação está fundada em depoimento exclusivo da fase inquisitória e a prova judicializada é clara para afastar o réu da prática delitiva. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta praticada contra Jadson diante da prova pericial.<br>A alegação de que a acusação está fundada em depoimento exclusivamente realizado na fase extrajudicial nada mais passa de estratégia da defesa, tendo em vista que, mesmo que assim o fosse, não seria óbice para fundamentar a pronúncia, uma vez que não se trata de condenação, mas de mera admissibilidade da acusação.<br>O acusado RODRIGO, ouvido em juízo (midia à fl. 679), negou a prática dos delitos. Disse que chegou a ir até o local, contudo ficou por pouco tempo, mas presenciou o roubo. Afirmou que participou da perseguição aos assaltantes. Contou que uma das vítimas estava no chão e muitas pessoas estavam dando chutes. Disse que não conseguiu distinguir os golpes na vítima.<br>No entanto, sua versão é infirmada pelos relatos da testemunha Fernando Pereira Soares de Souza, que reconheceu, na delegacia, o réu como sendo um dos autores. Em relação à conduta, Fernando disse que o réu dava socos na vítima, depois saia, voltava e dava mais socos até a vítima Carlos Eduardo cair no chão (fls. 213/213v).<br>A testemunha Sigilosa, também em juízo (mídia à fls. 622), confirmou sua declaração prestada na delegacia de polícia (fl. 301), afirmando que viu RODRIGO agredindo a vítima Portanto há provas da materialidade e indícios de autoria contra RODRIGO, sendo a manutenção da decisão de pronúncia medida de rigor.<br>Com relação ao pleito desclassificatório quanto à vítima Jadson, a testemunha Lucas Rodrigues Carneiro, em juízo (mídia à fl. 646), disse que foi à festa com Jadson e Carlos Eduardo e presenciou o roubo. Disse que viu as agressões contra Jadson, tentou impedir e depois saiu, mas viu pessoas dandochutes em Jadson e que as mesmas pessoas que o agrediram também agrediram Carlos Eduardo.<br>Diante da dinâmica narrada por Lucas, e não apenas da prova pericial, não há prova segura que permita afastar o e. Conselho de Sentença da apreciação e julgamento do delito praticado contra Jadson.<br>Diante do exposto, não há falar em desclassificação.<br>Como sê, o Tribunal de origem concluiu que, "há provas da materialidade e indícios de autoria contra RODRIGO, sendo a manutenção da decisão de pronúncia medida de rigor", consignado ser descabida a aplicação do princípio in dubio pro reo nesta fase processual.<br>Nesse sentido, esta Corte Superior já decidiu que A etapa atinente à pronúncia é regida pelo princípio in dubio pro societate e, por via de consequência, estando presentes indícios de materialidade e autoria do delito - no caso, homicídio tentado - o feito deve ser submetido ao Tribunal do Júri, sob pena de usurpação de competência. (HC 471.414/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 01/02/2019).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FEMINICÍDIO. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA HOMICÍDIO CULPOSO. DISPARO ACIDENTAL. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA DE CRIME DOLOSO. SUBMISSÃO AO TRIBUNAL DO JÚRI. PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. DECISÃO EM ABSOLUTA CONVERGÊNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.<br>1. A decisão agravada não destoou da massiva jurisprudência desta Corte, construída no sentido de que "Na fase de pronúncia rege o princípio do in dubio pro societate, em que havendo indícios de autoria e da materialidade do homicídio, deve-se submeter ao Tribunal do Júri, sob pena de usurpação de competência" (AgRg no AREsp n. 1.284.963/PR, rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/8/2018, DJe 20/8/2018).<br>2. Assim, a decisão agravada deve ser mantida intacta pelos seus próprios termos, que ora são postos à apreciação e ratificação deste colegiado.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1759206/RO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 25/09/2018.)<br>Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ.<br>Ademais, tendo o Tribunal de origem concluído no sentido de que o conjunto fático-probatório dos autos é suficiente para embasar a pronúncia do agravante, a modificação do julgado, de fato, encontra óbice no verbete sumular 7 do STJ. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. INTERPOSIÇÃO COM BASE NA ALÍNEA "C" DO INCISO III DO ART. 105 DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. IMPRONÚNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SOBERANIA DO JÚRI. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.  .. <br>2.  .. <br>3. As instâncias ordinárias concluíram pela existência de provas suficientes da materialidade e de indícios de autoria para respaldar a pronúncia por homicídio qualificado. Assim, cabe ao Conselho de Sentença a análise das evidências, pois é defeso a esta Corte conhecer da matéria ante a imperiosa necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência obstada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AgRg no AREsp 1661189/PI, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL E NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRONÚNCIA. QUALIFICADORAS DO MOTIVO FÚTIL E DO EMPREGO DE MEIO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. JUÍZO DE VALOR ACERCA DA MOTIVAÇÃO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO DE PRONÚNCIA. ART. 413 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA LEGÍTIMA DEFESA DE TERCEIRO E TESES DE AUSÊNCIA DE ELEMENTOS PARA A PRONÚNCIA E INEXISTÊNCIA DE ANIMUS NECANDI. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.  .. <br>2.  .. <br>3. Nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal, não se faz necessário, na fase de pronúncia, um juízo de certeza a respeito da autoria do crime, mas que o Juiz se convença da existência do delito e de indícios suficientes de que o réu seja o seu autor.<br>4. O Tribunal a quo concluiu que o conjunto fático-probatório dos autos é suficiente para embasar a pronúncia do Agravante, inclusive no tocante ao animus necandi. Modificar tal entendimento para acolher o pleito de impronúncia demandaria, necessariamente, o revolvimento das provas e fatos acostados aos autos, atraindo o óbice do enunciado da Súmula n.º 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>5.  .. <br>6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1845702/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 29/06/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA DO RÉU. MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA N. 7 DO STJ. IN DUBIO PRO SOCIETATE. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>1. Não é necessário para a pronúncia do acusado juízo de certeza a respeito da autoria do crime. A lei estabelece que o juiz deve estar convencido da ocorrência do delito e da existência de indícios suficientes da autoria (art. 413 do CPP).<br>2. Quando o tribunal a quo conclui que o conjunto fático-probatório dos autos é suficiente para embasar a pronúncia do acusado, a modificação desse entendimento demanda, necessariamente, o revolvimento das provas constantes dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1686045/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021.)<br>Por derradeiro, ressalta-se que a aplicação da Súmula 7/STJ impede o conhecimento do recurso especial fundadona alínea "c" do permissivo constitucional, uma vez que o reconhecimento de eventual dissenso exige verificaros elementos de provas de cada processo, o que é inviável na via especial.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO SIMPLES TENTADO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRONÚNCIA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL LEVE. AFERIÇÃO DO ANIMUS NECANDI. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não procede a alegação de nulidade por violação do princípio da colegialidade, uma vez que, segundo reiterada manifestação desta Corte, "não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do Relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do Órgão Colegiado, mediante a interposição de agravo regimental" (AgRg no RHC n. 147.556/MT, Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 25/6/2021). Precedentes.<br>2. A Corte originária, com base nos elementos fático-probatórios dos autos, em exame preliminar característico da fase em que o processo se encontra - pronúncia, entendeu configurado o animus necandi, razão pela qual, para modificar o referido entendimento, seria necessário reexaminar o suporte fático-probatório dos autos, providência obstada pela Súmula n. 7 do STJ, que também impede o exame do recurso quanto à alínea c do permissivo constitucional.Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AgRg no AREsp 1658211/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021.)<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.