DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 213/214 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ, que não conheceu do agravo em recurso especial.<br>A agravante sustenta, em síntese, que os fundamentos do juízo de admissibilidade foram impugnados.<br>À vista dos fundamentos expostos, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do agravo em recurso especial.<br>Trata-se de agravo contra o juízo de admissibilidade que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação declaratória de nulidade ("querela nullitatis insanabilis"). Alegação de que a agravante não foi citada para ação de despejo cumulada com cobrança, atualmente em fase de cumprimento de sentença. Pedido de tutela de urgência formulado para que seja determinada a suspensão do cumprimento de sentença. Probabilidade do direito não evidenciada. Alegações já apreciadas por esta Câmara no julgamento de agravo de instrumento anterior, interposto contra decisão proferida no cumprimento de sentença. Recurso desprovido.<br>A parte agravante sustenta que era ela quempagava os aluguéis do imóvel, e quea citação constitui-se num pressuposto de existência da relação processual, sendo certo que a sua ausência ou invalidade macula todo o processo, inclusive a sentença nele proferida, que nunca atingirá o status de coisa julgada.<br>Em sintonia com o disposto na Súmula 735 do STF (não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar), esta Corte entende que, via de regra, não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito. Apenas violação direta ao dispositivo legal que disciplina o deferimento da medida autorizaria o cabimento do recurso especial, no qual não é possível decidir a respeito da interpretação dos preceitos legais que dizem respeito ao mérito da causa.<br>Ainda que assim não se entendesse,o recurso não teriacomo ser conhecido, pois a parte agravante não impugnouo principal fundamento do julgado estadual, que se amparou na preclusão - dado que já foi julgado agravo de instrumento ajuizado anteriormente, com a mesma questão jurídica discutida nos presentes autos - para afastar a ocorrência de fumus boni iuris. Tal fundamento ésuficiente por si só para manter o acórdão, que, por consequência, não pode ser alterado por força do veto contido no enunciado 283 da Súmula do STF.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.