DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>AÇÕES DE PRESTAÇÃO DE CONTAS, MONITÓRIA, IMISSÃO DE POSSE C/C INDENIZAÇÃO E DECLARATÓRIA DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL. IMPROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA. IMPROCEDENTE A AÇÃO DECLARATÓRIA. PROCEDENTE A AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E IMISSÃO DE POSSE. APELAÇÕES. REJEITADA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. NÃO HOUVE JULGAMENTO EXTRA PETITA. INDEVIDAS TAXAS EXTRAS. PREJUÍZOS PROVADOS. NÃO HÁ NULIDADE DE SENTENÇA. APLICÁVEL O CDC. APELAÇÕES A QUE SE NEGAM PROVIMENTO. À UNANIMIDADE.1. O magistrado analisou detidamente um a um dos processos referenciados, julgando-os de forma diligente e coerente. Não há em qualquer deles julgamento extra petita.2. Na realidade, a instituição da taxa extra em novembro de 2013 demonstra cabalmente que a proposição unilateral, sem comprovação de necessidade, era mera tentativa de proveito econômico.3. A indenização por lucros cessantes, resta plenamente devida ante à impossibilidade de uso total das referidas salas.<br>Opostos embargos de declaração, esses foram rejeitados.<br>No recurso especial, a recorrente aponta violação aos artigos 58 e 60 da Lei 4.591/64; 337, § 5º, e 492do Código de Processo Civil/2015; e 476do Código Civil.<br>Sustenta que o sujeito passivo da ação deve ser a comissão de representantes ou o próprio condomínio, visto que o regime de construção foi o "preço de custo", e nesse sentido, "há expressa autorização para, no regime de construção a "Preço de Custo", revisar os custos da obra e imputar os novos valores aos adquirentes" (fls. 300-301, e-STJ).<br>Aponta ter ocorrido julgamento extra petita, "haja vista não ter sido requerido pelo Recorrido a nulidade da cláusula contratual que instituiu a taxa extra objeto deste lide", e "sendo legítima a taxa extra, não cabe ao Recorrido receber as chaves e ser indenizado nos limites do pedido da Exodial".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial não foi admitido na origem.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil/2015, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.<br>O recurso não merece prosperar.<br>No que diz respeito à ilegitimidade passiva, a Corte de origem assim entendeu:<br>Embora matéria de ordem pública, em tese, possa ser conhecida a qualquer tempo, uma linha sequer foi disposta pela recorrente como esforço de defesa no juízo a quo. Não o foi, porque evidentemente não existe ilegitimidade da apelante,<br>ativa ou passivamente.<br>Ao contrário do que afirma a recorrente, é sim da sua responsabilidade como construtor e incorporador o pagamento referente ao IPTU e taxas condominiais até a entrega das chaves. Mas, ainda que não fosse, a sua posição em integrar o polo passivo da lide decorre da própria natureza contratual, onde eventuais lesões de<br>direito e análises dela em juízo, obriga as partes contratantes signatárias do instrumento de avenças, conferindo-lhes legitimidade para propor ou defender-se em eventuais litígios.<br>Afastar o construtor e incorporador da demanda, antes da decisão meritória, seria atropelar ritos processuais perfeitamente definidos no diploma adjetivo civil.<br>Para tanto, o novo CPC alterou o cabimento de ilegitimidade passiva, quando levantada na peça de defesa.<br>O artigo 338 altera substancialmente assunto. Com efeito, arguindo o réu, na contestação, a sua ilegitimidade ou a sua irresponsabilidade pelo prejuízo descrito na petição inicial  o que, diga-se de passagem, é a mesma coisa  , o juiz deverá possibilitar ao autor a mutatio libelli, a modificação subjetiva da demanda, para providenciar a substituição do demandado.<br>Deixar passar o prazo assim definido, para em sede de apelação, arguir a ilegitimidade passiva, é querer suprimir a instância escolhida pelo legislador para a parte exercer na amplitude da sua defesa, tudo que lhe aprouver, inclusive a ilegitimidade passiva.Rejeito a preliminar de ILEGITIMIDADE PASSIVA.<br>Como se vê, a Corte de origem afastou a apontada ilegitimidade passiva alegada pela recorrente, por entender por sua inércia em alegá-la em momento oportuno, e também em razão da natureza do contrato celebrado entre as partes. Para modificar essas conclusões seria necessário reinterpretar cláusulas contratuais, bem como reexaminar o contexto fático e probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial em razão do óbice erigido pelas Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Quanto ao julgamento extra petita, o Tribunal de origemassim dispôs:<br>O magistrado analisou detidamente um a um dos processos referenciados, julgando-os de forma diligente e coerente. Não há em qualquer deles julgamento extra petita. Não houve transgressão ao art. 492 do CPC. No caso concreto, o contrato não explicita a possibilidade de cobrança de taxas extras, porquanto a ação monitória não logrou êxito. É pueril afirmar que que a declaração de nulidade da taxa extra não foi objetivo do pedido de quaisquer das partes. Verifiquemos então o pedido monitório, que de forma oblíqua persegue a cobrança de tais taxas. São portanto indevidas, por absoluta nulidade e descabidas à falta de mecanismo contratual.<br>Mais uma vez incide o óbice das Súmulas 5 e 7/STJ na espécie, por que a modificação dessas premissas, para saber se o contrato explicita ou não a possibilidade de cobrança de taxas extras, demanda o reexame do contrato, bem como do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos das referidas Súmulas.<br>Por fim, e ainda sob esse enfoque, o Tribunal de origem decidiu o mérito da controvérsia nos seguintes termos:<br>A recorrente quer misturar a possibilidade de readequação contratual, o que seria feito através de ra-retificação de cláusulas, com a possibilidade de emitir taxas extras para cobrir eventuais despesas, quais, ao seu talante, seriam possíveis sem a alteração das avenças. O contrato assinado obriga o respeito e equilíbrio entre as prestações previstas. Nesses tipos de avenças, contratos sinalagmaticos, o cumprimento das prestações neles contidas implantadas a uma parte são a causa para o cumprimento das prestações da parte adversa. O fato de ter o adquirente pago, por cada contrato, todas as 30 (trinta) parcelas mensais, mais as 04 (quatro) intercaladas semestrais , mais a taxa de adesão , e ainda uma taxa extra indevida, criada posteriormente, no valor de R$ 8.000,00 por cada contrato, todas com vencimentos anteriores ao ano de 2013, obrigaria à alienante, em contrapartida, cumprir sua prestação de entregar as 04 (quatro) salas comerciais referidas. Mas não aconteceu como devido. Após terem sido pagas as 30 parcelas, última de cada contrato em dezembro de 2012, em conformidade com a cláusula E.1 do contrato, a alienante teria 30 (trinta) meses para entregar os imóveis, e não retê-los, como se viu. Destaco que o Pacta Sunt Servanda como cumprimento contratual, obriga as partes, e não apenas uma delas como entende a apelante. Quanto à indenização por lucros cessantes, resta plenamente devida ante à impossibilidade de uso total das referidas salas. Razão não assiste à apelante, em insistir em eventual descumprimento contratual por parte do recorrido. Aliás, este pagou as obrigações contratuais e outras, não dispostas no instrumento. A entrega das chaves era obrigação que se impunha, pois a contraprestação fora devidamente quitada, até mais do que o contratado.<br>Com efeito, mais uma vez incide na espécie o óbice das Súmulas 5 e 7/STJ, pelos motivos e vetos já descritos acima. A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO CONTRATUAL. ALEGADA INADIMPLÊNCIA DA AGRAVADA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO - PROBATÓRIO DOS AUTOS E DO CONTRATO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Rever a conclusão do Tribunal de origem e acolher a pretensão recursal demandaria reexame de provas e interpretação de cláusulas contratuais, providências vedadas nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>2. Agravo interno não provido. (AgInt nos EDcl no AREsp 1845240/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 1º.12.2021).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM COBRANÇA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. 1. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com cobrança. 2. Ausentes os vícios do art. 1.022 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.<br>3. O reexame de fatos e a interpretação de cláusulas contratuais em recurso especial são inadmissíveis. 4. Agravo interno no agravo em recuso especial não provido. (AgInt no AREsp 1780898/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 11.06.2021).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.