DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 117):<br>HABEAS CORPUS Tráfico de drogas Prisão preventiva Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal Requisitos objetivos e subjetivos verificados Decisão do Juízo fundamentada Liberdade provisória incabível - Alegação de ausência de mandado ou autorização para busca domiciliar - Impossibilidade de seu reconhecimento, de plano, nos presentes autos - Teratologia, ilegalidade ou descabimento manifesto não verificados de plano, respeitados os limites do writ - Liberdade provisória incabível ORDEM DENEGADA.<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 25/8/2021, custódia convertida em preventiva, em razão da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>No presente recurso, alega a defesa constrangimento ilegal sob o argumento de que "a diligência e incursão policial que redundou na prisão em flagrante do paciente, foi realizada mediante violação da lei e da Constituição Federal ante à clara violação de domicílio sem autorização ou justo motivo".<br>Sustenta que não há motivos para a manutenção da custódia cautelar, tendo em vista a ausência dos requisitos legais, sobretudo diante de um cenário de pandemia, citando a Recomendação 62/CNJ.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, o reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante do paciente, determinando seu relaxamento. Subsidiariamente, pugna pela concessão da liberdade provisória, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Na origem, processo n. 1501159-61.2021.8.26.0617, verifica-se que foi proferida sentença que julgou procedente, em parte, a acusação, para condenar o paciente à pena de 1 ano e8 meses de reclusão, regime inicial aberto, e 166 dias-multa, conforme informação processual eletrônica extraída do site do Tribunal a quo em 22/2/2022.<br>A liminar foi indeferida. Prestadas as informações (fls. 186-196), o Ministério Público Federalmanifestou-se pelo não conhecimento do recurso (fls. 200-201).<br>No que se refere à alega invasão de domicílio, dada a necessidade de contextualizar os fatos, segue teor do boletim de ocorrência lavrado em desfavor do paciente (fls. 44-45):<br>Comparecem os policiais militares suso qualificados informando que efetuavam patrulhamento com vistas em locais conhecidos como pontos de venda de drogas, oportunidade em que entre as Ruas Padre Américo e Rua com Dr Zélio Machado Santiago do bairro Vila de Fátima de Paraibuna, depararam-se um indivíduo que estava parado e ao ver a chegada da viatura ostensiva começou a caminhar.<br>O suspeito foi abordado e identificado como MARCOS VICINIUS SANTOS PEREIRA, o qual estava de posse de um envolto de erva macerada aparentando ser maconha e a quantia de R$ 32,00 em dinheiro trocado (01 cédula de R$ 20,00, 01 cédula de R$ 10,00 e 01 cédula de R$ 02,00).<br>MARCOS foi confrontado, ocasião em que admitiu ter mais drogas escondidas no armário da cozinha de sua casa, em razão de ter recebido R$ 300,00 para tanto.<br>Rumaram a residência do implicado, quando o policial SCHMITZ localizou por sobre o referido armário, 14 envoltos e um tablete (já cortado) de erva prensada aparentando ser maconha, além de uma balança de precisão. O policial PEDROSA encontrou no andar superior da casa, no quarto de MARCOS, um vaso de cor preta contendo uma planta de folhagens que indicavam ser Cannabis Sativa "in natura", bem como achou um pequeno pote de plástico com erva esboroada aparentando ser maconha um objeto plástico para a confecção de cigarro artesanais.<br>Ante os fatos o imputado veio conduzido a este plantão.<br>OTribunal de origem, quanto ao ponto, assim decidiu (fls. 119-121):<br>Ab inittio, não assiste razão a alegação que a prisão do paciente é ilegal em face da inviolabilidade de domicílio, uma vez que os policiais efetuaram a diligência sem mandado judicial. Com efeito, a alegação de falta de mandado de busca e apreensão, autorização do réu ou justa causa para a entrada dos policiais militares em sua residência não tem o condão de desnaturar a validade das diligências efetuadas, diante da natureza permanente do crime de tráfico de drogas e, consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais.<br> .. <br>Ademais, no tocante à suposta violação de domicílio praticadas pelos policiais militares, a hipótese é de legítimo flagrante, sendo incabível reconhecer-se a ilicitude da prova.<br>Como é sabido, a prisão em flagrante é uma exceção constitucional à exigência de prévia ordem escrita da autoridade judiciária para ingresso em domicílio alheio, sendo fundada na urgência em fazer cessar a prática de crime.<br>Assim, tratando-se de tráfico de drogas, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, e assim, a busca domiciliar e pessoal que culminou com a prisão do paciente, mantendo em depósito drogas, não constitui prova ilícita, eis que evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (STJ - HC 290.619/SP, Ministro Felix Fischer, DJe 12/12/2014).<br>Pode-se apenas antecipar que o crime em questão figura entre aqueles classificáveis permanentes, que caracterizam estado de flagrância. Na espécie, a situação informada pelos agentes policiais, aponta que o paciente admitiu que teria mais drogas escondidas no armário da cozinha de sua casa, sendo que os policiais para lá rumaram, legitimando a operação que culminou com o encontro da droga, como reconhecido em julgado do Tribunal da Cidadania.<br>Além do mais, mesmo o ingresso desautorizado na residência estaria legitimado, pois a informação prévia do próprio paciente de que possuía mais entorpecentes em sua residência, era sinalizadora mais do que suficiente de que no local havia situação de flagrante delito, sendo respeitados, portanto, os vetores estabelecidos pelo Pretório Excelso  .. .<br>Ademais, eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não enseja nulidade da ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento.<br>Assim, sem que tenha sido constatada qualquer irregularidade que pudesse macular a prova coligida nestes autos, rejeita- se o alegado.<br>Verifica-se, em síntese,que a Corte de origem,diante da natureza permanente do crime de tráfico de drogas e, consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, legitimou a entrada dos policiais no domicílio do recorrente. Nesse sentido, destacou que foi encontrada droga na abordagem pessoal, tendo o paciente admitido ter mais drogas em sua residência, quando então os policiais para lá se dirigiram a encontraram os entorpecentes descritos às fls. 64-66.<br>Extrai-se do contexto fático delineado nos autos que os policiais estavam em patrulhamento de rotina ao avistarem o paciente em atitude suspeita. Ao procederem à abordagem foi encontrado em sua posse um envolto de erva macerada aparentando ser maconha e a quantia de R$ 32,00 em dinheiro trocado. Na ocasião, os policiais militares afirmam que o paciente, indagado, admitiu ter mais entorpecentes em casa, quando então "rumaram à residência do implicado", onde foramlocalizados catorzeenvoltos; um tablete (já cortado) de erva prensada aparentando ser maconha , uma balança de precisão e um vaso com cannabis sativa in natura.<br>É bem verdade que nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo; contudo, isto não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se em situação de flagrante delito.<br>Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018.<br>Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 24 GRAMAS DE MACONHA E 14 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. É certo que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.<br>3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.<br>4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação.<br>5. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente JONAS LUCAS CAVALCANTE SILVA. (HC 620.515/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, NA FUGA DO INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/1016 Public. 10/5/2016)<br>3. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial" (RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020)<br>4. Na hipótese, não foi apontado qualquer elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência do paciente, citando-se apenas a verificação de uma denúncia de que um indivíduo estava comercializando substâncias ilícitas na região e a fuga do paciente para o interior de sua residência ao notar a aproximação da viatura policial, o que torna ilícita a apreensão dos entorpecentes.<br>- Nesse sentido, o mero avistamento de um indivíduo no portão de sua casa que, ao notar a aproximação de viatura policial, se dirige para o quintal ou para o interior de sua residência, sem qualquer investigação prévia - monitoramento, movimentação de pessoas ou campanas no local - (o que não se confunde com notícias sobre atividades ilícitas supostamente praticadas pelo paciente), não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que o cidadão avistado trazia drogas consigo ou as armazenava em sua residência, e tampouco de que naquele momento e local estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedentes do STJ.<br>5. Se a denúncia indica como provas da materialidade do crime unicamente aquelas derivadas de busca e apreensão reputada ilícita, deve ser trancada a ação penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do ora paciente, determinar o trancamento da Ação Penal n. 0000120-70.2020.805.0020 e a revogação da prisão preventiva do paciente, salvo se estiver preso por outro motivo. (HC 612.579/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).<br>Na hipótese, como vê, não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, a verificação de atitude suspeita do paciente, tampouco a apreensão da droga em sua posse ou admissão, durante a abordagem policial, de possuir entorpecentes. Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO RÉU SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. PERMISSÃO. VOLUNTARIEDADE. NÃO COMPROVAÇÃO PELO ESTADO PERSECUTOR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente", e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado.<br>2. No presente caso, verifica-se violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, observado que o ingresso na casa onde foram apreendidas as drogas não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque, através de denúncia anônima, os policiais avistaram o paciente em "movimentação típica de tal comércio. Feita a abordagem pessoal, encontraram com ele porções de maconha, após o que o próprio acusado indicou o local onde havia mais porções armazenadas, no interior de sua residência", circunstâncias que não justificam, por si só, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial. Assim sendo, o contexto fático narrado não corrobora a conclusão inarredável de que na residência praticava-se o crime de tráfico de drogas.<br>3. Ademais, dentro do contexto fático delineado pela instância ordinária, não foi comprovada a voluntariedade do paciente ao autorizar o ingresso policial em sua residência, ônus probatório esse de incumbência do Estado persecutor.<br>4. Habeas corpus concedido para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio.<br>(HC 628.127/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)<br>Destaque-se, quanto ao ingresso no domicílio, que não foi sequer mencionada a tese de que teria sido franqueado o acesso pelo paciente, não havendo, ademais,registro de seu consentimentopara a realização de busca domiciliar.<br>Ilegítima, portanto, a entrada dos policiais no domicílio indicado, porquanto não demonstrada a existência de elementos concretos que evidenciem a situação de flagrância, tampouco o consentimento do morador quanto ao ingresso.<br>Dessarte, reconhecida a ilicitude das provas obtidas por meio da invasão de domicílio, bem como as delas derivadas, deve o paciente ser absolvido, por ausência de provas válidas da materialidade do delito, o que determina a prejudicialidade das demais questões arguidas.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso emhabeas corpus para reconhecer a ilegalidade das provas produzidas a partir da busca domiciliar realizada nos autos da ação penal n. 1501159-61.2021.8.26.0617, e, em consequência, determinar a absolvição do recorrente, revogando, por consequência, as medidas cautelares decretadas em seu desfavor.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.