DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de decisão que indeferiu a liminar no writ de origem.<br>Consta dos autos que opaciente está presopreventivamente pelo cometimento dos crimes previstos nos artigos 33, caput,da Lei 11.343/06, e artigo 180 doCódigo Penal.<br>No presente writ, sustenta oimpetrante constrangimento ilegal, pois o paciente é extremamente doente, possui diabetes, hipertensão, passou por três infartos, é cadeirante - teve sua segunda perna amputada há pouco menos de 2 meses - e está com sintomas de possível infarto e amputação do braço. Dessa forma,não pode ficar preso em local que não possui tratamento adequado e que possa, inclusive, piorar o seu estado de saúde e até levá-lo a morte.<br>Alega, ainda, a ausência dos requisitos para a decretação da prisão preventiva, pois opaciente éprimário, com bons antecedentes, possuiresidência fixa, eo delito não foicometido com violência ou grave ameaça, além de que a quantidade de droga éinsignificante (5 gramas de crack).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de outras medidas cautelares.<br>A liminar foi deferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Na origem, habeas corpus n. 0138526-36.2021.8.16.6000, encontra-se com com notícia de autos arquivados em 17/1/2021, conforme informações processuais eletrônicas extraídas dositedo Tribunala quo em 22/2/2021.<br>Nos termos da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, em regra, não se admite a impetração de habeas corpus contra decisão que indefere a liminar na origem, sob pena de indevida supressão de instância, ressalvadas as hipóteses em que evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação.<br>De início, segundo notícias processuais colhidas do andamento do writde origem nositedo TJ, aliadas às informações processuais constantes à fl. 126, aquele remédio heroico restou julgado prejudicado ante a concessão da liminar nos autos do presentehabeas corpus. Dessa forma, passa-se à análise de mérito nestes autos.<br>A prisão preventiva foi decretadapelos seguintes fundamentos (fls. 78-81):<br>3. Passo, assim, à análise da eventual necessidade de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva ou, então, concessão da liberdade provisória, com ou sem fiança, conforme determina o artigo 310 do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n. 13964/2019.<br>Nos termos do artigo 311 do Código de Processo Penal (nova redação dada pela Lei n.13964/2019), a prisão preventiva é espécie de prisão cautelar cuja decretação pelo juiz é possível em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, apenas, mediante requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.<br>Ademais, de acordo com o caput do artigo 312 do mesmo Código (nova redação dada pela Lei n. 13964/2019), são pressupostos para a decretação da prisão preventiva: a prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti), aliados à presença de ao menos uma das circunstâncias enumeradas no mesmo artigo que justifiquem a medida (periculum libertatis), quais sejam: a) garantia da ordem pública; b) garantia da ordem econômica; c) conveniência da instrução criminal; e d) assegurar a aplicação da lei penal. Deve-se somar, ainda, a necessidade de constatação do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Ainda, a decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (§2º).<br>Além dos pressupostos acima enumerados, o artigo 313 do Código de Processo Penal fixou as hipóteses de cabimento da decretação da prisão preventiva, quais sejam: a) prática de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; b) prévia condenação do autuado por crime doloso em sentença transitada em julgado que caracterize reincidência, caso a pena máxima do crime doloso e punido com pena privativa de liberdade que lhe é imputado seja igual ou inferior a quatro anos; c) garantia de execução de medida protetiva de urgência no caso de crime que envolva violência doméstica e familiar contra mulher, criança, adolescente, idoso ou pessoa enferma; d) existência de dúvida acerca da identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la. Deve, obrigatoriamente, para que seja viável a decretação da prisão preventiva, estar presente algum das referidas hipóteses.<br>Cabe destacar, também, o caráter subsidiário da prisão preventiva, enunciado de forma expressa na regra inserida no §6º do artigo 282 do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e facilmente extraído de outras normas do mesmo diploma legal. Nestes termos, a prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 do mesmo Código, inclusive, o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada com base nos elementos do caso concreto, de forma individualizada.<br>A aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, por sua vez, deve considerar, conforme art. 282 do Código de Processo Penal: a) a necessidade para aplicação da lei penal, paraa investigação criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais; e b) a adequação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>No caso dos autos, está presente a hipótese de cabimento do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, uma vez que a pena máxima prevista é superior a 04 anos.<br>Quanto ao fumus comissi delicti, in casu, a materialidade e autoria delitivas são atestadas pelos depoimentos das testemunhas, declaração da vítima Joaquim, atrelados ao interrogatório do autuado Michel, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de constatação provisória da droga, fotografias, e boletim de ocorrência, os quais dão conta da atuação delitiva dos autuados e que motivaram, como visto, a homologação do flagrante.<br>No que toca ao periculum libertatis, entende-se caracterizada a necessidade da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, compreendida como necessidade de evitar-se o cometimento de novos delitos.<br>Com relação a MICHAEL, verifica-se que embora a pouca idade do autuado, o mesmo registra recente prisão em flagrante (01/10/2021), por fato semelhante, tendo sido beneficiado por liberdade provisória no dia 02/10/2021 (seq. 6.1).<br>Com relação a Rivaldo, embora a ausência de registro/informações processuais (seq. 7.1), do que restou apurado, além da aquisição dos bens subtraídos, guardava no interior de sua residência 10 (dez) porções de substância análoga ao "crack", denotando periculosidade, diante das condutas, em tese, perpetradas.<br>Veja-se, assim, concreto receio de perigo e existência de fatos novos e contemporâneos que justificam a decretação de prisão preventiva dos autuados, dado o perigo gerado pelo estado de liberdade dele.<br>Ademais, resta evidenciada que a aplicação de qualquer uma das medidas cautelares estabelecidas no art. 319 do Código de Processo Penal, se revelaria insuficiente. Ressalta-se, neste ínterim, que o comparecimento mensal em Juízo (I) e a proibição de acesso/frequência a determinados lugares (II) não são aptas a impedir o cometimento de novos crimes. A proibição de contato (III) não tem aplicabilidade no presente caso. A proibição de se ausentar da Comarca (IV) liga-se à necessidade da presença da acusada para a instrução, não sendo destinada, portanto, a evitar a reiteração delitiva. O recolhimento domiciliar no período noturno (V), além de não impedir a reiteração, que pode ocorrer a qualquer momento do dia, depende da comprovação de trabalho e residência. A suspensão do exercício de emprego ou função pública (VI) não se aplica no caso. Ainternação só é cabível em face de agentes inimputáveis ou com imputabilidade reduzida. A fiança (VII) destina-se a assegurar a presença do acusado aos atos do processo, evitar obstrução em casos de resistência à ordem judicial, não tendo a finalidade de acautelar a ordem pública. Por fim, o monitoramento eletrônico tem a finalidade de controlar o perímetro e a localização do autuado, quando for aplicada alguma restrição neste sentido (como na prisão domiciliar), também não impedindo o cometimento de novos crimes.<br>4. Diante do exposto, com base nos arts. 310, inc. II, 282, 311 a 313, todos do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019), converto a prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>Outrossim, com relação a audiência de custódia, registra-se que a presente decisão foi prolatada em sede de plantão. Não obstante, constata-se pelo vídeo referente ao interrogatório dos flagrados que a integridade física dos mesmos se encontra preservada. No entanto, determino que, após decorrido o término do período do plantão, sejam os autos redistribuídos ao Magistrado Titular da respectiva Vara Criminal para, se entender o caso, designar a respectiva audiência de custódia.<br>O pedido liminar foi indeferido pelo Tribunal estadual pelos seguintes argumentos (fls. 87-93):<br>A princípio, em juízo de cognição sumária, não vislumbro os elementos autorizadores do deferimento liminar da ordem.<br>No presente caso, não obstante questione a inexistência de válida fundamentação e a ausência dos requisitos autorizadores da segregação cautelar, não é o que se vislumbra da decisão combatida.<br>Houve a prisão em flagrante do paciente, posteriormente convertida em preventiva, tendo o juízo fundamentado sua decisão nos seguintes termos (autos n. 0003290-48.2021.8.16.0072 - mov. 13.1):<br> .. <br>Posteriormente, a decisão que manteve a prisão preventiva foi assim fundamentada (0003290-48.2021.8.16.0072 - mov. 37.1).<br>"Realizada a audiência de custódia, verificou-se a regularidade da prisão dos investigados.Assim, aguarde-se a conclusão do inquérito. As defesas solicitaram a revogação da prisão preventiva sendo que, o Ministério Publico manifestou-se contrário a ambos os pedidos. Compulsando os autos verifica-se que se mantem hígidos os fundamentos expostos no tem 13.1 uma vez que a garantia da ordem pública se encontra em risco. Em relação a Michael de O l i v e i r a M a c h a d o , c o n f o r m e bem ponderado pelo Ministério Público e pela decisão judicial, este em menos de 60 dias de sua soltura, voltou a se envolver com ilícitos e novamente foi preso em flagrante, demonstrando não possuir responsabilidade para aguardar o procedimento em liberdade sem colocar em risco a garantia da ordem pública. No que tange ao acusado Rivaldo Gonçalves, embora possua debilidade permanente ante a amputação de ambas as pernas, foi-lhe imputado o crime de tráfico de drogas e substância análoga ao crack, logo de maior gravidade, sendo que este, em tese, traficaria em sua residência, além do crime de receptação. Portanto, a colocação em prisão domiciliar em nada impediria a reiteração delitiva. Assim, por brevidade, reporto-me a decisão de seq. 13.1. Por cautela, oficie-se ao Chefe do Depen de Colo rado, para que providencie avaliação médica do acusado Rivaldo Gonçalves sobre a possibilidade de ser mantido na Cadeia Pública local, ou a sua imediata remoção para o Complexo Médico Legal. Havendo a necessidade de remoção, fica desde já autorizado o seu ingresso naquele estabelecimento legal."<br>Como se vê, diferentemente do que alega o impetrante, a decisão restou devidamente fundamentada.<br>A prisão preventiva do paciente baseou-se na existência de indícios de autoria e prova da materialidade e, portanto, conforme bem ressaltou o impetrante, o fumus comissi delicti foi devidamente demonstrado .<br>Por sua vez, o (perigo da permanência do sujeito em liberdade) periculum libertatis evidencia-se para a garantia da ordem pública.<br>É certo que a garantia da ordem pública se consubstancia em expressão de conceito bastante amplo e, portanto, indeterminado. Justamente por possuir um conceito indeterminado, fica a critério do juiz, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a verificação quanto à ocorrência ou não de abalo à ordem social.<br>No caso, destaca-se que o paciente foi flagrado na prática de dois crimes de naturezas diversas, qual seja, receptação, por ter, em tese, adquirido de outro investigado denominado Michel, várias unidades de bebidas alcoólicas, as quais foram objeto de furto por parte deste e, ainda, tráfico de drogas, por terem sido localizadas 10 porções de crack armazenadas na residência do paciente, local que, segundo os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, já pairavam várias denúncias de comercialização de substâncias entorpecentes.<br>A jurisprudência desta Corte já reconheceu a necessidade de manutenção da prisão preventiva com vistas a garantir a ordem pública, diante da periculosidade social do agente e risco de reiteração delitiva. Casos semelhantes:<br> .. <br>No que se refere ao pedido de prisão domiciliar em virtude de ser, nos termos da impetração, "Cadeirante (teve suas pernas amputadas) e possuir problemas de saúde, como, hipertensão, diabetes, isquemia grave , registro que, apesar dos prontuários e receitas juntados ao , não existem provas de que de mie e possui cateter" writ necessite de tratamento que não possa ser realizado na unidade penal em que se encontra.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconheceu a possibilidade de conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar tão somente nas hipóteses em que estiver demonstrado que o segregado não pode receber tratamento no estabelecimento prisional. Veja-se:<br> .. <br>Outrossim, constata-se que não foram apresentados documentos médicos suficientes para demonstrar que o paciente não possui condições de receber o devido tratamento médico no local onde permanece segregado.<br>Pelos mesmos motivos também não se faz possível, ao menos neste momento, a concessão do pedido diante da pandemia Covid-19. Não ignoro os recentes acontecimentos concernentes à pandemia e as drásticas implicações que ela poderá trazer ao sistema carcerário. Contudo, é preciso ter em mente que a situação extraordinária não autoriza a desconsideração das normais penais e processuais penais existentes.<br>Sendo assim, não vislumbro, ao menos em sede de cognição sumária, que a decisão proferida, que indeferiu o pedido de revogação/relaxamento de prisão preventiva do ora paciente, reveste-se de patente ilegalidade ou que traga fundamentos cuja manutenção seja injusta ao acusado, máxime por não ter sido demonstrado que há risco efetivo no estabelecimento onde o paciente se encontra, maior que o suportado pelas pessoas não-presas de contrair o coronavírus, e, paralelamente, porque não evidenciado que o Estado, na esfera direta ou indireta da administração penitenciária, não tenha meios de prontamente oferecer tratamento, em caso de eventual infecção pelo novo coronavírus.<br>Ou seja, tomadas as devidas precauções, o risco de contaminação não difere dentro e fora das carceragens, devendo prevalecer, sob este ponto de vista, o interesse da sociedade em ter resguardada a ordem pública.<br>Aliás, as providências relacionadas ao estado de saúde do paciente estão sendo tomadas pelo juízo que, nos termos da última decisão que manteve a custódia cautelar determinou o seguinte: a quo "Por cautela,oficie-se ao Chefe do Depen de Colorado, para que providencie avaliação médica do acusado Rivaldo Gonçalves sobre a possibilidade de ser mantido na Cadeia Pública local, ou a sua imediata remoção para o Complexo Médico Legal."<br>Por fim, destaco que eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como ser réu primário, ter ocupação lícita e residência fixa, não são suficientes para ensejar a liberdade do paciente quando ainda se mostra presente a necessidade da prisão preventiva, como ocorre no caso concreto.<br> .. <br>Além disso, é certo que "Mostra-se insuficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP, quando presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, como na (STJ - HC 332.637/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Rel. p/ Acórdão hipótese. Habeas corpus não conhecido." Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2015, DJe 18/12/2015).<br>Presente, portanto, ao menos em juízo de cognição sumária, fundamentação suficiente para manutenção do decreto preventivo, não há que se falar em concessão de liberdade provisória ou aplicação de medidas cautelares diversas da prisão porque incompatíveis entre si.<br>Diante do exposto, a liminar pleiteada. indefiro<br>Conforme já antecipado no exame da liminar, foi exposto no decreto prisional fundamentação com esteio na gravidade abstrata dos delitos e nos elementos inerentes aos tipos penais. Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida - total de 5 gramas de crack- ou os objetos apreendidos - 21 unidades Blue Spirit Ice(long neck)- isoladamente, autorizariam o encarceramento cautelar.<br>A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.<br>Não se tendo no tema, com a clara motivação genérica, divergência na Sexta Turma deste Tribunal, reconheço desde já a ilegalidade arguida.<br>Desse modo, o paciente deverá ser posto em liberdade e, por consequência, o pedido de prisão domiciliar fica prejudicado.<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpus para, confirmando os efeitos da liminar anteriormente deferida,determinar a soltura dopaciente RIVALDO GONÇALVES, se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.