DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, compedido liminar, impetrado em favor de JANAÍNA APARECIDA DE ABREU contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina na Apelação Criminal n. 0006191-36.2010.8.24.0012/SC.<br>Consta nos autos que aPaciente foicondenada, em primeiro grau,àpenade 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 1.200 (mil e duzentos) dias-multa,como incursanos arts.33,caput, e35, caput, da Lei n.11.343/2006, na forma do art.69 do Código Penal, sendo quefoi denunciada, juntamente com outro, nos seguintes termos(fl. 86):<br>"Após o recebimento de várias denúncias informais dando conta de que o denunciado Douglas dos Santos tinha em depósito e comercializava entorpecentes na sua residência, localizada na Rua Joaçaba, nº 330, Bairro Berger, nesta urbe, Policiais Militares deslocaram-se até o referido local, objetivando constatar a veracidade das informações recebidas.<br>Os policiais militares chegaram na localidade e após monitorar vários dependentes químicos que se dirigiam até a residência para adquirirem entorpecentes, verificou- se que a denunciada Janaína Aparecida Abreu, companheira de Douglas, em comunhão de esforços e vontades com ele, também comercializava os estupefacientes.<br>Desta forma, em 15 de abril de 2010, por volta das 16h50min, em cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 012.10.000502-2, Policiais Militares adentraram na residência dos denunciados e, após diligenciarem à procura de drogas, apreenderam: 1 (um) porta-jóia dourado com detalhes em prata que continha em seu interior 8,12 gramas de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, 1 (um) celular da marca Samsung, cinza, 1 (um) celular da marca Nokia preto, 1 (uma) CNH de Bruno Leonardo Fontana, 1 (uma) CNH de Gelson Ferreira (dadas em garantia que seria pago o entorpecente adquirido por estes), e, ainda, a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) oriunda do comércio ilícito de drogas promovido na residência pelos Denunciados e retalhos de plástico utilizados para embalagem das drogas.<br>A referida droga apreendida, capaz de causar dependência física e psíquica (Portaria SVS/MS n. 344/1998), os denunciados guardavam para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar."<br>Foi interposto recurso de apelação pela Defesa, o qual foi desprovido pelo Tribunal de origem (fls. 55-67).<br>Nestewrit, a Defensoria Pública alega que não está caracterizado o crime de associação para o tráfico de drogas, em razão de não haver "nenhum ato concreto imputado à Paciente que demonstraria a existência de uma estabilidade para o cometimento do crime de tráfico de drogas que diferencie de qualquer concurso de agentes" (fl. 6).<br>Aduz que, " n o caso concreto, a Paciente foi condenada pela suposta prática do crime de associação para o tráfico que teria sido praticado com o seu companheiro Douglas dos Santos (com quem tem um filho, inclusive)"; contudo, a "condenação não pode decorrer de mera presunção pelo simples fato de serem um casal"(fls. 8-9).<br>Ressalta que "a simples menção de que a Paciente e o corréu conviviam na mesma residência e de havia tráfico de drogas no local (que a Paciente supostamente já havia entregado droga a um usuário) não pode servir de forma isolada para configurar a estabilidade exigida para o tipo penal em questão" (fl. 9).<br>Afirma que a Acusada era primária e não possuía antecedentes criminais ao tempo dos fatos.<br>Requer, em liminar e no mérito:<br>"a) CONCEDA-SE liminarmente a ordem de habeas corpus, reconhecendo-se as ilegalidades demonstradas, para suspender os efeitos da condenação em relação ao excesso apontado, até julgamento final do writ;<br>b) Seja dispensada a requisição de informações à autoridade coatora, tendo em vista que a presente ação é instruída com cópia integral dos autos;<br>c) Promova-se a oitiva do membro do Ministério Público;<br>d) Ao final, concedida ou não a liminar, DECLARE-SE as ilegalidades ocorridas, a fim de absolver a Paciente do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei n. 11.343/06) e aplicar a causa especial de diminuição de pena do §4.º do art. 33 da Lei 11.343/06.<br>Subsidiariamente, caso não seja conhecido o habeas corpus, seja a ordem concedida de ofício, diante das manifestas ilegalidades (CRFB/1988, artigo 5º, LXVIII; CPP, artigo 654, § 2º)"(fl. 13).<br>É o relatório.Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria". (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020.)<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta."(AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>No caso, o Juízo sentenciantecondenou aPacientepelo delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 com base nas razões a seguir transcritas (fls. 94-95; sem grifos no original):<br>"Dito isto e passando à análise do caso concreto, infiro que o cometimento do tráfico de drogas pelos denunciados é inconteste, estando incansavelmente fundamentado no tópico anterior, onde se logrou apurar que os acusados, conviventes, praticavam em conjunto o delito capitulado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. A união dos réus na prática do crime, pois, é inegável.<br>Por outro lado e aproveitando-me do contexto já explanado anteriormente, a fim de evitar repetições e desnecessárias digressões, também foi possível constatar, a partir das provas que repousam nos autos, que os acusados praticaram o crime de tráfico de drogas com estável vínculo associativo, não tendo eles exercido a conduta criminosa de maneira eventual.<br>Não obstante os estupefacientes tenham sido encontrados apenas no cumprimento do mandado de busca e apreensão pelos agentes de segurança pública, já havia inúmeras denúncias retratando a existência de narcotraficância na residência dos réus, fato esse relatado pelo policial Elessandro Brasecher, em juízo. As investigações dos fatos, aliás, eram pretéritas ao cumprimento da diligência, tanto que foram coligidas inúmeras fotografias dando conta da forte movimentação de pessoas na residência dos réus (fls. 13-23).<br>Não obstante, as testemunhas Gelson Ferreira e Bruno Leonardo Fontana, ouvidas na fase policial, consignaram que sempre adquiriam estupefacientes de ambos os acusados, explanando que os dois estavam imbuídos, conjuntamente e com estabilidade, na mercancia de entorpecentes ilícitos.<br>A prática do crime estruturava-se na venda das substâncias na residência dos acusados, local onde os usuários se dirigiam para a compra dos estupefacientes.<br>A testemunha Gelson Ferreira ratificou seu depoimento em juízo, confirmando ela atraficância conjunta dos réus, os quais eram companheiros à época dos fatos e, por consequência, conviviam na mesma residência. Relatou Gelson, inclusive, que adquiria os entorpecentes junto aos acusados há aproximadamente quatro meses, tornando inquestionável a não eventualidade da narcotraficância exercida por eles, em comunhão de esforços e unidade de desígnios.<br>A concluir por esse cenário probatório, a condenação vem a calhar como a solução mais adequada ao caso, ao passo que a materialidade do crime, consistente na venda de drogas em continuidade pelos acusados, que agiam conjuntamente e sempre com o mesmo modus operandi, restou devidamente comprovada. A autoria, igualmente, não merece qualquer questionamento, porquanto as testemunhas ouvidas em juízo foram firmes em pontuar que os réus eram os vendedores dos entorpecentes e a residência onde o crime era cometido pertencia ao acusado Douglas.<br>O ânimo associativo dos réus na prática permanente do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, portanto, torna inarredável a condenação deles pelo crime previsto no art. 35, caput, do mesmo estatuto legal. De fato, houve a associação de duas pessoas com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes ilícitos.<br>Assim, a denúncia merece a procedência integral, com a consequente condenação de ambos os denunciados pelos crimes capitulados nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/2006, pelo que passo, nesses termos, à fase de aplicação da pena (art. 68 do Código Pena)."<br>O Tribunal de origem ratificou a sentença condenatória, mantendo a condenação dos Acusados, e assim consignou (fls. 59-61; grifos diversos):<br>" .. <br>Sob o crivo do contraditório, o usuário Gelson acrescentou a aquisição de drogas tanto com o corréu Douglas quanto com a apelante Janaina por pelo menos 4 (quatro) meses e por mais de 7 (sete) vezes. Assim destacou (evento 161 - vídeo 2):<br>" ..  que era usuário de entorpecentes e acabou deixando na residência da apelante e do corrói" sua CNH como garantia de pagamento da droga que adquiriu (00"47" a 00"59"9; que costumeiramente adquiria entorpecentes tanto com Douglas quanto com Janaina (01"06" a 01"11 "9; que chegou a comprar droga com ambos por mais de 7 (sete) vezes (01"18"9; que quanto deixou sua CNH como garantia de pagamento, havia adquirido 2 (duas) pedras de "crack" pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais); que quanto foi buscar sua CNH ambos já haviam sido presos (01"41"9; que não á mais usuário de drogas (02"09"), mas que consumiu "crack" por aproximadamente 3 (três) anos; que pegou droga com ambos por aproximadamente 4 (quatro) meses (02"11" a 02"18"9; que fez tratamento junto ao CAPS; que acha que os réus vediam somente "crack" no local (02"36"9; sempre tinha grande quantidade de droga no local (02"40"), mas que não sabe a procedencia(02"43").<br>Ouvido somente sob o crivo do contraditório, o policial militar Elessandro Brasecher referiu a existência de várias denúncias dando conta da prática do crime de tráfico de drogas pelo corréu Douglas na residência dele (01"03"); que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, diligenciaram até o local e obtiveram êxito na apreensão de certa quantidade de droga e dinheiro (01"18"); que durante as buscas o corréu Douglas não se encontrava (01"21");<br>que havia muitas informações de que o corréu Douglas estava traficando no local já há algum tempo (0149" a 01"52"); que o depoente tem conhecimento que antes Douglas morava em outra residência (0159"), mas já tinha ciência do tráfico na residência nova (local do cumprimento do mandado de busca e apreensão) há certo tempo já (0201" a 02"10"); indagado o depoente acerca da denúncia igualmente em desfavor da apelante (companheira de Douglas), sehavia informações da mesma torma do envolvimento dela no tráfico de drogas (0213" a 02"22"), oportunidade em que destacou "ela sempre ajudava ele" (02"25") e ambos residiam juntos, tendo conhecimento dessa circunstância (02"27"); que já havia feito campana no local (0306"), mas que com a viatura caracterizada fica complicado por causa da visibilidade dos usuários que nem compram ou jogam no mato (03"08"); quanto à existência das fotografias anexas aos autos - supostamente de usuários que se dirigiam até a janela da residência para aquisição de drogas -, o depoente relata não ter certeza quanto a identidade da residência, mas que à época do cumprimento do mandado "era a residência de Douglas" (05"08"); aferiu o Togado que consta nos autos que o cumprimento do mandado teria sido expedido inicialmente para o endereço das fotografias da campana (endereço antigo de Douglas), mas que durante o cumprimento da diligência aportou nova informação da mudança de endereço, motivo pelo qual o depoente afirma ter se dirigido à residência nova de Douglas e não na residência das fotografias (05"21") existentes nos autos; que ratifica que conhece Douglas bem como o envolvimento dele no tráfico (05"32"); que quando menor já havia apreendido Douglas com mais de 1kg de droga (05"39") (evento 132 - vídeo 1).<br>Como se vê, a narrativa judicial do agente público Elessandro Brasecher foi firme, coerente, e fidedigna ao estender o envolvimento da apelante (companheira do corréu Douglas) no crime de tráfico de drogas, posto ter sido enfático ao destacar que "ela sempre ajudava ele" (02"25") (evento 132 - vídeo 1). Na mesma ocasião, o policial militar disse que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão obteve êxito na apreensão da droga e quantia em espécie.<br>Aliás, o envolvimento de Janaina na mercancia dos entorpecentes não se encontra isolado na versão do policial militar Elessandro, haja vista ter sido confortada pelo depoimento do usuário de drogas Gelson, o qual asseverou judicialmente que adquiria entorpecentes tanto com o corréu Douglas quanto com a apelante Janaina (0106" a 0111") há pelo menos 4 (quatro) meses (evento 161 - vídeo 2).<br>Ademais disso, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) apreendida junto com a "maconha" era em notas de pequeno valor (R$ 10,00 (dez reais), R$ 5,00 (cinco reais) e R$ 2,00 (dois) reais), fator que segundo a explanação dos usuários Bruno e Gelson Ferreira, a mercancia era de pedras de "crack" - 1 (uma) pedra pela importância de R$ 10,00 (dez reais) -, fato que aliado à retenção de documentos de usuários para a garantia do pagamento, indica sem sombras de dúvidas o tráfico de drogas pelo casal.<br>Além disso, restou evidenciado nos autos que o casal já estava junto há pelo menos 3 (três) anos, e em comunhão de esforços agiam em conjunto para a prática do tráfico de drogas, tanto é que restou constatado no relatório da polícia militar, que embora o alvo inicial da investigação tenha sido o corréu Douglas, e a campana (com fotografias) tenha sido realizada no endereço antigo do casal, restou evidenciado pelos agentes públicos que "todos os moradores do local possuem envolvimento com a atividade do tráfico de entorpecentes, estando associados para o comércio do entorpecente realizando atendimento aos frequentadores do local" (evento 202 - comprovantes 32 e 49 - fl. 6):<br> .. ".<br>Como se vê dos excertos supramencionados, foram apontados elementos concretos suficientes a respaldar os requisitos de estabilidade e de permanência da associação para o tráfico, em razão da existência de vínculo duradouro entre os Acusados, que inclusive eram companheiros e residiam juntos à época dos fatos, sendo ressaltado pelas instâncias ordinárias que "as testemunhas Gelson Ferreira e Bruno Leonardo Fontana, ouvidas na fase policial, consignaram que sempre adquiriam estupefacientes de ambos os acusados" (fl. 94). Salientou-se, ainda, que a testemunha Gelson"asseverou judicialmente que adquiria entorpecentes tanto com o corréu Douglas quanto com a apelante Janaina (0106" a 0111") há pelo menos 4 (quatro) meses".<br>Nessa conjuntura, não é possível afastar a conclusão das instâncias de origem quanto à condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei de Drogas. Tal providência demandaria aprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se mostra possível no âmbito estreito do habeas corpus.<br>No mesmo sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, éimprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, uma vez que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não é suficiente para a configuração do tipo do art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes.<br>2. O acórdão impugnado deve ser mantido por seus próprios fundamentos, pois, tendo a Corte a quo decidido estarem presentes, na espécie, a materialidade e a autoria do delito de associação para o tráfico, com a demonstração da concreta estabilidade e permanência da associação, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, a forma como ela se apresentava, a posse de um rádio comunicador, a apreensão de arma de fogo, bem como as declarações prestadas pelos policiais em audiência, não há manifesta ilegalidade. Para revisar tal posicionamento, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é incabível na via estreita do writ.<br>3. Habeas corpus denegado." (HC 592.788/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020; sem grifos no original.)<br>De outra parte, a jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que, " mantida a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes (art. 35 da LAD), é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração da estabilidade e permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito" (HC 600.096/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. JULGAMENTO MONOCRÁTICO.INEXISTÊNCIA. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>- A prolação de decisão monocrática pelo ministro relator não representa violação ao princípio da colegialidade, como aponta a defesa do agravante, pois está autorizada pelo art. 34, inciso XX, do Regimento Interno desta Corte. Tal entendimento foi consolidado pela jurisprudência deste Tribunal, expressa no enunciado n. 568 da Súmula do STJ, aplicável ao caso, mutatis mutandis. Ademais, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados à análise doÓrgão Colegiado por meio do controle recursal, via interposição de agravo regimental.<br>- Quando da prolação da decisão agravada, enfatizei que a defesa do paciente já havia interposto o recurso especial, o qual fora devidamente julgado pelo Colegiado da Quinta Turma desta Corte, por decisão por decisão transitada em julgado, na qual fora mantida a condenação do paciente pelo delito de associação para o tráfico.<br>Diante disso, não é possível, assim, nesta via, a modificação de tal entendimento. - Uma vez mantida a condenação do paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, é inviável a incidência do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa.<br>- Neste agravo regimental, tais fundamentos não foram devidamente impugnados, o que atrai ao caso o disposto no enunciado n. 182 da Súmula desta Corte.<br>- Agravo regimental não conhecido." (AgRg no HC 688.651/RS, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA RECONHECIDAS NA ORIGEM, COM BASE EM DADOS CONCRETOS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE, NA HIPÓTESE, DE AMPLA REAPRECIAÇÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ORDEM DENEGADA.