ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS INFRACONSTITUCIONAISTIDOS POR VIOLADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284 DO STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 DO STF. DECISÃO MANTIDA.I - Deficiente a fundamentaçãorecursal, correta a incidência, no caso,da Súmula 284/STF, que dispõe, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".III -A tese apontada nas razões recursais não foi apontadano apelo nobre.Assim, carece a matéria do necessário prequestionamento, ficando estaCorte Superior impedida de apreciar tal questão, no recurso especial, conforme dicção da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porIGOR HONORATO DOS SANTOScontra decisão monocrática da Presidência desta Corte Superior, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial (fls. 624-630).Consta dos autos que o MM. Juízo de primeiro graucondenouoora agravante como incursonas sanções do art. 33,caput, da Lei 11.343/2006, à pena de8(oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime inicialfechado, mais 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa (fls. 320-327).O eg. Tribunal de origem, em decisão unânime,negou provimentoao recurso de apelação criminal interposto pela Defesa, em acórdão assim ementado (fls. 427-441):"APELAÇÃO CRIMINAL - T R Á F I C O D E ENTORPECENTES (ARTIGO 33, , DA LEI Nº CAPUT 11.343/2006) - RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. CLAMOR ABSOLUTÓRIO - TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO- MATERIALIDADE E AUTORIA SOBEJAMENTE COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELO FLAGRANTE COLHIDOS EM JUÍZO, SOB O M A N T O D O CONTRADITÓRIO - VÁLIDOS E EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS - L A U D O S TOXICOLÓGICOS QUE DEMONSTRAM A MATERIALIDADE DELITIVA, CONSTATANDO A APREENSÃO DE MACONHA E COCAÍNA - NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA E DESTOANTE DO CONJUNTO PROBATÓRIO.DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA PELAREDUÇÃO DA PENA-BASE - IMPROCEDÊNCIA - REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS INSERIDAS NO ART. 59 DO CP E NO ART. 42 DA LEI 11.343/06 - MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS (QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA) E DO QUANTUM APLICADO- LEGÍTIMODISTANCIAMENTO DA PENA-BASE DO MÍNIMO LEGAL. MANUTENÇÃO DA PENA DEFINITIVA E DO REGIME PRISIONAL.DOSIMETRIA IRRETORQUÍVEL.RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME."Em seguida, a Defesa opôsembargos de declaração(fls. 445-465), os quais foramrejeitadospelo Tribunal de origem (fls. 473-478). Eis a ementa do acórdão:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DA DEFESA ALEGANDO OMISSÃO DOACÓRDÃO - INEXISTÊNCIA DO VÍCIO APONTADO - RECURSO COM INTUITO DE INOVAR A MATÉRIA RECURSAL - MERO INCONFORMISMO DO EMBARGANTE - TESE DA DEFESA DE EXISTÊNCIA DE MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA QUE DEMANDA ANÁLISE EX OFFICIO QUE NÃO SE SUSTENTA - ALEGAÇÕES NÃO CONDIZENTES COM AS HIPÓTESES LEGAIS DO ART. 619 DO CPP - EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS - DECISÃO UNÂNIME."Nas razões do recurso especial, interposto pela Defesa com fulcro nas alíneas a e c do permissivo constitucional, alega-se violação aos arts. 302,303 e 386, todos do Código de Processo Penal, além de divergência jurisprudencial quanto a interpretação desses dispositivos legais. Para tanto, mencionou que:a) "(..) o acórdão apresentou omissão quanto à análise da matéria de ordem pública, qual seja, a existência de flagrante ilegalidade quanto a caracterização do flagrante, da violação de domicílio sem o devido mandado judicial, sem autorização do morador e sem estado de flagrância e, por consequência, nulidade da apreensão e da prova derivada, por infringência às disposições dos artigos 302 e 303, ambos do CPP" (fl. 486);b) "Muito embora a avaliação da prova realizada pelo tribunal local, à luz da persuasão racional, não possa ser reavaliada pelo Tribunal Superior, sob pena de transformá-lo em órgão de terceira instância, é perfeitamente possível, na via do especial, a análise a respeito da valoração legal da prova apreciada pela decisão impugnada, tendo como base, em abstrato, o valor jurídico da prova em contraste com preceito de lei federal" (fl. 502);c) "Interpretando a norma contida nos artigos 302 e 303 do CPP, Aury Lopes esclarece que a prisão em flagrante somente é justificada em casos excepcionais de necessidade e urgência (justa causa), que se encontram indicados taxativamente nos art. 302 e 303, do CPP, além de ressaltar que, somente nessas hipóteses, é autorizada a invasão domiciliar sem autorização judicial ou sem autorização do proprietário do domicílio, não sendo a denúncia anônima suficiente a autorizar o ingresso da polícia em domicílio sem mandado de busca e sem indicação de "justa causa" concreta e PRÉVIA ao ingresso, ou seja, tal medida não pode ser justificada por situação de flagrância posterior ao ingresso em domicílio, visto que a validade e regularidade da mitigação da inviolabilidade ao domicílio exige indicação de contexto fático anterior a invasão que permita concluir acerca da ocorrência de crime no interior da residência" (fl. 507).Por fim, pugnou pela reforma do acórdão vergastado para"reconhecer a contrariedade as disposições dos artigos 302 e 303, do CPP bem como reconhecer a flagrante ilegalidade do flagrante, da violação ao domicílio e, por consequência da prova derivada, absolvendo-se a parte recorrente com fundamento no art. 386, inciso II, do CPP, por ser reflexo da mais LÍDIMA JUSTIÇA!" (fl. 514).Sem ascontrarrazões(fl. 555), o especial foiinadmitidona origem pela incidência daSúmula 7/STJ eimpossibilidade de alegar em recurso especial violação de dispositivo constitucional(fls. 558-568).Foi interposto o respectivoagravo, no qual o recorrente repisou os argumentos expendidos no apelo nobre (fls. 575-592). AContraminutafoi apresentada pelo Ministério Público Estadual(fls. 609-612).Emdecisãode fls. 624-630a d. Presidência deste Superior Tribunal de Justiçaconheceu do agravo para não conhecer dorecurso especial pela aplicação da Súmula 284/STF eSúmula 211/STJ.Nas razões doagravo regimental a Defesa assevera, resumidamente, que:a) "Concessa vênia, embora não haja um comando explícito nos artigos violados pelo tribunal a quo, existe uma norma que restringe as circunstâncias na qual alguém pode ser considerado em flagrante delito. E o argumento da defesa é justamente o de que não ocorreu flagrante delito pela não ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas nos arts. 302 e 303, ambos do CPP, razão pela qual fica clara a controvérsia apresentada no recurso e, por conseguinte, não há a incidência da Súmula 284/STF" (fl. 636);b) "Quanto ao prequestionamento, fica clara a sua ocorrência, uma vez que o tribunal de origem apreciou, em sede de embargos de declaração, a matéria sobre a qual se busca tutela no recurso especial" (fl. 636);c) "(..) nos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, ambos alegaram haverem tido sua entrada franqueada pelo recorrente, diferentemente do que o então réu afirmou. Ora, pela quantidade de drogas alegadamente encontradas no interior da casa do recorrente, não seria razoável supor que este, de livre e espontânea vontade, permitiu a entrada dos policiais em sua residência. Simplesmente não é verossímil" (fl. 637);d) "(..) inexiste nos autos qualquer outra evidência de que a entrada, pelos policiais, na residência do recorrente, foi franqueada por este ou por outro morador da casa. Assim, as únicas "provas" de que os agentes agiram nos termos da lei é a palavra deles próprios, que são diretamente interessados na convalidação de seus atos" (fl. 637).Pelodespachode fl. 641, foi determinada a redistribuição dos autos. ConformeTermo de Distribuição e Encaminhamentode fl. 644o feito foi a mim atribuído.O Ministério Público Federal requereu a intimação do Parquet Estadual para apresentaras contrarrazões ao recurso(fl. 646), o qual devidamente intimado deixou o prazo transcorrer inalbis (fl. 654).É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS INFRACONSTITUCIONAISTIDOS POR VIOLADOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284 DO STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 DO STF. DECISÃO MANTIDA.I - Deficiente a fundamentaçãorecursal, correta a incidência, no caso,da Súmula 284/STF, que dispõe, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".III -A tese apontada nas razões recursais não foi apontadano apelo nobre.Assim, carece a matéria do necessário prequestionamento, ficando estaCorte Superior impedida de apreciar tal questão, no recurso especial, conforme dicção da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal.Agravo regimental desprovido.VOTOO presente regimentalnãoreúne condições de prosperar.Isso,porqueo agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.Nesse compasso, não obstante o teor das razões suscitadas no presente recurso, não vislumbro elementos hábeis a alterar a decisão de fls. 624-630, ao contrário, os argumentos ali externados pela d. Presidência deste Superior Tribunal merecem ser ratificados.Consoante relatado, a Defesa busca a absolvição do recorrente, sob o argumento denulidade do flagrante e, por consequência das provas obtidas, por entender que houve violação ao domicílio morador.O eg. Tribunal de origem, após analisar os elementos de fato e de prova constantes dos autos, no que importa ao caso, assim se manifestou (fls. 427-441, grifei):"Cuidam os autos de interposta pelo réu APELAÇÃO CRIMINAL IGOR HONORATO DOS contra a sentença do Juiz monocrático que o condenou nas reprimendas do artigo 33, SANTOS da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena definitiva de caput, 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de , em regime inicial , além de dias-multa, reclusão fechado 875 (oitocentos e setenta e cinco) cada um no valor de 1/30 (trinta avos) do salário mínimo vigente a época do fato.Inexistindo preliminares a solver, passo à análise do mérito.Pretende o apelante a reforma do julgado no sentido de que seja absolvido pelo crime de , com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, alegando a Tráfico de Drogas ausência de provas capazes de ensejar a condenação e questionando a validade dos depoimentospoliciais, invocando o princípio do ". Subsidiariamente, pugnou pela "In dubio pro reo reforma , com a aplicação da , insurgindo-se contra o do cálculo dosimétrico pena-base no mínimo legal da valoração negativa da circunstância judicial da quantidade de droga e, quantum consequentemente, o redimensionamento da pena definitiva.A irresignação do apelante relativa à absolvição funda-se, basicamente, na alegação de que inexistem provas suficientes para ensejar a condenação, com fundamento no artigo 386, . inciso VII, do Código de Processo Penal.Do exame meticuloso das peças que ilustram o , verifico que a pretensão absolutória in folio esposada pelo réu revela-se, de plano, improsperável, eis que tanto a autoria quanto a materialidade delitiva do Crime de Tráfico restaram devidamente comprovadas, notadamente demonstradas por meio do Auto de prisão em flagrante delito nº 1194/2020 à fl. 04, Boletim de Ocorrência às fls. 05/06, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11/12, Auto de Constatação Preliminar às fls. 13/14, Foto do material apreendido à fl. 15, Laudo de Perícia Criminal , às fls. 199/201, sendo encontrados (Química Legal) nº Q0468/2020 - IAPF (maconha) 239,4g , distribuídas em 49 (quarenta e nove) fragmentos de material (peso líquido) de maconha vegetal, prensado e seco, sendo 01 (um) envolto em papel e 48 (quarenta e oito) envoltos, individualmente, em papel alumínio; e 01 tablete de material vegetal prensado, submetido a corte, envolto em fita adesiva de cor parda; Laudo de Perícia Criminal (Química Forense) nº , às fls. 207/210, sendo encontrados Q469/2020 - IAPF (cocaína) 96,0 g (peso líquido) de distribuída em 01 (uma) trouxa de plástico de cor verde, contendo substância sólida de cocaína, cor branca; além de (dezesseis reais e cinquenta e quantia em dinheiro no valor de R$ 16,55 cinco centavos) em notas de pequeno valor, 08 capsulas de pino plástico vazias, 02 rolos de papel filme e 01 rolo papel de alumínio, 01 balança de precisão, bem como mediante os depoimentos prestados em juízo. .. Observando as declarações, segundo as testemunhas arroladas, quais sejam, os policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante, registrou-se que após realizarem diligências acerca deuma denúncia da prática do crime de Tráfico de drogas por parte do réu, na residência desse, foram encontradas e apreendidas drogas e outros materiais utilizados para a comercialização do entorpecente.Importante ressaltar não haver óbices ou restrições aos depoimentos dos agentes que efetuaram a prisão do réu de acordo com as normas legais, oportunidade em que fora apreendida a droga, uma vez que os agentes públicos têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não discrepantes das demais provas dos autos e são prestados em Juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados.Registre-se, aqui, que não estamos diante de meras conjecturas ou especulações, mas de criteriosa ação dos agentes, que desembocou na prisão em flagrante do recorrente e na apreensão de vultosa quantidade de entorpecente (cocaína e maconha) que aponta para a prática de tráfico de entorpecentes.Desse modo, o testemunho dos agentes policiais que realizaram a flagrância do citado delito é de fundamental importância para esclarecimento dos fatos, não podendo os mesmos serem desconsiderados, principalmente quando em consonância com as demais provas carreadas aos autos.Visando conferir maior respaldo à validade dos depoimentos prestados pelos responsáveis , quando prestados de forma coerente com as demais provas, colaciono pela prisão em flagrante jurisprudência do STJ nesse sentido: .. Nesse ínterim, verifica-se que os depoimentos dos policiais são uníssonos a afirmar toda a operação policial e harmônicos com o restante do material acostado aos autos, sendo o depoimento do recorrente isolado e destoante do restante do conjunto probatório presente nos autos.Diante de tais fatos, muito embora o apelante tenha negado a prática do tráfico em seu depoimento em juízo, ainda assim, o restante do material colhido durante a instrução processual, ou seja, o depoimento das testemunhas que gozam de fé pública, bem como a situação de flagrância, associado ao material apreendido e aos laudos periciais apresentados, revelam-se suficientes para embasar o decreto condenatório pelo crime do artigo 33, da Lei nº caput, 11.343/2006.Importante, ainda, avultar que eventual condição de usuário do apelante não é capaz de , já que, sabidamente, muitos dependentes fazem do impedir a existência do tráfico de drogas comércio de entorpecentes a forma de sustentar o próprio vício.Portanto, o simples fato de alegar o réu que era usuário de drogas à época do fato, não significa dizer que a quantidade apreendida, e que eventualmente seria destinada a ele, era apenas para consumo próprio. .. Como já dito, a quantidade/natureza de droga apreendida é indicativa de tráfico, e sob outro aspecto, mesmo que tenha se valido a defesa técnica do argumento da negativa de autoria, a reconstituição probatória não a socorre e envereda para o efetivo caminho da mercancia, como já explicitado alhures. .. Nesse passo, as circunstâncias até aqui evidenciadas não deixam dúvidas de que a droga serviria para o comércio, onde todos esses elementos são indicativos da traficância, visto que foram apreendidos 239,4 gramas de maconha, que divididos por 0,33 gramas da substância para confecção de 01 (um) cigarro, resultariam em torno de 725 cigarros de maconha.Saliento que o tráfico de drogas é tipo múltiplo de conteúdo variado, ou seja, há diversos verbos nucleares que o caracterizam. Sendo assim, o flagrante do ato da venda é dispensável para sua configuração, quando restar evidente que a destinação dos entorpecentes é a comercialização, como acontece no caso sub judice, nos termos acima expostos. .. Evidencio que a defesa não arrolou testemunhas e, portanto, nada contribuiu com a elucidação dos fatos, não arcando com o ônus que lhe cabia, não trazendo informações importantes sobre ascircunstâncias fáticas, limitando-se a afirmar em sede recursal, que não houve a prática do delito, e, para mais, que as drogas apreendidas e todo o material acessório foram implantados na residência do réu pelos policiais civis.Tese essa que é descartada, tendo em vista as declarações dos policiais civis de que não conheciam o réu antes da referida prisão. Dessa forma, consequentemente, não restou evidenciado nenhum motivo plausível a ser considerado de que haveria uma intenção por parte dos agentes públicos em incriminar o recorrente, e, ainda, não fez prova de suas alegações, ônus que lhe competia conforme art. 156 do CPP.Na hipótese dos autos, contrariamente à tese defensiva de fragilidade probatória para ensejar uma condenação, entendo que há valoração válida das provas que a comprovam, porquanto o acusado foi preso em flagrante, na porta de sua residência, tendo sido encontrado no retromencionado imóvel, vultosa quantidade de entorpecentes e materiais acessórios utilizados na preparação do material ilícito para comercialização, em operação realizada a fim de apurar uma Denúncia que imputava o nome do apelante e o seu endereço.Portanto, não há que se falar em absolvição quanto à prática do delito em questão, com fundamento no Princípio do In Dubio Pro Reo"visto que, o referido princípio, previsto em nossa Constituição Federal, transfere à acusação o ônus probatório em relação aos fatos imputados na denúncia. Portanto, faz-se mister que o Estado-acusação evidencie, com provas suficientes, ao Estado-Juiz, a culpa do acusado, o que, certamente, restou consubstanciado nos presentes autos. .. ."No ponto, transcrevo trecho do acórdão que decidiu sobre os embargos declaratórios (fls. 473-478, grifei):"Defendeu que há omissão, quanto à análise de matéria de ordem pública, atinente à existência de flagrante ilegalidade na caracterização do flagrante delito e da violação de domicílio, posto que efetivado "sem o devido mandado judicial, sem autorização do morador e sem estado de flagrância, e, por consequência, a nulidade da apreensão do entorpecente e da prova derivada, por infringência às disposições do art. 5º, inciso ", alegando restar caracterizada a nulidade absoluta. XI da CF e os artigos 302 e 303 do CPP Acrescentou que "embora a matéria que se pretenda o suprimento não tenha sido devolvida no recurso, desnecessária tal formalidade para . pronunciamento pelo tribunal" Por fim, requer que seja suprida a omissão arguida, e que "a Câmara Criminal se manifeste sobre a existência de flagrante ilegalidade (..) na caracterização do flagrante e da violação de domicílio, sem o devido mandado judicial, sem autorização do morador e sem estado de flagrância ", e ao final "declarar a flagrante ilegalidade do flagrante, da violação ao domicílio, da apreensão do entorpecente e da prova derivada, absolvendo-se o recorrente por ausência de provas com eficácia probante". .. Colhe-se dos autos o aviamento de Embargos Declaratórios, formalizados e atempados na exigência legal e, por isso, deles conheço.Aduziu a peça embargatória que o acórdão alvejado padece de eiva da omissão, a ser sanada nesta via, assentando-se, in casu, que a decisão foi omissa tendo em vista que não analisoumatéria de ordem pública referente à ilegalidade na violação de domicílio e, por conseguinte, do flagrante.Nada obstante, tal argumento não merece prosperar.Vejamos:As matérias de ordem pública são aquelas que visam a proteção do sistema e da coletividade e não os interesses individuais das partes.Já a inviolabilidade do domicílio, em que pese seja um direito fundamental, não pode ser transformada em garantia de impunidade de delitos e por isso comporta exceções trazidas pela própria Carta Magna na parte final do seu inciso XI, art. 5º, assim, a suspeita de irregularidade na busca domiciliar que possa gerar ofensa ao citado direito fundamental deve ser objeto de alegação, uma vez que atinge o interesse individual do indivíduo, devendo ser analisado a partir da provocação da parte com relação a ofensa ao direito fundamental e ausência das respectivas exceções e não ex officio.Portanto, o que se vê é que o pleito de ilegalidade da busca domiciliar sem mandado judicial ou situação de flagrância, e, por conseguinte, do próprio flagrante do embargante, é nítida, inovação recursal apresentada pelo causídicouma vez que não foi alegada na apelação interposta, em momento oportuno. .. Como se vê, no caso vertente, a defesa, em seus embargos declaratórios, pretende inovar a matéria recursal alegando tese não trazida nas razões recursais, mas essa não é a via adequada para tanto, havendo nos embargos um indisfarçável propósito de rediscutir aquilo que restou resolvido no bojo do acórdão, além de pretender inovar nas postulações, não havendo, portanto, nenhuma mácula que possa ser entendida como as hipóteses previstas no art. 619 do CPP.Neste sentido, não há dúvidas de que a decisão prolatada tomou por base o que dos autos consta, e mais, foi devidamente justificada de acordo com o que determina o art. 93, IX da CF e, principalmente, adstrita ao que preconiza o princípio do livre convencimento do Juiz e exarada em conformidade com a doutrina e jurisprudência, de modo que não há qualquer vício ou defeito a ser sanado.Ora, a alegação do embargante de que há omissão na decisão embargada não merece prosperar, eis que não se constata que o julgador deixou de abordar alguma alegação ou requerimento expressamente formulado pela parte interessada.Ausente, portanto, qualquer omissão, não havendo que se falar em alteração do acórdão prolatado.Desta feita, as proposituras apresentadas no recurso, intituladas de omissões, constituem, naverdade, um desejo de revisão do julgamento e inovação de teses defensivas, o que não pode ser admitido nesta seara recursal.Na realidade, o que se evidencia é que o embargante, ao argumento de que o acórdão padece de vícios, pretende que esta Relatoria aprecie matéria não aduzida e que não enseja análise ex officio. Trata-se, portanto, de clara demonstração de inconformismo com o decidido.De fato, não existe qualquer vício a sanar, não havendo razão para a impugnação através deste recurso.Nesse raciocínio, os pontos elencados - quer nas apelações ou nas contrarrazões - foram estudados e julgados, não havendo razão para interposição deste recurso.Mantenho desta forma o entendimento adotado no julgamento da apelação, não havendo que se falar em reforma da decisão proferida no mencionado acórdão.Neste toar, afigura-se inviável o prequestionamento explícito dos dispositivos apontados pelo embargante, pois inexistente qualquer um dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal (obscuridade, contradição, omissão ou ambiguidade).É importante enfatizar que os embargos de declaração são utilizados com o escopo de corrigir alguns vícios da sentença ou acórdão, previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, ou seja, para esclarecer obscuridade, dissipar contradição ou completar omissões, sendo vedado reexaminar a causa, mesmo com o fito de prequestionamento, conforme entendimento do STJ: .. Inexistentes as eivas do art. 619 do CPP, o recurso de embargos não se afigura meio idôneo para o reexame da matéria decidida, tampouco serve ao intuito de prequestionamento de tema constitucional que não guarda simetria com o caso julgado.Estando a decisão firme em seu núcleo de fundamentação, é de se ter por desnecessária a ampliação da controvérsia por meio da extensão de tema por ele abrangido, sobretudo se reconhecida a superação da tese defendida pelo embargante e a questão não se afigura devidamente assemelhada no plano fático-jurídico.Como se pode observar, os presentes embargos declaratórios não servem para o prequestionamento da matéria.Ressalto, pois, que a pretensão do embargante não é sanar vício no acórdão embargado, mas, sim, conduzir a um novo julgamento do feito, o que evidentemente não tem o condão de justificar o acolhimento do presente recurso.Inexistindo os pressupostos à sua existência - omissão, contradição, obscuridade, ambiguidade - os presentes embargos também não podem ser acolhidos apenas com o fim de prequestionamento.Portanto, constatado que o intuito é trazer novas teses, não há como acolher a pretendida declaração, nem mesmo a título de prequestionamento, pois há desvirtuamento da finalidade do recurso.Forte nestas considerações e inexistentes os vícios apontados no recurso, torna-se imperioso manter o Acórdão n.º 202166, do Apelo nº 202000332794, pelos seus próprios fundamentos, nada havendo a modificar.Ante o exposto, conheço e rejeito os Embargos de Declaração."Conforme consignado no decisum reprochado, é notória a deficiência da fundamentação do recurso especial, pois, em que pese tenha a Defesa indicado os arts.302 e 303, ambos doCódigo de Processo Penal, como dispositivos de lei federal tidos por violados (fl. 483), eles isoladamente, não possuemcomando normativo capaz de alterar a conclusão a que chegou o eg. Tribunal de origem, em relação à arguição de nulidade das provas, em razão daviolação ao domicílio do agravante.Assim, uma vez que o conteúdodos arts.302 e 303, ambos do Código de Processo Penal, cuja ofensa foi efetivamente apontada no Recurso Especial, per se, não alberga a pretensão recursal. Incide, portanto, o teor da Súmula 284/STF, segundo a qual: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Destaque-se que a não admissão do recurso especial interposto com fulcro no art. 105, III, a, da Constituição Federal, em razão da incidência do óbice da Súmula 284/STF, inviabiliza a análise no ponto em que suscita a divergência jurisprudencial em relação a interpretação dos mesmos dispositivos legais.No mesmo sentido, os precedentes a seguir:"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE SONEGAÇÃO TRIBUTÁRIA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE COM RELAÇÃO À PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO. SÚMULA 284/STF. OFENSA AOS ARTS. 51, CAPUT, DO CP C/C INCISO II DO ART. 66 E 202, AMBOS DA LEI 7.210/1984. DISPOSITIVOS INDIGITADOS QUE, ISOLADAMENTE, OU MESMO EM CONJUNTO, NÃO CONTÉM COMANDO NORMATIVO CAPAZ DE ALTERAR A CONCLUSÃO DA INSTÂNCIA A QUO.I - Para se atender à pretensão de reforma da decisão que não extinguiu a punibilidade da pena de multa, não é suficiente a aventada ofensa aos artigos 51, caput, do Código Penal c. c. inciso II do art. 66 e 202, ambos da Lei 7.210/1984, porquanto tais dispositivos não contêm comando normativo capaz de desconstituir a conclusão trazida no v. acórdão recorrido (Súmula 284/STF). .. Agravo regimental desprovido"(AgRg no REsp n. 1.737.358/PR,Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 15/08/2018)."AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. ANÁLISE DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. EVENTUAL AFRONTA AO ART. 381, INCISO III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE INFIRMAR A CONCLUSÃO EXARADA PELO TRIBUNAL A QUO. SÚMULA N.º 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NA FIXAÇÃO DA PENA. MOTIVAÇÃO SUCINTA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A esta Corte é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, sob pena de usurpação da competência da Suprema Corte.2. Apontado como violado o art. 381, inciso III, do Código de Processo Penal, verifica-se que esse dispositivo legal não contém comando normativo capaz de alterar a conclusão alcançada pelo Tribunal de origem, que manteve a condenação ao entender não se tratar de julgamento contrário à prova dos autos, o que atrai a aplicação da Súmula n.º 284 do Pretório Excelso.3. Majorada a pena-base com motivação suficiente, ainda que de forma sucinta, inconcebível acolher a alegação de ausência de fundamentação, sendo inadequado, portanto, fixá-la no mínimo legal.4. Decisão agravada que se mantém pelos seus próprios fundamentos.5. Agravo regimental desprovido"(AgRg no Ag n. 1.424.088/SP,Quinta Turma, Relª. Minª.Laurita Vaz, DJe de 02/10/2012).Ademais, como dito na decisão ora agravada a alegação de nulidade das provas, ao fundamento de que o flagrante ocorreu com a violação do domicílio do recorrente, não foi objeto de debatepelo Colegiado a quo, quando do julgamento da apelação criminal e embargos de declaração ali apresentados pela Defesa, o que inviabiliza o conhecimento do pedido em sede de recurso especial, devido à ausência de prequestionamento.Com efeito, verifica-se que essatesedefensiva, na forma como foipostano apelo raro não foialvo de debate no Tribunal de origem e, não obstante a oposição de embargos declaratórios, a omissão não foi suprida. Desse modo, não há como analisar atesepor ausência de prequestionamento.Importante gizar que se pacificou no âmbito desta Corte o entendimento segundo o qual só o fato de terem sido opostos embargos declaratórios não supre a falta de pronunciamento do eg. Tribunal de origem sobre o tema. É preciso, portanto, que aquaestioseja efetivamente objeto de julgamento perante o órgão jurisdicionala quo.Se, a despeito da oposição dos embargos, a matéria não for ventilada, caberá então o apelo raro apontando violação, de forma efetiva e esclarecedora, ao art. 619 do Código de Processo Penal, sendo vedado, nesse último caso, alegar diretamente violação aos dispositivos legais atinentes ao mérito da discussão.Assim, observa-se que o eg. Tribunala quonão examinou a tese ora deduzida, de modo que esta Corte fica impedida de apreciá-las no recurso nobre, por ausência de prequestionamento, acarretando a incidência dos óbices contidos nos enunciados282 e 356, ambos do Supremo Tribunal Federal, que dispõem, respectivamente:"É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada";"O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento".Ilustrativamente:"PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. ART. 41 DO CPP. INÉPCIA DA INICIAL ACUSATÓRIA.SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. ART. 41DO CP. CONTINUIDADE DELITIVA. SÚMULA 282/STF. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. "Após a prolação de sentença condenatória, em que é realizado um juízo de cognição mais amplo, perde força a discussão acerca deeventual inépcia da denúncia" (REsp 1.166.299/RJ, Relator MinistroMARCO AURÉLIO BELLIZZE, T5 - QUINTA TURMA, DJe 3/9/2013).2. Tendo em vista a ausência de discussão acerca da aplicação doart. 71 do CP entre os delitos cometidos contra as duas ofendidas, amatéria não pode ser apreciada nesta via especial, por faltar-lhe orequisito indispensável do prequestionamento, o que atrai o óbice da Súmula 282/STF.3. Agravo regimental a que se nega provimento"(AgRg no AREsp n. 1.918.430/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 04/11/2021, grifei)Assim, no presente agravo regimental, o agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado por ocasião da decisão monocrática, que deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos.Ante o exposto,nego provimentoao agravo regimental.É o voto.