EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO EMBARGADO. INOCORRÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.I - São cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e pela jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.II - Mostra-se evidente a busca indevida de efeitos infringentes, em virtude da irresignação decorrente do resultado do julgamento que desproveu o agravo regimental pois, na espécie, à conta de omissão no decisum, pretende o embargante a rediscussão de matéria já apreciada. Prejudicada a análise da Petição de n. 01079552/2021.Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT): Trata-se de embargos de declaração no agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial opostos por LEOPOLDO SCHIRMER em face do v. acórdão proferido pela eg. Quinta Turma.Alegou o embargante, nos embargos de declaração de fls. 1.803-1.811, em síntese, que:a) " ..  tendo em vista que o apelo especial preencheu todos os requisitos necessários, resta obscura a razão pela qual o acórdão entendeu pela ausência de demonstração de dissídio jurisprudencial, sendo esta a primeira omissão a qual requer seja sanada" (fl. 1.819);b) " ..  vê-se omissão do acórdão ao não considerar as alegações defensivas no sentido de que as violações a dispositivos de lei suscitadas não demandam reanálise de fatos e provas" (fl. 1.820).Pela petição de fl. 1.813-1.816, foi comunicado "o falecimento do advogado Dr. MARCELO GUSTAVO SCHIMMEL ocorrido em data de 15/09/2021, o qual havia sido contratado pelo Sr. LEOPOLDO SCHIRMER para proceder sua defesa nos autos em tela conforme demonstramos através da certidão de óbito em anexo".Outrossim, foi dito que "Em vista do falecimento do causídico, informamos que o subscritor (Dr. Christian Guenther - OAB/PR n. 31,517) RENUNCIA aos poderes conferidos por LEOPOLDO SCHIRMER no procedimento em tela, sendo que requeremos a concessão de prazo para apresentação da notificação emitida ao Sr LEOPOLDO" (fl. 1.813).Conforme Certidão de fl. 1.824, foi dito que "em face da petição de renúncia às e-STJ fls. 1813/1816, o Recorrente Leopoldo Schirmer restará sem representação nos presentes autos".Na petição de fl. 1.869-1.872, a Defesa de NORBERTO PINZ requereu fossem "analisados os embargos de declaração opostos pelo corréu (seq. 136, FL. 1817) e a petição acerca da renúncia do procurador de Leopoldo Schirmer (seq. 135, FL. 1813), para que o corréu seja intimado a constituir novo advogado para exercício de sua defesa, prevenindo-se nulidades que podem ameaçar o regular trâmite do processo" (fl. 1.870-1.871).Somente na data de 12/01/2022, enfatize-se, foi apresentada petição pelo recorrente LEOPOLDO SCHIRMER, na qual se reiteram os embargos de declaração anteriormente opostos e se apresenta procuração outorgada em favor da causídica NINA ROSA DE LIMA, na qual se requer seja "o presente recurso seja conhecido e provido, para sanar a omissão apontada, com efeitos modificativos, a fim de que sejam julgados os Embargos de Declaração outrora opostos com a defesa do peticionário devidamente constituída, sob pena de configuração de nulidade absoluta insanável" (1.909).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO EMBARGADO. INOCORRÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.I - São cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e pela jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.II - Mostra-se evidente a busca indevida de efeitos infringentes, em virtude da irresignação decorrente do resultado do julgamento que desproveu o agravo regimental pois, na espécie, à conta de omissão no decisum, pretende o embargante a rediscussão de matéria já apreciada. Prejudicada a análise da Petição de n. 01079552/2021.Embargos de declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT): A irresignação não merece acolhida.Cumpre repisar, a título de esclarecimento, que pela petição de fl. 1.813-1.816, foi comunicado "o falecimento do advogado Dr. MARCELO GUSTAVO SCHIMMEL ocorrido em data de 15/09/2021, o qual havia sido contratado pelo Sr. LEOPOLDO SCHIRMER para proceder sua defesa nos autos em tela conforme demonstramos através da certidão de óbito em anexo".Outrossim, foi dito que "Em vista do falecimento do causídico, informamos que o subscritor (Dr. Christian Guenther - OAB/PR n. 31,517) RENUNCIA aos poderes conferidos por LEOPOLDO SCHIRMER no procedimento em tela, sendo que requeremos a concessão de prazo para apresentação da notificação emitida ao Sr LEOPOLDO" (fl. 1.813).Conforme Certidão de fl. 1.824, foi dito que "em face da petição de renúncia às e-STJ fls. 1813/1816, o Recorrente Leopoldo Schirmer restará sem representação nos presentes autos".Na petição de fl. 1.869-1.872, a Defesa de NORBERTO PINZ requeu fossem "analisados os embargos de declaração opostos pelo corréu (seq. 136, FL. 1817) e a petição acerca da renúncia do procurador de Leopoldo Schirmer (seq. 135, FL. 1813), para que o corréu seja intimado a constituir novo advogado para exercício de sua defesa, prevenindo-se nulidades que podem ameaçar o regular trâmite do processo" (fl. 1.870-1.871).Não por outro motivo, pelo despacho de fls. 1.898-1.899, foi por essa relatoria informado o seguinte:"Verifica-se dos autos que, por meio da Petição de fls. 1.813-1.816, o causídico Dr. CHRISTIAN GUENTHER, em virtude do falecimento do Dr. MARCELO GUSTAVO SCHIMMEL, renunicou a Defesa do recorrente LEOPOLDO SCHIRMER.Pela Certidão de fl. 1.824, foi informado que "em face da petição de renúncia às e-STJ fls. 1813/1816, o Recorrente Leopoldo Schirmer restará sem representação nos presentes autos".Constata-se que os embargos de declaração no agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial opostos por LEOPOLDO SCHIRMER (fls. 1.817-1.823 - Petição n. 890860/2021), foram rejeitados pela eg. Quinta Turma, em decisão unânime, conforme voto de fls. 1.878-1.892, publicado em data de 23/11/2021, conforme Certidão de fl. 1.893."Na ocasião, deferi "o pedido para determinar seja intimado o recorrente LEOPOLDO SCHIRMER a respeito do referido decisum de fls. 1.878-1.892 e para que constitua, caso queira, novo defensor" (fl. 1.899).Determinei, outrossim, que, "em não havendo constituição de novo causídico ou casso constatada inexistência de recurso pendente de análise apresentado por LEOPOLDO SCHIRMER, seja certificado eventual trânsito em julgado, e, caso positivo, a remessa dos autos ao órgão fracionário competente para o julgamento dos Embargos de Divergência de fls. 1.828-1.866, apresentados pelo recorrente NORBERTO PINZ" (fl. 1.899).Conforme Certidão de fl. 1.903, informou-se que "o(a) CT INT. nº 0000652021CPPE, foi entregue aos CORREIOS nesta data, tendo recebido o código do objeto nº JU467087693BR".Feitos esses esclarecimentos, e em homenagem ao princípio da ampla defesa, passo, à análise dos embargos de declaração reiterados na petição de fls. 1.908-1.911 (Petição n. 00006258/2022).Pois bem.Como cediço, são cabíveis embargos declaratórios quando houver na decisão embargada qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.Nos presentes aclaratórios, o embargante alega que há omissão no acórdão recorrido, sob o argumento de que " ..  tendo em vista que o apelo especial preencheu todos os requisitos necessários, resta obscura a razão pela qual o acórdão entendeu pela ausência de demonstração de dissídio jurisprudencial, sendo esta a primeira omissão a qual requer seja sanada" (fl. 1.819), e de que " ..  vê-se omissão do acórdão ao não considerar as alegações defensivas no sentido de que as violações a dispositivos de lei suscitadas não demandam reanálise de fatos e provas" (fl. 1.820).Contudo, ao contrário do que mencionado no presente reclamo, não há, no decisum embargado, qualquer omissão a ser sanada.Neste Superior Tribunal, o agravo regimental no agravo em recurso especial foi desprovido pelos seguintes fundamentos (fls. 1.788-1.800):"Em que pesem os argumentos do agravante, o recurso não merece prosperar, devendo ser mantido o decisum ora agravado.Isso porque, no que concerne à interposição do apelo extremo, com fulcro na alínea c, do inciso III, do art. 105, da Constituição Federal, ratifico que o recurso não comporta conhecimento, pois, exige-se, para a devida demonstração do alegado dissídio jurisprudencial, além da transcrição de ementas de acórdãos, o cotejo analítico entre o aresto recorrido e os paradigmas, com a constatação da identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo dispositivo de legislação infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie.De fato, o ora agravante sequer transcreveu trechos dos acórdãos paradigmas e procedeu à comparação destes com o acórdão recorrido. Ora, essa ausência de cotejo entre os julgados impede a constatação da divergência, procedimento necessário para o conhecimento do apelo.Nesse sentido: .. Quanto a incompetência do TJPR para julgar os crimes cometidos em 2010; e ausência de ratificação do recebimento da denúncia; ilegalidade na produção da prova documental e ausência de contraditório sobre esta; e, ainda, a ocorrência de crime impossível, pois o imóvel permutado não pertencia à administração pública e nem ao particular permutante; tem-se, da análise do acórdão combatido, que as matérias elencadas nos arts. 564 e 567, bem como o art. 84, todos do CPP; nos arts. 41, 84 e 516, todos do CPP, e no art. 6º, da Lei n. 8.038/90; nos arts. 155, 156, inciso II, 234, todos do CPP, e aos arts. 55, 60 e 61, todos da Lei n. 8.666/93; e, ainda, no art. 17, do CP, e art. 1.227, do CC; nos termos em que mencionado no apelo nobre, pela Defesa, não foram alvo de debate no Tribunal de origem.Como dito no decisum reprochado, a ausência de indicação, pelo acórdão recorrido, dos motivos pelos quais não declararam a incompetência do Tribunal a quo para o julgamentos dos crimes em análise, bem como pela ausência de ratificação do recebimento da denúncia, e, ainda, a ilegalidade da prova documental aludida no recurso especial e a existência de crime impossível, ensejaria a oposição de embargos de declaração para sanar a omissão e viabilizar o necessário debate sobre a matéria.Entretanto, a parte recorrente não atuou de forma a viabilizar o conhecimento do recurso especial, acarretando a incidência dos óbices contidos nas das Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada" ; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento".Nesse entendimento: .. Ademais, quanto a violação ao art. 89, da Lei de Licitação, porquanto atípica a conduta do recorrente pela ausência de dolo específico e dano ao erário, o eg. Tribunal a quo assim se manifestou (fls. 1.000-1.024, destaquei):"8. A partir de tais premissas. entendo que a materialidade e autoria delitivas estão suficientemente comprovadas nos autos, assim como a perfeita adequação típica, conforme passo a explicar a seguir. .. 8.10. Desse modo, está demonstrado que o réu Norberto Pinz, valendo -se de seu mandato eletivo, alienou (por meio de permuta), sem a devida observância à formalidades legais, bem municipal ao corréu Ari Lenz, visando à satisfação do interesse de particular  Clube dos Idosos Paz e Amor, presidido pelo também corréu Leopoldo Schirmer, 9. Para mais, em relação aos delitos tipificados no caput e no parágrafo único do artigo 89 da Lei n.º 8.666/1993, é firme no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que é imprescindível a presença também do dolo especifico dos agentes, consistente em causar prejuízo à Administração, bem como o efetivo darto ao erário, v,g,: .. 9.2. Deveras, necessário estabelecer a separação entre o administrador probo, que aplica errónea ou equivocadamente as regras e as formalidades de dispensa e inexigibilidade de licitação, previstas na Lei n.º 8.666/1993, e atua sem má-fé, daquele que afasta a concorrência sabendo-a inafastável, indispensável, com finalidade espúria de lesar o erário.9.3. No caso, o conjunto probatório dos autos, acima detalhado, demonstrou indene de dúvida que o Prefeito Norberto Pinz tinha total conhecimento a propósito da necessidade de observância dos procedimentos legais para realização do negócio jurídico, e ainda assim, sem nem ao menos sujeitar os imóveis a prévia avaliação a propósito de seus valores e utilidade pública, permutou bem municipal visando exclusivamente ao atendimento do interesse de particular.9.3.1. Mais: Norberto Pinz tinha pleno conhecimento de que o imóvel pertencente ao réu Ari Lenz tinha pendências em sua documentação, e mesmo assim, deixando de lado o interesse público, assumiu o risco de causar prejuízos ao patrimônio público firmando tal negócio.9.3.2. E não é só: conforme se extrai da prova oral acima transcrita, Norberto Pinz anuiu à posterior alienação do imóvel adquirido por Ari Lenz na permuta, mesmo sabendo que este continuava sendo propriedade do Município, em razão da pendência de regularização na documentação de ambos os imóveis. Ora, se o Prefeito autorizou a alienação a que agora me refiro, resta mais uma vez evidenciada sua vontade de não observar os procedimentos licitatórios atinentes àquela permuta.9.4. Do mesmo modo, está evidenciado o elemento valitivo específico em relação ao réu Ari Lenz, à medida que este, com o único intuito de auferir vantagens pessoais, aceitou permutar seu imóvel (mesmo pendente de regularização documenta  por bem municipal, sem a realização de qualquer observância aos ditames licitatórios.9.4.1. Note-se que o corréu Leopoldo Schirmer afirmou em seu depoimento que no mesmo dia em que foi firmada a aludida permuta, Ari Lenz lhe informou que já tinha comprador para o imóvel que havia acabado de adquirir com o negócio jurídico.9.4.2. Tanto é verdade que em 23 de junho de 2010 (ou seja, somente treze dias após a permuta entre os imóveis), o réu Ari Lenz alienou o imóvel que adquiriu por meio da permuta (o qual, insisto, ainda continuava sendo propriedade do Município) a terceiro (compromisso particular de compra e venda de mov. 1.15, autos de ação civil pública).9.4.3. Tal situação põe a descoberto que Ari Lenz, ao firmar a permuta com Norberto Pinz. não tinha qualquer interesse em ver observadas as necessárias formalidades legais atinentes à hipótese de dispensa de licitação, agindo, de forma livre e voluntária, em prol unicamente de seus interesses particulares.9.5. Outra não é a conclusão em relação ao réu Leopoldo Schirmer.9.5.1. Deveras, conforme se extrai da prova oral acima transcrita  inclusive sua confissão  , é fato incontroverso que ele (Leopoldo Schinner) procurou o Prefeito Norberto Pinz no intuito de ampliar o espaço já cedido pelo Município de Nova Santa Rosa ao Clube dos Idosos Paz e Amor, por ele presidido.9.5.2. Para mais, Leopoldo Schirmer, atuando em nome do Clube dos Idosos Paz e Amor, e orientado pelo corréu Norberto Pinz, despendeu a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor do correu Ari Lenz, visando à concretização da multicitada permuta, atuando, assim, de forma determinante a auxiliar o Prefeito Norberto Pinz no cometimento do delito em análise (dispensa irregular de licitação), causando efetivo prejuízo ao erário.9.6. A partir daí, a propósito do delito de dispensa irregular de licitação, presente está também o elemento volitivo especifico da conduta de cada um dos réus. .. 10.1.1. De todo modo, apenas para que não paire dúvida, ainda que despicienda a discussão a propósito do dolo específico em delitos como o presente, conforme explicitado na fundamentação supra, a alienação (por meio de permuta) do imóvel de titularidade do Município ocorreu no plano fálico, causando efetivo prejuízo ao erário."Da análise do excerto acima colacionado, verificou-se que o eg. Tribunal de origem declinou, de forma explícita, as razões - baseado nas provas carreadas aos autos - pelas quais concluiu pela condenação do recorrente quanto ao delito do art. 89, da Lei n.8.666/93, bem como pela presença de dolo específico e dano ao erário.Nesse entendimento, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".Na hipótese, de fato, nos termos do que consignado no decisum vergastado entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo e absolver o recorrente, como pretende a defesa, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-probatório dos autos, inviável nesta instância.A propósito: .. Por fim, quanto a ocorrência de bis in idem entre a condenação pelas condutas do art. 89, da Lei n. 8.666/1993 e o art. 1º, inciso X, do Decreto-Lei n. 201/1967, o eg.Tribunal de origem asseverou que (fls. 996-1000, destaquei):"5.1. Com efeito, o delito previsto no artigo 89 da Lei n.º 8.666/1993 tutela a lisura do procedimento administrativo licitatório, ao passo que aquele previsto no artigo 1º, inciso X. do Decreto-lei n.º 201/1967 visa a salvaguardar o patrimônio.5.2. A propósito, eis o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte: ..  6. O quadro revela, então, a impossibilidade da incidência da consunção em relação aos delitos descritos no primeiro fato da denúncia, não havendo cogitar, por conseguinte. de bis in idem na eventual condenação do réu como incurso em ambos os tipos penais.6.1. Passo, então, à análise dos delitos descritos no primeiro fato da denúncia.7. O artigo 1º, inciso X, do Decreto-lei n. 201/1967 prevê como crime de responsabilidade dos Prefeitos Municipais, a alienação ou oneração de 1..1 bens imóveis, ou rendas municipais, sem autorização da Câmara ou em desacordo com a lei  .. ".7.1. O tipo penal descrito no copai do artigo 89 da Lei n." 8.666/1993. por seu turno, incrimina as condutas de (i) dispensar ou (II) inexigir licitação, fora das hipóteses previstas em lei 5 . ou (iii) deixar de observar as formalidades a ela pertinentes.7.1.1. Dispõe ainda o parágrafo único do referido artigo que ""Na mesma pena incorre aquele que. tendo comprovadamente concorrido para a consumação da ilegalidade, beneficiou-se da dispensa ou inexigibilidade ilegal. para celebrar contrato com o Poder Público".7.1.2. Bem aqui. destaco que por força de tal disposição legal. é permitida a responsabilização também do particular caso constatada sua participação no delito em análise, em razão do que é irrelevante a alegação formulada pelo réu Leopoldo Schirmer, em sede de razões finais. de que "o Clube dos Idosos Paz e Amor não é titular de qualquer bem do munícipio, não podendo ser. portanto. responsabilizado por eventual malferimento a qualquer procedimento licitatório -(fs. 303-308). "Com efeito, esta Corte Superior já assentou que o exame da existência da consunção entre os crimes de responsabilidade de prefeitos e os relacionados às licitações é matéria obstada em razão da Súmula 7/STJ por demandar reexame do conteúdo fático- probatório, nesse sentido: .. Conclui-se, portanto, que o agravante não trouxe fundamentos capazes de infirmar a decisão agravada.Desse modo, nego provimento ao agravo regimental.É o voto."Por seu turno, ao julgar os embargos de declaração opostos pelo correu NORBERTO PINZ, a eg. Quinta Turma deste Superior Tribunal, em decisão unânime, assim se manifestou, no que importa ao caso:"Nas razões do recurso integrativo, sustenta-se a ocorrência de omissão no r. acórdão embargado, ao argumento de não ter sido analisada a pretensão do embargante posta no recurso especial.Contudo, verifica-se que o agravo regimental foi desprovido, mantendo-se a decisão monocrática que, por sua vez, não conheceu do recurso especial, em razão da aplicação do óbice da Súmula 7/STJ, ausência de prequestionamento, bem como ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial.Conforme constou no voto condutor do acórdão ora embargado, o recurso especial não foi conhecido porque, quanto a interposição do apelo nobre com fulcro na alínea c, do permissivo constitucional, o recorrente sequer transcreveu trechos dos acórdãos paradigmas e procedeu à comparação destes com o acórdão recorrido. Ora, essa ausência de cotejo entre os julgados impede a constatação da divergência, procedimento necessário para o conhecimento do apelo.Quanto a incompetência do TJPR para julgar os crimes cometidos em 2010; e ausência de ratificação do recebimento da denúncia; ilegalidade na produção da prova documental e ausência de contraditório sobre esta; e, ainda, a ocorrência de crime impossível, pois o imóvel permutado não pertencia à administração pública e nem ao particular permutante; tem-se, da análise do acórdão combatido, que as matérias elencadas nos arts. 564 e 567, bem como o art. 84, todos do CPP; nos arts. 41, 84 e 516, todos do CPP, e no art. 6º, da Lei n. 8.038/90; nos arts. 155, 156, inciso II, 234, todos do CPP, e aos arts. 55, 60 e 61, todos da Lei n. 8.666/93; e, ainda, no art. 17, do CP, e art.1.227, do CC; nos termos em que mencionado no apelo nobre, pela Defesa, não foram alvo de debate no Tribunal de origem.Como dito no acórdão embargado, a ausência de indicação, pelo acórdão recorrido, dos motivos pelos quais não declararam a incompetência do Tribunal a quo para o julgamentos dos crimes em análise, bem como pela ausência de ratificação do recebimento da denúncia, e, ainda, a ilegalidade da prova documental aludida no recurso especial e a existência de crime impossível, ensejaria a oposição de embargos de declaração para sanar a omissão e viabilizar o necessário debate sobre a matéria.Entretanto, a parte recorrente não atuou de forma a viabilizar o conhecimento do recurso especial, acarretando a incidência dos óbices contidos nas das Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada"; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento".Por fim, verificou-se que o eg. Tribunal de origem declinou, de forma explícita, as razões - baseado nas provas carreadas aos autos - pelas quais concluiu pela condenação do recorrente quanto ao delito do art. 89, da Lei n. 8.666/93, bem como pela presença de dolo específico e dano ao erário. Nesse entendimento, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".Desse modo, considerando todas essas circunstâncias, verifica-se não haver qualquer omissão ou obscuridade no acórdão atacado. A alegação da parte, como se vê, não encontra abrigo, uma vez que o acolhimento da pretensão, nos moldes sugeridos pelo ora embargante não se mostra viável, conforme já explicitado anteriormente.Conclui-se que o embargante pretende, na verdade, o reexame de matéria já julgada, situação que não se coaduna com a estreita via dos declaratórios.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto."Verifica-se, portanto, que, ao contrário do que mencionado pelo ora embargante, o acórdão recorrido não padece de qualquer omissão, porquanto foi explicitado, à saciedade de fundamentos, os motivos pelos quais desproveu o agravo regimental e se rejeitou os embargos de declaração trazidos à análise perante a eg. Quinta Turma deste Superior Tribunal.Determino, por fim, que, caso não haja mais recurso pendente de julgamento, seja certificado eventual trânsito em julgado, e, caso positivo, a remessa dos autos ao órgão fracionário competente para o julgamento dos Embargos de Divergência de fls. 1.828-1.866, apresentados pelo recorrente NORBERTO PINZ.Julgo prejudicadas, por consequência lógica, a petição de fls. 1.895-1.896 (Petição de n. 01079552/2021), a petição de fls. 1.813-1.813 (Petição n. 00890320/2021), a petição de fls. 1.651-1.652 (Petição n. 00994549/2020), e a petição de fls. 1.654-1.656 (Petição n. 00999504/2020).Rejeito, portanto, os embargos de declaração.É o voto.