ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.ART. 1.022 DO CPC/2015. OFENSA CARACTERIZADA. QUESTÃO NÃO EXAMINADA E IMPRESCINDÍVEL À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA.1. A falta de manifestação a respeito de questão necessária à resolução integral da demanda autoriza o acolhimento de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015, enseja a anulação do acórdão proferido em embargos de declaração e torna indispensável o rejulgamento dos aclaratórios.2. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pela União contra decisão que assim dispõe (e-STJ, fls. 561/562):A irresignação merece prosperar.Dos autos, verifica-se que o recorrente pretende a anulação do acórdão proferido pela Corte de origem em embargos de declaração sob o argumento de negativa de prestação jurisdicional, remanescendo omisso o julgamento da controvérsia.Extrai-se dos autos que a interessada argumentou e requereu a manifestação expressa do órgão julgador sobre a imprescritibilidade dos direitosdecorrentes da anistia política foi incorporada no ordenamento jurídico por meio de dispositivos constitucionais.Com efeito, evidencia-se que a questão suscitada guarda correlação lógico-jurídica com a pretensão deduzida nos autos e se apresenta imprescindível à satisfação da tutela jurisdicional, de forma que a falta de manifestação a respeito de tema necessário à resolução integral da demanda autoriza o acolhimento de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015, enseja a anulação do acórdão proferido em embargos de declaração e torna indispensável o rejulgamento dos aclaratórios.A propósito: AgInt no REsp 1.394.325/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 30/11/2016; AgRg no REsp 1.221.403/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 23/8/2016; AgRg no REsp 1.407.552/SP, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 3/3/2016.Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC, c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ, assim como na Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial, tornando nulo o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração, a fim de que a Corte de origem se manifeste sobre a matéria assentada nos aclaratórios, tudo nos termos da fundamentação supra.Em suas razões, aagravante sustenta a inexistência de vícios no acórdão proferido na origem, na medida em que " .. os autos tratam, especificamente, do pagamento de reparação econômica decorrente da promoção ou da revisão do pagamentoreferente ao posto ao qual se deu o reconhecimento da anistia do militar-autor, ação estritamente de cunho pecuniário e que, portanto, prescreve sim, seja com base na Lei 10.559/2002, seja pelo próprio Código Civil" (e-STJ, fls. 568/569).Com impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.ART. 1.022 DO CPC/2015. OFENSA CARACTERIZADA. QUESTÃO NÃO EXAMINADA E IMPRESCINDÍVEL À SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA.1. A falta de manifestação a respeito de questão necessária à resolução integral da demanda autoriza o acolhimento de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015, enseja a anulação do acórdão proferido em embargos de declaração e torna indispensável o rejulgamento dos aclaratórios.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTODos autos, observa-se que o presente recurso não merece prosperar, tendo em vista que, dos argumentos apresentados no agravo interno, não se vislumbram razões para reformar a decisão agravada.Isso porque, consoante bem delineado na referida decisão, extraiu-se dos autos que a interessada argumentou e requereu a manifestação expressa do órgão julgador sobre a imprescritibilidade dos direitosdecorrentes da anistia política ter sido incorporada no ordenamento jurídico por meio de dispositivos constitucionais.Com efeito, evidenciou-se que a questão suscitada guarda correlação lógico-jurídica com a pretensão deduzida nos autos e se apresenta imprescindível à satisfação da tutela jurisdicional, de forma que a falta de manifestação a respeito de tema necessário à resolução integral da demanda autoriza o acolhimento de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015, enseja a anulação do acórdão proferido em embargos de declaração e torna indispensável o rejulgamento dos aclaratórios.Assim, ao contrário do que afirmaa ora agravante, o exame do tema suscitado pelo agravado deve ocorrer independentemente da natureza jurídica que se alega do direito pleiteado, haja vista constituir matéria que vai desencadear justamente na questão omissa, se é imprescritível ounão.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.