DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 103):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS-TRÁFICO DE DROGAS -PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA -INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO -ILEGALIDADE -INOCORRÊNCIA-PRESENÇA DOS FUNDAMENTOS E PRESSUPOSTOS DA PREVENTIVA. 1. À luz da diretriz exarada pelo STF no julgamento do RE 603616 -ao qual foi dada repercussão geral -, é lícita a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial, até mesmo em período noturno, desde que amparada em fundadas razões, ainda que devidamente justificadas "a posteriori", que sinalizem que dentro da casa há situação de flagrante delito.2. Não acarreta constrangimento ilegal a decisão judicial que decreta o acautelamento preventivo, na medida em que lastreada em elementos concretos dos autos e nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, porquanto a cautelar se afigura necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta do evento delituoso atribuído ao paciente. 3. O crime de tráfico de drogas, por cuja suposta autoria o paciente foi preso, encontra em seu preceito secundário pena máxima privativa de liberdade superior a quatro anos, atendendo ao comando normativo contido no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal.<br>Consta dos autos que o paciente foipreso em flagrante pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 em 19/10/2021, tendo a prisão sido homologada e convertida em prisão preventiva.<br>Alega, em suma, ausência dos motivos autorizadores da custódia cautelar bem como falta de fundamentação concreta do decreto. Aponta violação ilegal do domicílio do paciente por parte dos milicianos, posto que sem prévia investigação, justa causa ou mandado judicial de busca e apreensão.<br>Requer a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Pois bem, conforme relatado, a impetrante alega ilegalidade na prisão preventiva do paciente, seja por ausência dos requisitos do art. 312 do CPP, seja por falta de fundamentação concreta do decreto de prisão preventiva. Sustenta também nulidade do ingresso policial na casa do acusado, posto que sem justa causa ou mandado judicial.<br>Quanto à alegada nulidade, assim se manifestou o Tribunal de Justiça (fls. 105-107):<br>Inicialmente, observo que é trazida alegação relacionada à eventual ilegalidade da ação policial em razão da violação de domicílio.<br>Entretanto, não vejo como acolher.<br>A Constituição da República, em seu art. 5º, XI, dispõe a respeito da proteção constitucional do domicílio, o qual, em regra, é inviolável, salvo algumas exceções que estão mencionadas no próprio texto: a) consentimento do morador; b) flagrante delito; c) prestação desocorro; d) em caso de desastre; e) durante o dia, mediante prévia determinação judicial em diligência de busca e apreensão.<br>Tal dispositivo constitucional foi mencionado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 603616 -ao qual foi dada repercussão geral -, para firmar-se a tese de que: "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas "a posteriori", que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (grifo meu).<br>De acordo com a orientação exarada pela Corte Suprema, a aludida tese pode ser aplicada na hipótese de cometimento de crimes permanentes, a exemplo do depósito ou porte de drogas, da extorsão mediante sequestro e do cárcere privado.<br>Esse insinua-se como sendo o caso dos autos.<br>No caso, a entrada dos policiais no domicílio do paciente, embora tenha se dado sem mandado judicial, foi amparada por fundadas razões, devidamente justificadas na possibilidade de existência de flagrante delito.<br>Assim, tenho que, ao contrário do que parece supor a impetração, o direito fundamental da paciente atinente à inviolabilidade do domicílio não foi violado, sendo certo que esse não se reveste de caráter absoluto, já que, conforme mencionado, por expressa ressalva constitucional, pode ser mitigado.<br>Ainda, vê-se que a impetração discorre sobre a existência de diversas nulidades na prisão em flagrante delito da paciente. Entretanto, as supostas máculas, ainda que existentes, não teriam o condão de contaminar o decreto constritivo em vigor.<br>Uma vez devidamente homologada a prisão em flagrante, e, tempos depois, decretada a prisão preventiva -em razão do descumprimento das medidas cautelares impostas -, ficam superadas, porque prejudicadas, asalegações atinentes à ilegalidade da prisão flagrancial, visto que o decreto preventivo se trata de outro título.<br>No decreto, o tema foi abordado da seguinte maneira (fl. 71):<br>Extrai-se do depoimento do condutor (id 6438627998)(&mldr;.) QUE de imediato os militares se deslocaram para o local e foram recebidos por REGINALDO EDUARDO DA CONSOLAÇÃO, que se identificou como morador; QUE em conversa com o abordado, os militares lhe informaram sobre a denuncia, tendo ele confessado ser ela verdadeira e que naquele momento havia certa quantidade de drogas no interior da residência, tendo ele indicado que elas estavam escondidas em um tambor dentro do banheiro; QUE o autor permitiu que os militares fizessem uma varredura na casa, tendo o SOLDADO ANDRE encontrado, no local indicado por ele, um tambor contendo 10 barras prensadas de substância análoga à maconha e um aparelho celular; QUE ainda em conversa com o autor, ele confirmou aos policiais que a pessoa que teria lhe pedido para guardar as drogas seria o suspeito conhecido como FUDIDO e que ele receberia aquantia de R$ 500,00 por semana pelo serviço (..)<br>O relato de um dos condutores, o policial Flávio Valadares Moreira, foi no seguinte sentido (fl. 23):<br>QUE o CONDUTOR e PRIMEIRA TESTEMUNHA afirma que a equipe do Comando Tático do 39º BPM recebeu informações privilegiadas de um colaborador constando que o traficante de nome GLEISSON HENRIQUE GABRIEL, vulgo FUDIDO, gerente do ponto de tráfico da RUA GUARACIABA, PARQUE SÃO JOÃO, teria guardado vários quilos de maconha na residência de um morador de nome REGINALDO, cuja casa é localizada à RUA GUARACIABA, 331; QUE de imediato os militares se deslocaram para o local e foram recebidos por REGINALDO EDUARDO DA CONSOLAÇÃO, que se identificou como morador; QUE em conversa com o abordado, os militares lhe informaram sobre a denuncia, tendo ele confessado ser ela verdadeira e que naquele momento havia certa quantidade de drogas no interior da residência, tendo ele indicado que elas estavam escondidas em um tambor dentro do banheiro; QUE o autor permitiu que os militares fizessem uma varredura na casa, tendo o SOLDADO ANDRE encontrado, no local indicado por ele, um tambor contendo 10 barras prensadas de substância análoga à maconha e um aparelho celular; QUE ainda em conversa com o autor, ele confirmou aos policiais que a pessoa que teria lhe pedido para guardar as drogas seria o suspeito conhecido como FUDIDO e que ele receberia a quantia de R$ 500,00 por semana pelo serviço; QUE foram realizadas diligências no intuito de localizar o autor, mas, até o momento, sem êxito.<br>O paciente assim depôs em solo policial (fl. 26):<br>o DECLARANTE afirma que está desempregado, sem dinheiro para por comida dentro de casa; QUE um homem que o DECLARANTE não conhece e não sabe dizer o nome e/ou apelido pediu que guardasse uma quantidade de drogas em troca do valor de R$ 500.00; QUE o homem deixou a droga na casa do DECLARANTE há uma semana e iria pegar de volta essa semana; QUE o DECLARANTE afirma ser a primeira vez que fez isso para o homem; QUE nunca foi preso; QUE possui uma filha maior de idade; QUE PERGUNTADO se conhece GLEISSON HENRIQUE GABRIEL, vulgo FUDIDO; RESPONDEU que "somente de ouvir falar", conforme se expressa, "não foi ele quem deixou a droga lá em casa"<br>Alinhando-se à jurisprudência da Suprema Corte, pacificou este Tribunal Superior o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está-se diante de situação de flagrante delito.<br>Na hipótese, verifica-se que, após denúncia de colaborador acerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, policiais compareceram ao local dos fatos, quando foram até a casa do acusado. Extrai-se do depoimento do condutor Flávioque o paciente abriu a porta e, ouvindo que sobre ele pendia denúncia sobre a guarda de drogas no local, teria confessado os fatos e permitidoa entrada dos milicianos. No procedimento foram achados mais de 10 quilos de maconha. No depoimento do paciente não foi confirmada a versão da autorização de ingresso.<br>Cumpre pôr em destaque que a denúncia anônima não possui valor probatório e que, embora o modo de agir do paciente levante fortes suspeitas acerca da prática da traficância, não se revela crível o relato policial de que o próprio acusado, durante a abordagem, de maneiralivre de qualquer coação e intimidação, tenha-lhe franqueado a entrada.<br>Nessa mesma esteira de intelecção, no julgamento do HC n. 598.051/SP, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em voto de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, estabeleceu diretrizes e parâmetros, a fim de que seja reconhecida a existência de fundada suspeita de flagrante delito, consignando que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e registrado em gravação audiovisual. A propósito, confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br> ..  2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br> ..  2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade.<br>3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado.<br>4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializandosubstância entorpecente.<br>5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou.<br> ..  5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo.<br> .. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.<br>8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares.<br> .. 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública.<br>10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor.<br>11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas.<br>12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando- se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao ProcuradorGeral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital.<br>13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021; sem grifos no original.)<br>Ao assim decidir, assinalou esta Corte que a voluntariedade do consentimento deve ser expressa e livre de qualquer coação e intimidação, de modo que, para a garantia dos direitos fundamentais e para a proteção da própria polícia, aos agentes estatais impõe-se "o registro detalhado da operação de ingresso em domicílio alheio, com a assinatura do morador em autorização que lhe deverá ser disponibilizada antes da entrada em sua casa, indicando, outrossim, nome de testemunhas tanto do livre assentimento quanto da busca, em auto circunstanciado". Ademais, toda a diligência deverá ser gravada.<br>Consoante descrito no citado acórdão desta Sexta Turma, "essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dúbio libertas).Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador".<br>Dessa forma, ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, de rigor o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente. No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ENTRADA FRANQUEADA PELO MORADOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. ILEGALIDADE RECONHECIDA. AGRAVO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme mais recente orientação jurisprudencial, traduzida em novel julgado da Sexta Turma (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021), o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. Ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). No mesmo sentido: HC 616.584/RS, Rel. RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/3/2021, DJe 6/4/2021.<br>2. Na hipótese, embora os policiais afirmem que a entrada no imóvel foi autorizada pela moradora, a defesa técnica nega essa versão. Assim, na ausência de provas de que o consentimento foi livremente prestado, é caso de reconhecimento da ilegalidade, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar e todas aquelas dela decorrentes.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AgRg no AREsp 1729469/AM, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/5/2021, DJe 28/5/2021.)<br>Ainda, na mesma linha, sirva de ilustração o HC n. 637.888/SP, de relatoria da Ministra Laurita Vaz, DJe 3/8/2021.<br>Reconhecida a nulidade do ingresso policial na residência do paciente, e da obtenção de todas as provas que embasaram a prisão preventiva, prejudicados encontram-se as demais alegações a respeito da segregação cautelar.<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar e, em consequência, revogar a prisão preventiva do paciente.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se