DECISÃO<br>Cuida-se deagravo interposto por TEREZINHA ALVES BONILHA e OUTROS, contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n.º 02 e n.º 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.<br>Mediante análise do recurso de TEREZINHA ALVES BONILHA e OUTROS, o recurso especial não foi instruído com a guia de custas do Superior Tribunal de Justiça e o respectivo comprovante de pagamento.<br>Apesar de a parte recorrente asseverar que litiga sob o pálio da gratuidade, a mera alegação, na petição recursal, de que é beneficiária da assistência judiciária, não é suficiente para o afastamento da deserção, ou seja, deve haver a comprovação dessa condição. Nesse sentido, o AgInt no AREsp 1545172/SP, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe de 5/6/2020.<br>É insuficiente, portanto, a alegação de que a gratuidade foi deferida expressa ou tacitamente nos autos principais e/ou apensados, devendo a parte trazer cópia integral dos respectivos autos ou certidão comprobatória do Tribunal de origem desse deferimento, o que não ocorreu no caso concreto.<br>Ademais, percebeu-se, no STJ, haver irregularidade no recolhimento do preparo. A parte, embora regularmente intimada para sanar referido vício, não regularizou, limitando-se a alegar que "considerando o deferimento para o Autor falecido, a mudança de status e/ou condição financeira, os Agravantes admitem a necessidade do recolhimento das custas do referido Recurso; porém, requer que seja no valor simples e não em dobro, haja vista, não ter indício de má-fé" (fl. 246).<br>Veja que não tendo a parte comprovado a hipossuficiência econômica, como ocorreu no caso, a parte deveria ter efetuado o recolhimento em dobro, nos termos do art. 1.007, § 4º, do CPC.<br>Cumpre esclarecer que não há nos autos comprovação de que os agravantes sejam beneficiários da gratuita de justiça. Com efeito, ainda que o autor falecido, JOSÉ DOS SANTOS BONILHA, tenha sido beneficiado com a gratuidade enquanto litigava, tem-se que essa benesse, após o óbito, não se estende aospatronos para que estes possam agir em nome próprio (mesmo que para preservar interesses de sucessores).<br>Esse é o entendimento previsto noArt. 99, § 6, in verbis, "O direito à gratuidade da justiça é pessoal, não se estendendo a litisconsorte ou a sucessor do beneficiário, salvo requerimento e deferimento expressos."<br>Dessa forma, o recurso especial não foi devida e oportunamente preparado, incidindo, na espécie, o disposto na Súmula n. 187 do STJ, o que leva à deserção do recurso.<br>No mais, não há previsão legal para uma nova intimação para regularização do vício, tendo em vista preclusão temporal.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.