DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de SERGIO RICARDO CALORI LEGAL contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2067496-80.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que, no dia 13/10/2020, o Paciente foi presotemporariamente(fls. 27-29), com posterior decretação daprisão preventiva, no dia23/11/2020(fls. 30-35). Em 19/01/2021, o Juízo singular recebeu a denúncia contra o Paciente pelosdelitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, ocasião em que o Magistrado indeferiu o pedido de revogação da custódia (fls. 46-49).<br>A Defesa impetrou prévio habeas corpus no Tribunal de origem, cuja ordem foi denegada (fls. 08-17).<br>Neste writ, a Defesa sustenta, inicialmente, a ausência dos requisitos autorizadores e de fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva, bem como alega excesso de prazo na formação da culpa.<br>Pleiteia, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 84-86).<br>Prestadas as informações (fls. 89-96), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ ou pela denegação da ordem (fls. 100-110).<br>É  o  relatório.Decido.  <br>Quanto ao periculum libertatis necessário àdecretação da prisão preventiva,oJuízo de primeiro grau destacou o que se segue (fls. 30-34; sem grifos no original):<br>"Segundo consta, a investigação inicialmente visava apurar a autoria de crimes de roubos de carga, sendo que os investigado Roberto Rodrigues Monteiro (o "Barba"), Sérgio Ricardo Calori Leal (o "Alemão") e Cristiano Santos da Conceição (o "Mortadela"), dentre outros, seriam integrantes de uma célula criminosa responsável por manter um esquema de tráfico de drogas, adquirindo, armazenando e transportando drogas para a capital, litoral sul e interior do estado de São Paulo.<br>Os investigadores passaram a monitorar um imóvel situado na Rua Casa Branca, nº 1840, no município de Ribeirão Preto - SP, onde ocorriam reuniões de diversos indivíduos, que se encontravam para usar entorpecentes e fazer contabilidade, fatos que foramregistrados em fotografias.<br> .. <br>Ainda monitorando o imóvel, o investigado Sérgio foi visto, conduzindo o veículo Toyota/Hilux placas EPC-H81. No local, foi visto um homem que acompanhou Sérgio e passou certo tempo mexendo na parte de baixo do veículo. Em seguida, Sergio, sua família e um outro homem, que dirigia um veículo Fiat/Cronos placas D11-7D79, os conduziram a outro imóvel, situado na Rua Pedro Trevisan, nº 55, no mesmo município de Ribeirão Preto, onde permaneceram por poucos minutos. Ao sair, dirigiu-se ao município do Guarujá a bordo do mesmo carro.<br>Fato que corroborou as suspeitas de que Sergio "Alemão" praticava movimentos típicos de transporte de drogas, foi a apreensão da camioneta Toyota/Hilux utilizado por ele, onde foi encontrada importante quantidade da substância cocaína, escondida em compartimento oculto, conforme registrado no boletim de ocorrência nº53/2020  .. . Além disso, quando esteve no Guarujá, Sérgio foi visto em encontro com um indivíduo conhecido pela alcunha de "Bel", o qual, no prosseguir das diligências, foi identificado como sendo Willian Nascimento Boaventura, conhecido nos meios policiais como membro atuante e ocupante da liderança da facção criminosa denominada PCC (Primeiro Comando da Capital), que também passou a ser monitorado.<br> .. <br>Destaca-se que, em decorrência das investigações, Cristiano, Sérgio e Roberto encontram-se presos temporariamente e o cumprimento dos mandados de busca e apreensão domiciliares, confirmaram as suspeitas levantadas, sendo registradas as seguintes ocorrências: Cristiano Santos da Conceição foi preso em flagrante delito pelo crime de Lavagem de Dinheiro, uma vez que restou apreendida em sua residência a importância de R$268.520,00 (Duzentos e sessenta e oito mil, quinhentos e vinte reais) em espécie, cuja origem não foi satisfatoriamente explicada, explicada, tendo inclusive o investigado fornecido duas versões sobre os fatos; Danilo Rodrigues Monteiro, irmão de Roberto Rodrigues Monteiro, foi preso em flagrante delito em virtude de estar na posse irregular de arma de fogo de uso permitido; João Victor Machado foi preso em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas, uma vez que foi apreendido sob sua posse aproximadamente 15 (quinze) quilos de cocaína e maconha; e Roberto Rodrigues Monteiro "Barba" foi preso em flagrante delito por estar na posse irregular de arma de fogo de uso permitido.<br> .. <br>Assim, diante dos relatórios de investigação de fls. 04/05, 16/20 e 108/124, Boletins de Ocorrência de fls. 21/38 e oitiva dos investigados, tudo a indicar relação entre os indiciados, estrutura para a prática de tráfico de drogas, com compartimentos ocultos para transportar a droga, encontros em vários imóveis localizados em cidade cidades, em RibeirãoPreto, São Paulo e nas cidades da Baixada Santista, a apreensão de grande quantidade de drogas e dinheiro ( mais de R$ 250.000,00), bem como a constatação de anotações de grande quantidade de droga e dinheiro, conforme fotos do relatório de investigação, dando conta que os indiciados movimentam aproximadamente 240 Kg de drogas, com preço estimado em mais de um milhão de reais, e que possuem imóveis comprados com dinheiro do tráfico e veículos usados no transporte das drogas, havendo ainda menção de que um dos indiciados pertence ao PCC.<br> .. <br>A gravidade em concreto dos delitos resta evidenciada pelos fortes indícios de que os indiciados estão envolvidos no tráfico, transporte e armazenamento de drogas intermunicipal, movimentando aproximadamente 240 Kg de droga, estimado em mais de um milhão de reais, bem como a apreensão de mais de R$ 250.000,00 em dinheiro com o indiciado Cristiano, do qual não comprovou origem lícita, e a apreensão de grande quantidade de drogas nos veículos de Sérgio, Cristiano e Rafael, que indicam inserção delitiva no mundo do tráfico de drogas e dedicação a atividades criminosas, configurando risco concreto de reiteração delitiva, a justificar a manutenção da prisão, para garantir a ordem pública, para assegurar a credibilidade da justiça e evitar que novas infrações sejam praticadas, garantindo a efetividade e eficácia do processo. Já não bastasse a delicada circunstância sanitária, incabível impor à população, com a soltura dos agentes, o enfrentamento à insegurança pública, mormente considerando a periculosidade apresentada aos moradores da região a presença de traficantes no local.<br> .. <br>A custódia cautelar também é necessária, porquanto o inquérito ainda não se encerrou e a soltura dos imputados, poderia obstar, ou pelo menos dificultar a instrução criminal, considerando a periculosidade evidenciada pelo ato supostamente por eles praticado, o que justifica a custódia para a conveniência da instrução criminal."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, destacouque(fl. 15; grifos diversos do original):<br>" .. nas diligências policiais realizadas foram apreendidos aproximadamente 15 (quinze) quilogramas de entorpecentes e a quantia de R$ 268.520,00 (duzentos e sessenta e oito mil e quintetos e vinte reais) em espécie, além de uma arma de fogo e três veículos indicativos da possibilidade de serem o paciente e os demais acusados as pessoas responsáveis pelo abastecimento dos pontos de tráfico de toda a região, o que não o qualifica, à primeira vista, como um delinquente ocasional e de pequeno porte."<br>Como se vê, o decreto prisional encontra-se suficientemente fundamentado, tendo em vista a gravidade concreta da conduta, pois o Paciente supostamente seria integrante de associação criminosa de grandes proporções, considerando a "relação entre os indiciados, estrutura para a prática de tráfico de drogas, com compartimentos ocultos para transportar a droga, encontros em vários imóveis localizados  ..  em Ribeirão Preto, São Paulo e nas cidades da Baixada Santista, a apreensão de grande quantidade de drogas e dinheiro (mais de R$ 250.000,00), bem como a constatação de anotações de grande quantidade de droga e dinheiro, conforme fotos do relatório de investigação, dando conta que os indiciados movimentam aproximadamente 240 Kg de drogas, com preço estimado em mais de um milhão de reais, e que possuem imóveis comprados com dinheiro do tráfico e veículos usados no transporte das drogas, havendo ainda menção de que um dos indiciados pertence ao PCC" (fls. 32-33; sem grifos no original).<br>Como afirmei em juízo de cognição sumária, aplica-se ao caso o entendimento de que"a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (RHC 126.610/CE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020).<br>No mesmo sentido:"a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades" (AgRg no HC 577.598/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).<br>No mais, cumpre analisar a tese deexcesso de prazo na formação da culpa.<br>Esta Corte firmou posicionamento de que " a  aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5.º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesadas as peculiaridades da causa ou quaisquer fatores que possam influir na tramitação" (HC 541.104/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020; sem grifos no original).<br>No caso, o Tribunal estadual consignou expressamente que (fls. 12-13; sem grifos no original):<br>"No caso específico dos autos, depreende-se que em 27 de novembro de 2020 foi determinada a distribuição do processo para a 1ª Vara de Crimes Tributários Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital e que, em 02 de dezembro seguinte, foi oferecida a denúncia, tendo o aludido Juízo suscitado conflito de jurisdição, julgado pela Colenda Câmara Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça em 19 de janeiro transato, oportunidade em que foi declarada a competência do próprio Juízo suscitante.<br>Verifica-se, ainda, que a denúncia foi recebida na mesma data (19/01/2021), que o Ministério Público pleiteou a reconsideração da r. decisão, por entender que a ação penal carecia de ausência de justa causa em relação à imputação de lavagem de dinheiro, e que a inicial foi rejeitada parcialmente, em 08 de fevereiro de 2021, no que tange ao delito previsto no artigo 1º, § 1º, II, da Lei nº 9.613/98.<br>Constata-se, ademais, que o feito retornou, no dia 25 de fevereiro seguinte, ao MM. Juízo da 16ª Vara Criminal da comarca de São Paulo, sendo determinada a sua redistribuição, no dia 10 de março seguinte, ao MM. Juízo da comarca de Ribeirão Preto, o qual, após manifestação ministerial, suscitou conflito negativo de competência, cujo julgamento ora se aguarda pela Colenda Câmara Especial.<br>Todavia, em 08 de abril transato, o MM. Juízo de Direito da 1ª Vara de Crimes Tributários Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital já foi designado provisoriamente para apreciar e resolver medidas urgentes  .. .<br>Assim, conforme se depreende dos autos e das informações obtidas, inexiste ilegalidade na condução do processo criminal instaurado.<br>A demora no julgamento está justificada pelo normal prosseguimento dos atos processuais, em face da pluralidade de réus (seis) e das peculiaridades da lide, pois não há como se determinar um prazo certo e definido para todos os casos.<br>O alegado atraso não pode ser imputado ao Juiz do processo ou, até mesmo, ao ilustre representante do Ministério Público, não havendo, portanto, como se reconhecer o excesso de prazo alegado pela impetrante."<br>Nas informações prestadas nestes autos, consta a síntese processual a seguir(fls. 89-92; sem grifos no original):<br>"Acontece que o paciente foi, juntamente com outros, denunciado (fls. 249/258), porque: i) no período de 13 de fevereiro de 2020 a 27 de outubro de 2020, nas cidades de Ribeirão Preto, São Paulo/SP, Santos/SP, Cubatão/SP, Praia Grande/SP, São Vicente/SP e Guarujá/SP, teria se associado para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas; ii) no dia 27 de julho de 2020, em horário incerto, entre os endereços da rua Casa Branca, 1840, em Ribeirão Preto/SP, Rua Walter Pereira Correia, 302, Guarujá/SP, e Rua Walter Perreira Correia, 302, Cidade Dutra, São Paulo/SP, teria transportado, para entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, entre as cidades de Ribeirão Preto, Guarujá e São Paulo.<br>Sublinhe-se que, ainda durante o curso das investigações, nos autos da medida cautelar nº 1522941-16.2020.8.26.0050, a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão temporária do paciente (fls. 01/08). Após manifestação do Ministério Público (fls. 37/38), a representação foi deferida pelo Juízo do plantão judiciário, tendo sido assim decretada a prisão temporária (fls. 39/40). O mandado foi então expedido (fls. 49/50) e devidamente cumprido (fls. 85/87). A autoridade ainda representou pela prorrogação da prisão temporária do paciente (fls. 129/134) e, não obstante o pedido defensivo para indeferimento da representação (fl. 135), após manifestação do Ministério Público pelo deferimento (fls. 138/139), a representação foi, de fato, deferida (fls. 141/142).<br>Já nestes autos principais, com a apresentação de seu Relatório Final, a DD. Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do paciente (fls. 126/134). E, após o órgão ministerial requerer o deferimento da representação (fls. 139/143), o Juízo da DIPO 4 - Seção 4.2.2 deferiu a representação e decretou a prisão preventiva (fls. 145/150). O mandado de prisão preventiva foi expedido (fls. 154/155).<br>O Ministério Público então requereu a redistribuição dos autos para alguma das Varas Especializadas, por entender que as condutas dos investigados se amoldariam, dentre outros, ao tipo penal do art. 2º, da Lei nº 12.850/2013 (fls. 231/234), o que foi deferido (fl. 239).<br>Redistribuídos os autos a este Juízo especializado, o i. membro do parquet houve por bem apresentar denúncia imputando aos denunciados a prática dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e, em relação a dois deles, também pelo crime de lavagem de dinheiro (fls. 249/255). Contudo, entendendo que as condutas delitivas imputadas aos acusados não se amoldariam ao crime de lavagem de dinheiro, o que conduziria à modificação da competência para processamento do feito, este juízo suscitou conflito de competência (fls. 263/265).<br>A defesa então pediu a revogação da prisão preventiva do paciente (fls. 309/313), sendo que o Ministério Público requereu o indeferimento do pedido (fl. 316), e, após o Eg. Tribunal de Justiça declarar o juízo suscitado como o competente para processar o feito (fls. 338/345), este juízo houve por bem (fls. 346/349) receber a denúncia e indeferir o pedido de revogação, por considerar presentes o requisito do fumus comissi delicti, consubstanciado nos elementos indiciários constantes dos autos que, ao se mostrarem bastante para o recebimento da denúncia, se mostram, de igual modo suficientes para o perfazimento do aludido requisito, bem como o do periculum in mora, consistente na garantia da ordem pública, eis que ao acusado é imputada, além do delito de associação para o tráfico, a prática de transportar por diversas cidades, entorpecentes, o que aumentaria o desvalor de sua conduta, sendo que o simples fato de possuir condições pessoais favoráveis não seria o suficiente para ensejar a revogação da custódia cautelar.<br>Todavia, posteriormente, o Ministério Público, melhor analisando os autos, entendeu não haver justa causa para o prosseguimento da ação em relação ao crime de lavagem de capitais imputado inicialmente a dois denunciados e requereu a rejeição serôdia da denúncia em relação a este crime, com a consequente redistribuição dos autos, frente à modificação da competência (fls. 412/417), o que foi deferido por este juízo (fls. 418/424).<br>Os autos foram então redistribuídos para a 16º Vara Criminal e a defesa do paciente pleiteou novamente a revogação da prisão preventiva (fls. 503/504), enquanto o Ministério Público, além de requerer a redistribuição dos autos à 24º Vara Criminal, por dependência a outro feito, se manifestou pela denegação do pedido defensivo (fls. 556/506). O juízo da 16º Vara Criminal entendeu que, em razão da avançada marcha processual do outro feito, não seria caso de reunião dos processos pela conexão, tal como pleiteado pelo órgão ministerial. Porém, considerou que, de acordo com as práticas delitivas imputadas na denúncia, o local onde teria sido praticado o maior número de infrações seria Ribeirão Preto, em razão do que determinou a redistribuição dos autos à referida localidade. Ademais, na mesma decisão, para que não houvesse maiores prejuízos aos réus presos, analisou o pedido da defesa do paciente, denegando-o, contudo (fls. 583/591).<br>Em seguimento, nota-se que o feito foi redistribuído para a 1º Vara Criminal de Ribeirão Preto (fl. 746), sendo que o i. membro do Ministério Público oficiante perante aquele juízo requereu fosse suscitado conflito de competência (fls. 756/760).<br>A defesa do paciente então pugnou pela revogação de sua prisãopreventiva (fl. 761). E o juízo acabou por suscitar conflito de competência e solicitar a designação de magistrado para apreciar as questões de natureza urgente (fl. 768 e 769/773), restando este Juízo Especializado designado pelo Eg. Tribunal de Justiça para apreciar as questões urgentes (fls. 838/839).<br>Em sequência, os autos foram remetidos ao Ministério Público que se manifestou contrariamente ao pedido da defesa (fls. 856/857). Este juízo então indeferiu o pedido (fls. 862/865), porque, as penas máximas cominadas aos delitos imputados ao paciente se amoldam aos ditames do art. 313, I, do CPP. Além disso, porque, diferentemente de outros denunciados, o paciente foi denunciado pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas, o que, na eventualidade de acolhimento integral da denúncia, as penas deverão ser somadas e afastado o benefício do parágrafo 4º, o que levaria à imposição do regime fechado. De outro lado, ainda que considerado o período em que se encontrava preso o paciente, não haveria de se cogitar de excesso de prazo, porque não havia sido transposto o prazo autorizador de eventual progressão antecipada de regime, se considerada a pena virtual ou prospectiva, consoante art. 387, § 2º, do CPP, c. c. o art. 112, da Lei nº 7.210/84.<br>Insta salientar, por fim, que a denúncia foi recebida, de modo que, para o encerramento da instrução processual, é necessário ainda o fim do ciclo citatório e a apresentação de defesa pelos denunciados, estando pendente a decisão definitiva pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o conflito de competência suscitado."<br>Na hipótese, não verifico ofensa ao princípio da razoabilidade quanto ao prazopara a formação da culpa, considerando as penas abstratas dos delitos pelos quais responde o Paciente(arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006), o tempo concreto de prisão preventiva (desde 13/10/2020) e as peculiaridades do caso (seis réus e resolução de conflitos de competência com a designação de autoridade judicial responsável pela prática dos atos urgentes, além de que " o s fatos ora discutidos são absolutamente complexos, envolvendo diversas comarcas, diversos processos e procedimentos e longa investigação"- fl. 65).<br>A propósito, mutatis mutandis:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA.INOCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. Precedentes.<br>II - In casu, verifica-se que o agravante teve a sua prisão preventiva decretada no dia 13/12/2019, em razão da prática de associação para o tráfico de drogas. Ressalta-se que em 20/2/2020 (e-stj fl 78), o Ministério Público Estadual ofereceu denúncia em desfavor do ora agravante e dos outros corréus. Posteriormente, 20/3/2020, novamente formulado pedido de revogação da prisão preventiva, que foi indeferido, em 1/4/2020. Destaca-se que feito contém um grande número de documentos a serem examinados, produzidos na etapa investigatória, inclusive em razão de medidas cautelares de interceptação telefônica implementadas. Destaca-se também que os réus são representados por causídicos distintos e encontram-se muitas vezes em comarcas distintas, o que ensejou a emissão de cartas precatórias, a expedição mandados de notificação, ofícios e certidões, a apresentações de defesas, o envio de malotes digitais, bem como a prolação de despachos de impulso processual. Ressalta-se, por fim, que se trata de feito complexo, com pluralidade de réus, 16 (dezesseis), com advogados distintos o que contribui para redução da celeridade almejada na marcha e andamento processuais, e que se apura na empreitada delitiva, a prática dos delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico. Em acréscimo, convém destacar que, os prazos processuais sofreram um alargamento, em virtude da situação excepcional ocasionada pela Pandemia do Covid-19. Ademais, a ação penal tramita com regularidade sem qualquer elemento que evidenciasse a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 658.025/MS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021; sem grifos no original.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE FALTA DE CONDIÇÕES PARA TRATAMENTO DE SAÚDE DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA.<br> .. <br>9. Por fim, em relação à questão acerca da suposta ocorrência de excesso de prazo para a formação da culpa, é importante mencionar que, de acordo com a orientação desta Corte Superior, os prazos processuais não são peremptórios. Da mesma sorte, o constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético.Há de ser realizada pelo julgador uma aferição do caso concreto, de acordo com as suas peculiaridades, em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>10. Na espécie, considerando-se que o paciente foi preso no dia 31/7/2019, constata-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, principalmente ao se considerar as medidas tomadas em virtude da necessidade de conter o avanço da COVID-19 e a pluralidade de réus. Ademais, tudo indica que o feito direciona-se à sua ultimação. Portanto, tem-se que o constrangimento ilegal não está configurado, já que se trata de processo complexo e que conta com quatro réus, tendo havido a necessidade de realização de diversos atos processuais em outras comarcas, desde a citação dos acusados (custodiados em estabelecimentos prisionais diferentes) até a oitiva de testemunhas.<br>11. Recurso desprovido."(RHC 129.159/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020; sem grifos no original.)<br>Ademais,em consulta às movimentações processuais daação penal na origem, constatei que a tramitação da causa ocorre sem que tenha permanecido por longo tempo sem novos andamentos em razão de incúria do Judiciário, assim como concluiu a Corte estadual. Inclusive, verifico que o processo-crime foi desmembrado, gerando os Autos n. 0026088-90.2021.8.26.0050, em que a prisão do Paciente foi reavaliada e mantida no dia 31/01/2022, pelos mesmos fundamentos aqui delineados, ejá foi designada data para continuidade da audiência de instrução e julgamento.<br>Não se pode olvidar, também, que a crise sanitária estabelecida pela pandemia do coronavírus afetou largamente o andamento de todos os processos.<br>Consequentemente, não há ilegalidade a ser reconhecida.<br>Ante  o  exposto,  DENEGO a ordem de habeas  corpus, todavia, recomendo ao Juízo de primeiro grau celeridade na instruçãodo feito.<br>Publique-se.  Intimem-se. <br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. DESÍDIA ESTATAL NÃO VERIFICADA. ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  DENEGADA, COM RECOMENDAÇÃO.