DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de JEFFERSON PEREIRA RIBEIRO e DANIEL BEZERRA DE LACERDA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, proferido no julgamento daApelação n.0002838-84.2010.8.06.0045.<br>Constados autos que o paciente Jefferson foi condenadoàpena de 11anos, 3 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de11 dias-multapor infração aos arts. 157, § 2º,incisos I,II e V, e 288 do Código Penal (roubo qualificado eassociação criminosa).<br>Já o paciente Daniel foi condenado a 2 anos e 3 meses de reclusão, em regime aberto, além do pagamento de 12 dias multas como incurso nos art. 288 do CP e17da Lei n. 10.826/2003 (associação criminosa e comércio ilegal de arma de fogo).<br>A Defesa alega que o houve prejuízo aos réus na fase de intimação pessoal do defensor dos pacientes, uma ilegalidade processual que prejudicou os pacientes na elaboração de suas defesas, baseando-se nesse fato para argumentar que os feitos processuais devem ser considerados nulos.<br>Alega também que ao realizar a dosimetria da pena dopaciente Daniel, o Tribunal de origem não fundamentou oquantumde forma clara, indo contra os preceitos constitucionais.<br>Deste modo, requer, em liminar, a declaração de nulidade dos atos processuais e, subsidiariamente a redução da pena.<br>Medida liminar indeferida conforme decisão de fls. 185/186.<br>Parecer ministerial de fls. 200/204 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>OMinistérioPúblico Federal, em parecer da lavra do doutoSubprocurador-Geral da República MARCELO MUSCOGLIATI, manifestou-se nos seguintes termos:<br>" .. <br>8. O paciente Jefferson foi condenado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, e 288, ambos do Código Penal, e 14, da Lei nº10.826/03, à pena de 15 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado; o paciente Daniel foi condenado como incurso no artigo 17, da Lei nº 10.826/03, à pena de 4 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (fls. 36/61).<br>9. Interposta apelação no TJCE, o recurso de Jefferson foi parcialmente provido, para absolvê-lo do crime de associação criminosa e redimensionar a pena para 11 anos e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o recurso de Daniel foi parcialmente provido, para desclassificar a sua conduta para o artigo 14, da Lei nº 10.826/03, redimensionando-se a pena para 2anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial aberto (fls. 132/152).<br>10. O pleito referente à declaração de nulidade do feito por ausência de intimação pessoal do defensor para apresentação das razões de apelação não foi analisado pelo tribunal estadual, por não ter sido suscitado emnenhum momento, seja nas razões de apelação apresentadas pela DefensoriaPública, por meio de embargos de declaração ou até mesmo por meio de revisão criminal, haja vista o trânsito em julgado da condenação (fl. 161). Assim, inviável a análise por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>11. Caso assim não se entenda, conforme as informações prestadas pelo tribunal de origem, a intimação do defensor dos pacientes para que apresentasse razões de apelação foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico no dia 14.02.2017. Diante da inércia do defensor, foi determinada a intimação pessoal dos pacientes para que constituíssem novo advogado, tendo a Defensoria Pública apresentado as razões recursais.<br>12. Quanto à dosimetria da pena de Daniel, verifica-se que a pena-base foi exasperada em razão da valoração negativa das circunstâncias do crime, tendo em vista que as armas fornecidas pelo paciente foram utilizadas na prática de assaltos. A exasperação da pena em 3 meses, com base na existência de uma circunstância judicial negativada de forma fundamentada, não se revela desproporcional ou desarrazoada, de modo que não há como fixar a pena no mínimo legal.<br>13. É cediço que a individualização da pena resulta do imperativo de que cada conduta há de ter a resposta penal adequada. Tudo isso é decorrência da relação direta e imediata entre os princípios da individualização da pena e da igualdade. O Juízo, com base no livre convencimento motivado, deve aplicar a pena que entender necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime."<br>Na esteira do delineado no parecer ministerial, o qual adoto como razões de decidir, o Tribunal de Justiça não examinou a questão relativo da nulidade do feito por ausência de intimação pessoal do defensor para apresentação das razões de apelação, de forma que inviável este Sodalício o enfrentamento da matéria sob pena de indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. FRAÇÃO DA CONFISSÃO. VIOLAÇÃO SÚMULA 443/STJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - O Tribunal de origem apreciou concretamente as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, pois, ostenta duas condenações criminais transitadas em julgado, sendo uma utilizada para fins de maus antecedentes (autos nº 0001983-06.2013.8.08.0026) e outra para fins de reincidência (autos nº0003564-24.2013.8.08.0069) fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-base.<br>IV - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorreu no presente caso.<br>V - Sobre o desvalor das consequências do crime, também houve justificativa concreta, uma vez que o dinheiro subtraído, de valor monetário significativo (R$ 500,00), não foi restituído à vítima, o que exige resposta penal superior, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>VI - No que se refere às insurgências relativas à segunda e terceira fases da dosimetria, considerando que o eg. Tribunal de origem não se pronunciou sobre referidos temas, esta Corte Superior fica impedida de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 649.807/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 25/05/2021)<br>Noutro vértice, arelativamente a primeira fase da dosimetria, tampouco merece prosperar a irresignação. É que justificado de forma idônea e concretaoaumento da sanção básica do paciente Daniel pelo cometimento do crime do art. 14 da Lei 10.826/2003 (fornecimento de arma de fogo sem autorização), nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,em razão de o referido armamento ter sido utilizado para prática de assaltos. Tal circunstância, de fato, não se mostra inerente ao tipo penal, devendosopesar em desfavor do acusado. De mais a mais, no ponto, na esteira do consignado no parecer ministerial antes transcrito, a"exasperação da pena em 3 meses, com base na existência de uma circunstância judicial negativada de forma fundamentada, não se revela desproporcional ou desarrazoada, de modo que não há como fixar a pena no mínimo legal."<br>Desse modo, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.