EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. TRÂNSITO EM JULGADO PARA A ACUSAÇÃO. TERMO INICIAL. ART. 112, INCISO I, DO CP. LAPSO TEMPORAL ALCANÇADO. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Não se desconhece decisão da Primeira Turma do STF, no sentido de que não ser possível prescrever aquilo que não pode ser executado, dando assim interpretação sistemática ao art. 112, I, do CP, à luz da jurisprudência do STF, segundo a qual só é possível a execução da decisão condenatória depois do trânsito em julgado, o que impediria o curso da prescrição (RE 696.533/SC, Rel. Min. Roberto Barroso, julgamento em 6/2/2018). Nada obstante, cuidando-se de decisão proferida por órgão fracionário daquela Corte, em controle difuso, mantenho o entendimento pacífico do STJ, no sentido de que "o termo inicial da prescrição da pretensão executória é a data do trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação. Inteligência do art. 112, I, do Código Penal" (RCD no REsp n. 1.872.645/PR, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 30/6/2020).2. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVisto, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik, Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT) e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA:Trata-se de agravo regimental interposto pelo Ministério Público Federal contra decisão de minha lavra que não conheceu do habeas corpus, entretanto concedeu a ordem de ofício "para declarar extinta a punibilidade do paciente, em razão da prescrição da pretensão executória" (e-STJ fls. 1.578/1.584)No presente agravo, sustenta o Parquet Federal "A prescrição da pretensão executória pressupõe a inércia do Estado a partir do momento em que se autoriza o início do cumprimento da pena,isto é, a partir do exaurimento das instâncias ordinárias. Antes disso, tem-se a contagem do prazo da prescrição da pretensão punitiva, até o seu último marco interruptivo, qual seja, a sessão de julgamento do acórdão condenatório ou do acórdão confirmatório" (e-STJ fl. 1.617)Alega que, "se o Estado não está autorizado a executar a pena antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, para ambas as partes,com mais razão mostra-se inviável o reconhecimento da prescrição da pretensão executória anteriormente a este marco, sob pena de tornar inócuo,senão impossível, o cumprimento das penas aplicadas" (e-STJ fl. 1.618)Afirma, assim, que o prazo prescricional, contado a partir do trânsito em julgado para as partes não transcorreu, devendo, pois, ser afastado o reconhecimento da prescrição executória da pena.Requer, ao final, seja reconsiderada a decisão agravada, ou que seja o feito levado à apreciação do órgão colegiado.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA (Relator):O agravo regimental é tempestivo e preenche os demais requisitos formais exigidos pelo art. 1.021 do Código de Processo Civil e art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. No entanto, não obstante os esforços do agravante, não constato elementos suficientes para reconsiderar a decisão, cujos fundamentos devem ser preservados.Ao que se tem dos autos, o agravado recebeu pena que totaliza 6 (seis) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em razão da prática dos delitos previstos o art. 2º da Lei n. 12.850/2013, art. 15 da Lei n. 7.802/1989, art. 56 da Lei de Crimes Ambientais e art. 299 do Código Penal. Nenhuma das penas, isoladamente, superou os 2 (dois) anos de reclusão, tendo sido reconhecida a participação de menor importância em benefício do acusado.Não desconheço decisão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que não ser possível prescrever aquilo que não pode ser executado, dando assim interpretação sistemática ao art. 112, inciso I, do Código Penal, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual só é possível a execução da decisão condenatória depois do trânsito em julgado, o que impediria o curso da prescrição (RE n. 696.533/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, julgamento em 6/2/2018 - Informativo 890/STF).Nada obstante, cuidando-se de decisão proferida por órgão fracionário daquela Corte, em controle difuso, mantenho o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "o termo inicial da prescrição da pretensão executória é a data do trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação. Inteligência do art. 112, I, do Código Penal" (RCD no REsp n. 1.872.645/PR, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 30/6/2020).A propósito, transcrevo julgado trazido no informativo n. 532 do Superior Tribunal de Justiça, que bem elucida a matéria tratada nos presentes autos:DIREITO PENAL. TERMO INICIAL DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. O termo inicial da prescrição da pretensão executória é a data do trânsito em julgado da sentença condenatória para a acusação, ainda que pendente de apreciação recurso interposto pela defesa que, em face do princípio da presunção de inocência, impeça a execução da pena. Isso porque o art. 112, I, do CP (redação dada pela Lei n. 7.209/1984) dispõe que a prescrição, após a sentença condenatória irrecorrível, começa a correr "do dia em que transita em julgado a sentença condenatória, para a acusação  .. ". Cabe registrar que a redação original do dispositivo não possuía a expressão "para a acusação", o que gerava grande discussão doutrinária e jurisprudencial, prevalecendo o entendimento de que a contagem do lapso para a prescrição executória deveria ser a partir do trânsito em julgado para a acusação, tendo em vista que a pena não poderia mais ser aumentada. Posteriormente, com a reforma do CP, por meio da Lei n. 7.209/1984, o legislador, em conformidade com a orientação jurisprudencial predominante, acrescentou a expressão "para a acusação", não havendo mais, a partir de então, dúvida quanto ao marco inicial da contagem do prazo prescricional. É necessário ressaltar que a interpretação do referido dispositivo em conformidade com o art. 5º, LVII, da CF - no sentido de que deve prevalecer, para efeito de contagem do prazo da prescrição da pretensão executória, o trânsito em julgado para ambas as partes, ante a impossibilidade de o Estado dar início à execução da pena antes da sentença condenatória definitiva - não se mostra razoável, pois estaria utilizando dispositivo da CF para respaldar "interpretação" totalmente desfavorável ao réu e contra expressa disposição legal. Na verdade, caso prevaleça o aludido entendimento, haveria ofensa à própria norma constitucional, máxime ao princípio da legalidade. Ademais, exigir o trânsito em julgado para ambas as partes como termo inicial da contagem do lapso da prescrição da pretensão executória, ao contrário do texto expresso da lei, seria inaugurar novo marco interruptivo da prescrição não previsto no rol taxativo do art. 117 do CP, situação que também afrontaria o princípio da reserva legal. Assim, somente com a devida alteração legislativa é que seria possível modificar o termo inicial da prescrição da pretensão executória, e não por meio de "adequação hermenêutica". Vale ressaltar que o art. 112, I, do CP é compatível com a norma constitucional, não sendo o caso, portanto, de sua não recepção. Precedentes citados: AgRg no AREsp n. 214.170-DF, Sexta Turma, DJe 19/9/2012; e HC n. 239.554-SP, Quinta Turma, DJe 1/8/2012. HC n. 254.080- SC, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, julgado em 15/10/2013.Neste contexto, considerando que o trânsito em julgado da sentença condenatória ocorreu em 18 de julho de 2016 e que o prazo prescricional é de quatro anos, tem-se que o prazo prescricional se perfectibilizou em 2020, sendo, portanto, de rigor o reconhecimento da extinção da punibilidade.A propósito:RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. TERMO INICIAL. DATA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA PARA A ACUSAÇÃO. DESPROVIMENTO DO RECLAMO. 1. "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, conforme disposto expressamente no art. 112, I, do CP, o termo inicial da contagem do prazo da prescrição executória é a data do trânsito em julgado para a acusação, e não para ambas as partes, prevalecendo a interpretação literal mais benéfica ao condenado" (AgRg nos EAREsp n. 908.359/MG, Terceira Seção, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, DJe de 2/10/2018). 2. Agravo regimental desprovido. (AgInt no RHC n. 114.834/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 9/12/2019).Assim, em que pese o esforço argumentativo do Ministério Público Federal, não foram apresentados argumentos aptos a reverter as conclusões trazidas na decisão agravada, motivo pelo qual esta se mantém por seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECARelator