ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. INEXISTÊNCIA. CONTRATO ADMINISTRATIVO. AUSÊNCIA DE PAGAMENTO. ÔNUS PROBATÓRIO. REVISÃO DA CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DASÚMULA N. 7 DO STJ.1. Não merece prosperar a tese de contrariedade ao art. 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada, resolvendo todas as questões levantadas pela recorrente.2.Sendo assim, não há falar em omissão, obscuridade, contradição ou erro material do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.3. ACorte de origem concluiu que a insurgente não comprovou a realização do contrato, uma vez que não há prova nos autos de que os serviços objeto de cobrança foram prestados, e afirmou, portanto, não haver título certo, líquido e exigível para a execução.4.Desse modo, é inviável rever as conclusões do julgado recorrido em apelo nobre, notadamente sobre qual parte caberia o ônus da prova, porquanto demandariao revolvimento do conjunto probatório dos autos, providência incabível nessa via, em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão que conheceudo agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.A agravante alega violação do art. 1.022 do CPC, porquanto, no acórdão de origem, houve (e-STJ, fls. 574-575): ..  nítida contradição, e também obscuridade, quanto ao ônus que compete a cada parte nos embargos à execução, nos exatos termos dos arts. 333, 334, 586 e 736, §único, da Lei 5.869/1973 (CPC/1973), correspondendo aos arts. 373, 374, 783 e 914, §1º, da Lei 13.105/2015 (CPC/2015). .. Portanto, a violação que justifica a interposição do Recurso Especial com fundamento no art. 1.022 da Lei 13.105/2015 decorreu do fato de o Egrégio Tribunal a quo não ter observado o ônus da prova quando do julgamento do recurso de apelação, além de também não ter discorrido sobre a desnecessidade de se provar fatos incontroversos. Limitou-se o julgamento à violação aos arts. 586 e 736, § único, da Lei 5.869/1973 (CPC/1973), correspondendo aos arts. 783 e 914, § 1º, da Lei 13.105/2015 (CPC/2015).Sustenta que não incideoóbicedaSúmula n. 7 do STJ, pois a matéria prescinde de análise do conjunto probatório, uma vez que se discute, nas razões do apelo nobre, apenas a formade divisão do ônus probatório entre os litigantes e a possibilidade de inversão do ônus da prova em segundo grau de jurisdição.Argumenta que (e-STJ, fl. 582):O Egrégio Tribunal a quo, conforme exposto no Recurso Especial, imputou à ora agravante o ônus de lastrear os embargos à execução com a cópia dos documentos principais da execução, o que a rigor, por lei e por entendimento pacífico dos Tribunais, é ônus da parte que embarga a execução, no caso o ora agravado.Sem impugnação da parte agravada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. INEXISTÊNCIA. CONTRATO ADMINISTRATIVO. AUSÊNCIA DE PAGAMENTO. ÔNUS PROBATÓRIO. REVISÃO DA CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DASÚMULA N. 7 DO STJ.1. Não merece prosperar a tese de contrariedade ao art. 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada, resolvendo todas as questões levantadas pela recorrente.2.Sendo assim, não há falar em omissão, obscuridade, contradição ou erro material do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.3. ACorte de origem concluiu que a insurgente não comprovou a realização do contrato, uma vez que não há prova nos autos de que os serviços objeto de cobrança foram prestados, e afirmou, portanto, não haver título certo, líquido e exigível para a execução.4.Desse modo, é inviável rever as conclusões do julgado recorrido em apelo nobre, notadamente sobre qual parte caberia o ônus da prova, porquanto demandariao revolvimento do conjunto probatório dos autos, providência incabível nessa via, em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA pretensão recursal não merece êxito, na medida em que a parte interessada não trouxe argumentos aptos à alteração do posicionamento anteriormente firmado.Conforme consignado na decisão agravada, não merece prosperar a tese de contrariedade ao art. 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada, resolvendo todas as questões levantadas pela recorrente, senão vejamos (e- STJ, fls. 414-415):Consoante dito, o laboratório apelado ajuizou execução fundada em título executivo extrajudicial, qual seja, contrato administrativo visando à prestação de serviços laboratoriais, encontrando-se previsão no ordenamento jurídico referido título executivo, art. 784, II, CPC. Aludido pacto foi celebrado num montante total de R$ 128.320,50 (cento e vinte e oito mil, trezentos e vinte reais e cinquenta centavos).Na execução, o laboratório exequente/embargado sustenta a inadimplência do ente municipal tocante às Notas Fiscais n.ºs. 173 e 187, cujos valores são, respectivamente, R$ 18.275,59 (dezoito mil, duzentos e setenta e cinco reais e cinquenta e nove centavos) e R$ 34.599,63 (trinta e quatro mil, quinhentos e noventa e nove reais e sessenta e três centavos).À evidência, toda e qualquer execução, seja fundada em título judicial ou extrajudicial, a instrução do feito executivo deverá ser lastreada com o referido documento a embasar a ação de execução, a fim de evidenciar a certeza, a liquidez e a exigibilidade da dívida.Compulsando a documentação adunada aos autos pelo laboratório recorrido (fls. 48/347), denota-se que inexiste o respectivo contrato administrativo celebrado entre as partes litigantes, muito menos as cópias das Notas Fiscais n.ºs. 173 e 187, imprescindíveis com vistas a lastrear a execução, notadamente no que pertine à liquidez, certeza e exigibilidade, à luz do disposto no art. 783 do CPC.No que concerne à lista de exames adunado aos fólios pelo laboratório exequente/embargado/apelado (fls. 48/347), deve ser destacado se tratar de documentos desprovidos de qualquer assinatura de representantes do ente municipal, o que na hipótese vertente deveria ser o Secretário de Saúde Municipal, tendo como ausente a comprovação dos serviços prestados relativos a citadas notas fiscais.Convém pôr em relevo, ainda, que esta relatoria é adepta ao entendimento do STJ, que nas ações de cobrança propostas em face dos entes públicos, ainda que não observadas as formalidades legais, demonstrada a entrega das mercadorias ou a prestação dos serviços, será devido o pagamento como contraprestação, sob pena de enriquecimento ilícito da Administração Pública, fato não comprovado nos autos pelo recorrido.Dessa forma, competia ao apelado, na qualidade de exequente, instruir os presentes embargos à execução com elementos probatóriosrobustos da prestação do serviço relativo às Notas Fiscais n.ºs. 173 e 187 e o não pagamento do mesmo, o que, contudo, não foi feito.Nesse contexto, conclui-se que a mera apresentação das listas de exames do período de 01.05.2013 à 31.10.2013 (fls. 48/347), desacompanhadas da comprovação da efetiva prestação dos serviços e da inadimplência do ente municipal, não é meio apto a demonstrar o crédito reclamado, restando afastada, assim, a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida cobrada do ente público municipal.No julgamento dos embargos de declaração, acrescentou a Corte a quo(e-STJ, fls. 452-453):Realmente, o art. 914, § 1º, do CPC/2015, dispõe que os embargos à execução serão instruídos com cópias das peças processuais relevantes, ônus a princípio do suposto devedor, todavia, no caso vertente, diante da tese apresentada pelo município executado, qual seja, não prestação do serviço por parte do laboratório LACAM, caberia a este, na qualidade de exequente, na impugnação aos embargos à execução, adunar a prova da efetiva realização dos serviços ora discutidos, o que de fato não foi feito, consoante podemos verificar de excerto do acórdão vergastado:  .. Portanto, repita-se à saciedade, diante da tese apresentada pelo município executado nos embargos à execução da não prestação dos serviços pelo laboratório exequente, caberia a este anexar na sua defesa (impugnação aos embargos à execução) citadas provas. Destarte, o acórdão embargado não contém proposição ininteligível (obscuro), muito menos inconciliável (contraditório), conforme alegado pelo embargante, porquanto explícitos os fundamentos pelos quais se entendeu pelo provimento do apelatório, além do mais, a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida e na manifestação das partes, apreciando, fundamentadamente e de modo completo, todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia.Sendo assim, não há falar em omissão, obscuridade, contradição ou erro material do aresto. O fato de o Tribunala quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nem outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.Outrossim, conforme se depreende dos trechos do acórdão impugnado acima colacionados, a Corte de origem concluiu que a insurgente não comprovou a realização do contrato, uma vez que não há prova nos autos de que os serviços objeto de cobrança foram prestados, e afirmou, portanto, não haver título certo, líquido e exigível para a execução.Desse modo, é inviável rever as conclusões do julgado recorrido em recurso especial, notadamente sobrequal parte caberia o ônus da prova, porquanto demandaria o revolvimento do conjunto probatório dos autos, providência incabível nessa via, em razão do óbice da Súmula n.7/STJ.Tal compreensão é aplicável inclusive ao recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, consoante jurisprudência pacificada no âmbito desta Corte.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL.PRESENÇA DOS REQUISITOS PARA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA E SUSPENSÃO DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DESTA CORTE. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu pela ausência dos requisitos capazes de ensejar a inversão do ônus da prova e a atribuição de efeito suspensivo aos embargos à execução opostos. O acolhimento das razões de recurso, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria fática. Incidência do verbete 7 da Súmula desta Corte.2. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp n. 306.813/RS, relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe de 21/5/2013.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSO CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. AGIOTAGEM. ÔNUS DA PROVA. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADOS. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO JULGADO ATACADO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 283 E 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO CABIMENTO NA ESPÉCIE. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 83/STJ. SÚMULA 7/STJ. AGIOTAGEM. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A ausência de impugnação, nas razões do recurso especial, de fundamento autônomo e suficiente à manutenção do acórdão estadual atrai, por analogia, o óbice da Súmula 283 do STF.2. É inadmissível o inconformismo por deficiência na sua fundamentação quando as razões do recurso estão dissociadas do decidido no acórdão recorrido. Aplicação da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal.3. A jurisprudência de ambas as Turmas da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça orienta no sentido de que, "havendo indícios suficientes da prática de agiotagem, nos termos da Medida Provisória n. 2.172-32, é possível a inversão do ônus da prova, imputando-se, assim, ao credor, a responsabilidade pela comprovação da regularidade jurídica da cobrança". Precedentes.4. No caso, o Tribunal de origem concluiu que não houve a prática de agiotagem, afirmando categoricamente que a parte autora "nem foi capaz de demonstrar a verossimilhança da alegação de que a nota promissória posta em execução decorreu da prática usurária proibida aos particulares". A pretensão de alterar tal entendimento ensejaria o revolvimento do suporte fático-probatório, inviável em sede de recurso especial, conforme dispõe a Súmula 7/STJ.5. Segundo a orientação jurisprudencial desta Corte, a inversão do ônus da prova é realizada a critério do juiz mediante a verificação da verossimilhança das alegações da parte, de sua hipossuficiência ou da maior facilidade na obtenção da prova, requisitos cuja apreciação implica análise do acervo fático-probatório dos autos, providência manifestamente proibida nesta instância, ante o óbice da Súmula 7/STJ.6. O entendimento adotado pelo acórdão recorrido está em harmonia com a jurisprudência assente desta Corte Superior, circunstância que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.7. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 974.027/GO, relatorMinistro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA,DJe de 1º/6/2020.)Ademais, em que pese seja ônus da parte que embarga a execução apresentar os documentos principais, cabe ao embargado/executante comprovarfato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do executado, assim como concluiu a Corte de origem ao entender que a ora agravante não provou o que lhe incumbia.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. IPTU. PRESUNÇÃO DE QUE O IMÓVEL SE DESTINA AOS FINS INSTITUCIONAIS DA ENTIDADE AUTÁRQUICA. ÔNUS DA PROVA EM CONTRÁRIO. INCUMBÊNCIA DO PODER TRIBUTANTE.1. Conforme a orientação jurisprudencial predominante no STJ, presume-se que o imóvel de entidade autárquica esteja afetado a destinação compatível com seus objetivos e finalidades institucionais. Portanto, o ônus de provar que o patrimônio da autarquia está desvinculado dos seus objetivos institucionais e, portanto, não abrangido pela imunidade tributária prevista no art.150 da Constituição, recai sobre o poder público tributante. Com efeito, assim como cabe ao executado-embargante o ônus da prova de sua pretensão desconstitutiva, incumbe ao embargado, réu no processo de embargos à execução, a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (REsp 447.649/DF, 1ª Turma, Rel. Min.Luiz Fux, DJ 1º.3.2004, p. 125). Precedentes citados.2. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp n. 236.545/MG, relatorMinistro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/11/2012,)Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.