ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA.A ausência de impugnação a todos os fundamentos da decisão que não conheceu do agravo em recurso especial atrai,in casu, a incidência do óbice da Súmula n. 182/STJ.Agravo regimentalnão conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porALEX SOARES OLIVEIRAcontra a decisão de fls. 408-409, na qual a Presidência desta Corte Superior não conheceu do agravo em recurso especial.Consoante se depreende dos autos, o agravante foicondenado, em primeiro grau, como incurso nas sanções do art.33, caput, da Lei 11.343/2006 à pena de05 (cinco) anos de reclusão, em regimesemiaberto, mais 500 dias-multa, (fls. 188-193).O eg. Tribunal de origem, em decisão unânime,negou provimentoao recurso de apelação criminal interposto pela Defesa, em acórdão assim ementado (fls. 270-276):"Apelação Criminal Tráfico Ilícito de Entorpecentes Materialidade delitiva e autoria demonstradas Prova tranquila para manutenção do decreto condenatório Depoimentos de policiais militares Quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas e a forma como estavam acondicionadas, circunstâncias da prisão, tudo demonstra que a droga se destinava ao fornecimento para o consumo de terceiros.Penas corretamente fixadas. RECURSO DESPROVIDO."Nas razões dorecurso especial, interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alíneasaec, da Constituição da República, a Defesa alegou violação aoart. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006,e ao art.33, §2º, b e c, do Código Penal, bem como divergência jurisprudencial quanto a interpretação desses dispositivoslegais. Para tanto, mencionou que:a) "O V Acórdão é divergente dos julgados de outros Tribunais de Justiça, quando a ser direito subjetivo do Recorrente à aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, independentemente da quantidade de entorpecente apreendido" (fl. 284);b) "Excelências, está provado nos autos preencher o Recorrente todos os requisitos previstos no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, sendo este primário, não se dedicar a atividade criminosa ou integra organização criminosa, tendo trabalho garantido, devendo com isto, prevalecer a redução da pena em seu grau máximo" (fl. 286);c) "preceitua o artigo 33, §2º, "b" e "c", do Código Penal, que o condenado cuja pena não seja igual ou inferior a quatro anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto, e o condenado cuja pena não ultrapasse oito anos, poderá cumpri-la em regime semiaberto, garantia que preserva ao Recorrente o direito subjetivo ao cumprimento da pena no regime aberto ou semiaberto, de acordo com a pena imposta" (fl. 306).Apresentadas ascontrarrazões(fls. 335-355), o especial foiinadmitidona origem por dissídio jurisprudencial não comprovado, ausência de cotejo analítico, impossibilidade de alegação de divergência com paradigmas oriundos de habeas corpus, pela incidência das Súmulas 7, 13 e 83, todasdo STJ e Súmula283do STF (fls. 362-366).Foi interposto o respectivoagravo, no qual o recorrente repisou os argumentos expendidos no apelo nobre (fls. 369-386). AContraminutafoi apresentada pelo Ministério Público estadual (fls. 389-401).Emdecisãode fls. 408-409 em decorrência da não impugnação aos fundamentos da decisão que inadmitiu o apelo nobre, a d. Presidência deste Superior Tribunal de Justiça não conheceu do agravo em recurso especial.Nasrazões deste recurso, a Defesa assevera que impugnou devidamente os argumentos do eg. Tribunal de origem. Alega, resumidamente, que:a) "(..)resta inquestionável nos autos o prequestionamento da matéria, igualmente, resta demonstrada a divergência Jurisprudencial, por inobservância aos dispositivos de lei Ordinária (CPP) e Lei 11.343/06, conforme passaremos a analisar" (fl. 415);b) "O V Acórdão é divergente dos julgados de outros Tribunais de Justiça, quando a ser direito subjetivo do Agravante à aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, independentemente da quantidade de entorpecente apreendido" (fl. 415);c) "Excelências, está provado nos autos preencher o Agravante todos os requisitos previstos no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, sendo este primário, não se dedicar a atividade criminosa ou integra organização criminosa, tendo trabalho garantido, devendo com isto, prevalecer a redução da pena em seu grau máximo" (fl. 417);d) "Existe também divergência do V. Acórdão guerreado aos Julgados de outros Tribunais quanto à aplicação do regime aberto ou semiaberto ao crime de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33 do Código Penal, senão vejamos as divergências" (fl. 416).Pelodespachode fl. 432, foi determinada a redistribuição dos autos. ConformeTermo de Distribuição e Encaminhamentode fl. 435, o feito foi a mim atribuído.Instado a se manifestar o Ministério Público Federal requereu a intimação do Ministério Público do Estado de São Paulo (fl. 437)O d. representante doParquetestadualem contrarrazões requereu o desprovimento do agravo regimental (fls. 446-457).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA.A ausência de impugnação a todos os fundamentos da decisão que não conheceu do agravo em recurso especial atrai,in casu, a incidência do óbice da Súmula n. 182/STJ.Agravo regimentalnão conhecido.VOTOO presente agravonãoreúne condições para ser conhecido.A Presidência deste Superior Tribunal de Justiça verificou que o agravo em recurso especial deixou de impugnar adequadamente os fundamentos da decisão de admissibilidade do feito pelo Tribunal de origem para não admitir o recurso especial, especificamente: (Súmula 283/STF, impossibilidade de alegação de divergência com paradigmas oriundos de habeas corpus, mandado de segurança ou recurso ordinário, Súmula 13/STJ, Súmula 7/STJ e Súmula 83/STJ).Por tal razão, foi aplicada a regra contida no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, ocasionando o não conhecimento do agravo em recurso especial.O agravante, contudo, nas razões deste agravo regimental, limita-se a tecer um resumo histórico do feito e a reiterar os mesmos argumentos expendidos quando da interposição dos recursos anteriores (recurso especial e respectivo agravo em recurso especial), deixando de desincumbir-se do ônus de infirmar todos os fundamentos da decisão monocrática recorrida que pretende desconstituir.Deve-se ressaltar que cabe ao agravante demonstrar o equívoco da decisão em face da qual se insurge, sendo imprescindível a impugnação específica a todos os óbices por ela apontados, obrigação da qual não se desincumbiu o recorrente.Tal circunstância, como cediço, atrai,in casu,a aplicação do enunciado daSúmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça,que dispõe,verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Assim, verificada esta hipótese  ausência de impugnação dos fundamentos da decisão agravada  o recurso não merece ser conhecido, conforme remansosa jurisprudência desta Corte,v.g.:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO INOCORRENTE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ APLICAÇÃO POR ANALOGIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Não há maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte, o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica, uma vez que a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao colegiado por meio do competente agravo regimental. Ademais, o julgamento colegiado do recurso pelo órgão competente supera eventual mácula da decisão monocrática do relator.2. Cabe ao agravante, nas razões recursais, atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sendo inviável o regimental que deixa de fazê-lo ou apenas formula alusões genéricas aos motivos que conduziram ao não conhecimento do agravo em recurso especial. Incidência da Súmula 182/STJ.3. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n 1.021.378/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/4/2017).AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. NÃO CONHECIMENTO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932 III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 979.894/PB,Sexta Turma,Rel. Min.Nefi Cordeiro,DJe de 21/6/2017).Conforme entendimento assentado nesta Corte, "deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia"(AgRg no AREsp n. 705.564/MG,Sexta Turma, Rel. Min.Sebastião Reis Júnior,DJe de 25/8/2015).Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco na sua negativa em todos os pontos indicados pela decisão que negou trânsito ao recurso.Diante do exposto,não conheçodo agravo regimental.É o voto.