ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA.A ausência de impugnação a todos os fundamentos da decisão que não conheceu do agravo em recurso especial atrai,in casu,a incidência do óbice da Súmula n. 182/STJ.Agravo regimentalnão conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por YURI FELIPE REIS DE CASTRO contra decisão monocrática da Presidência desta Corte Superior, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial (fls. 300-304).Consta dos autos que o MM. Juízo de primeiro grau absolveu o agravante da imputação prevista no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 158-169).O eg. Tribunal a quo, em decisão unânime, deu provimento ao recurso de apelação criminal do Ministério Público para condenar o recorrente nas sanções do art. 12 da Lei 10.826/2003, à pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção, em regime aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, mais 13 (treze) dias-multa (fls. 216-225). Eis a ementa do acórdão:"PENAL. PROCESSO PENAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. RECURSO PROVIDO.Apreendida a arma e as munições na posse do apelado, a este caberia demonstrar algum elemento que pudesse excluir a ocorrência do crime, tal como a alegada coação irresistivel por parte de traficantes locais. O acolhimento da tese de defesa diante de sua mera invocação, sem a efetiva comprovação, viola a regra de distribuição do ônus da prova: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer  .. " (artigo 156 do CPP). Recurso provido, nos moldes do artigo 383 do CPP."A Defesa opôs embargos de declaração (fls. 228-231), tendo o eg. Tribunal a quo os rejeitado, em acórdão assim ementado (fls. 242-246):"PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO MINSTERIAL PROVIDA. VÍCIO DE CONTRADIÇÃO INEXISTENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESPROVIDOS. O embargante insurge-se contra o acórdão apenas por não concordar com a sua conclusão, o que não se amolda aos vícios de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Irresignação ordinária não autoriza a oposição dos embargos, nem mesmo para os fins de prequestionamento."Sobreveio recurso especial, interposto pela Defesa com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, no qual se alegou violação ao art. 386, incisos, VI e VII, do Código de Processo Penal e art.16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, ao argumento de ausência de provas para a condenação do recorrente. Para tanto, mencionou que:a) "(..) não se busca no recurso especial o reexame probatório já Vedado também por esta instância superior por meio da-súmula n 9 07, mas sirva revaloração jurídica da prova, uma vez que claramente restou demonstrado que os parâmetros utilizados são inaptos a permitir o reconhecimento do crime previsto no art. 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/03" (fl. 251);b) "Importa salientar que ainda pairam dúvidas acerca da responsabilidade criminal do acusado e deve prevalecer o princípio in dubio pro reo. Sendo assim, verifico que a realidade das provas colhidas nos autos demonstram que o acusado faz jus ao, pleito de absolvição formulado pela defesa, pela carência de provas, sendo preferível absolver um indivíduo culpado do que condenar um inocente, vigendo aí o principio in dubio pro reo"(fl. 252);c) "(..) policiais militares receberam informações de que na residência do apelado, localizada no bairro Pedra dos Búzios, em Vila Velha, havia uma arma de fogo escondida no terraço. Lá chegando, os policiais tiveram a entrada franqueada pelo próprio denunciado, oportunidade em que encontraram uma espingarda calibre 12 e cinco munições de mesmo calibre" (fl. 253);d) "Da leitura do acórdão, parece-nos até compreensível que no meio policial domine um equivocado entendimento de que a Constituição é que deve ser interpretada restritivamente, para adaptar-se ao ultrapassado modelo de Código de Processo Penal (1941), e não ao contrário, adaptando-se o CPP à ordem constitucional vigente" (fl. 253).Por fim, pugnou pelo provimento do recurso especial com o fim de "Absolver o recorrente quanto ao crime previsto no art. 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, incisos VI e VII, do Código de Processo Penal, vez que a mantença da referida condenação, implicaria em evidente contrariedade à legislação federal" (fl. 255).Apresentadas as contrarrazões (fls. 263-272), o especial foi inadmitido na origem pela incidência da Súmulas n. 7 do STJ (fls. 274-275).Foi interposto o respectivo agravo, no qual o recorrente repisou os argumentos expendidos no apelo nobre (fls. 278-282). A Contraminuta foi apresentada pelo Ministério Público estadual (fls. 287-291).Em decisão de fls. 300-304 a d. Presidência deste Superior Tribunal de Justiça conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial pela aplicação da Súmula 7/STJNas razões do agravo regimental a Defesa assevera resumidamente que: "In casu, não se trata de tentativa de revolver prova, mas sim de impugnação a erro sobre critérios de valoração das provas. Não há como negar que a tese ventilada pelo agravante exige que a prova produzida seja tangenciada, no entanto, tão somente aquela já registrada na sentença (fls.158/169) e no acórdão do Tribunal local (fls. 218/225)" (fl. 312).Pelo despacho de fl. 315, foi determinada a redistribuição dos autos. Conforme Termo de Distribuição e Encaminhamento de fl. 318 o feito foi a mim atribuído.O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do agravo em recurso especial e do regimental, em parecer assim ementado (fls.320-327):"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Sendo apelo de natureza extraordinária, submetido também a pressupostos intrínsecos ou específicos de admissibilidade, o recurso especial não se presta ao reexame de fatos e provas, aspecto em torno do qual as instâncias ordinárias são soberanas.2. Assim, inadmissível o apelo especial em que a recorrente, sob pecha de violação a dispositivos de lei federal, insiste que o Tribunal a quo se equivocou ao deixar de absolvê-lo. Súmula nº 7/STJ.3. Parecer pelo não provimento do agravo em recurso especial e do agravo regimental."É o relatório.EMENTAPROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA.A ausência de impugnação a todos os fundamentos da decisão que não conheceu do agravo em recurso especial atrai,in casu,a incidência do óbice da Súmula n. 182/STJ.Agravo regimentalnão conhecido.VOTOO presente agravonãoreúne condições para ser conhecido.A Presidência deste Superior Tribunal de Justiça conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da incidência da Súmulan. 7/STJ.O agravante, contudo, nas razões deste agravo regimental, limita-se a tecer um resumo histórico do feito e a reiterar os mesmos argumentos expendidos quando da interposição dos recursos anteriores (recurso especial e respectivo agravo em recurso especial), deixando de desincumbir-se do ônus de infirmar o fundamento da decisão monocrática recorrida que pretende desconstituir.De fato, limita-se a alegar, em síntese, que"In casu, não se trata de tentativa de revolver prova, mas sim de impugnação a erro sobre critérios de valoração das provas. Não há como negar que a tese ventilada pelo agravante exige que a prova produzida seja tangenciada, no entanto, tão somente aquela já registrada na sentença (fls.158/169) e no acórdão do Tribunal local (fls. 218/225)" (fl. 312).Deve-se ressaltar que cabe ao agravante demonstrar o equívoco da decisão em face da qual se insurge, sendo imprescindível a impugnação específica a todos os óbices por ela apontados, obrigação da qual não se desincumbiu o recorrente.De fato, das razões colacionadas na irresignação, verifico que a parte não refutou a aplicação da Súmula 7/STJ de maneira adequada, pois deveria o agravante indicar como o acórdão recorrido enfrentou a questão posta em debate no recurso especial, bem como demonstrar a desnecessidade da análise do conjunto fático- probatório, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no decisum a quo, o que não aconteceu.Tal circunstância, como cediço, atrai,in casu,a aplicação do enunciado daSúmula n. 182 desta Corte Superior de Justiça, que dispõe,verbis:"É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Assim, verificada esta hipótese  ausência de impugnação dos fundamentos da decisão agravada  o recurso não merece ser conhecido, conforme remansosa jurisprudência desta Corte,v.g.:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO INOCORRENTE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ APLICAÇÃO POR ANALOGIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Não há maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Código de Processo Civil e do Regimento Interno desta Corte, o relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do recurso especial, além de analisar se a tese encontra plausibilidade jurídica, uma vez que a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao colegiado por meio do competente agravo regimental. Ademais, o julgamento colegiado do recurso pelo órgão competente supera eventual mácula da decisão monocrática do relator.2. Cabe ao agravante, nas razões recursais, atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sendo inviável o regimental que deixa de fazê-lo ou apenas formula alusões genéricas aos motivos que conduziram ao não conhecimento do agravo em recurso especial. Incidência da Súmula 182/STJ.3. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 1.021.378/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 5/4/2017)."AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. NÃO CONHECIMENTO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932 III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes.2. Agravo regimental não conhecido"(AgRg no AREsp n. 979.894/PB,Sexta Turma,Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe de 21/6/2017).Conforme entendimento assentado nesta Corte,"deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia"(AgRg no AREsp n. 705.564/MG,Sexta Turma,Rel. Min.Sebastião Reis Júnior, DJe de 25/8/2015).Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco na sua negativa em todos os pontos indicados pela decisão que negou trânsito ao recurso.Diante do exposto,não conheçodo agravo regimental.É o voto.