ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO.VÍCIONÃO CONFIGURADO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. No caso, o embargante não demonstra nenhum desses vícios, apenas expõe inconformismo com a solução adotada no aresto impugnado.3. Por contradição, entende-se a coexistência de afirmações em desacordo no mesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Desse problema não se ressente o aresto ora embargado, pois nele não se encontra, em nenhum trecho, a coexistência de ideias antagônicas.4. Embargos de declaração rejeitados.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. NÃO CONHECIMENTO.1. O agravante não infirmou especificamente o fundamento dodecisumcombatido.2. "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada" (Súmula 182/STJ).3. Agravo interno não conhecido.O embargante afirma contradição no julgado. Aduz que,"não se aplicando ao caso a Súmula 182/STJ, o agravo atacou os fundamentos da decisão agravada, que se pauta no Tema 485 do STF e na Sumula 7 do STJ, equivocou-se a Terceira Vice Presidente, em relação ao posicionamento desse Superior Tribunal de Justiça, como já demonstrado, que em sede de Agravo, os recursos do certame do Curso de Formação de Soldados da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro CFSD/2014, os Recursos Especiais são Admitidos, e no mérito, o julgamento processo, pela possibilidade de adentrar no mérito, produzindo a prova pericial ou utilizando a perícia já realizada como prova emprestada" (e-STJ, fl. 4.116).Sem impugnação da parte contrária.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO.VÍCIONÃO CONFIGURADO.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC/2015, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.2. No caso, o embargante não demonstra nenhum desses vícios, apenas expõe inconformismo com a solução adotada no aresto impugnado.3. Por contradição, entende-se a coexistência de afirmações em desacordo no mesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Desse problema não se ressente o aresto ora embargado, pois nele não se encontra, em nenhum trecho, a coexistência de ideias antagônicas.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO presente recurso não merece prosperar.Os embargos de declaração, nos termos do art. 1.022 do CPC, destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material.No caso, não se apura nenhum desses vícios, mas apenas o inconformismo da parte com o resultado do julgamento.Por contradição, entende-se a coexistência de afirmações em desacordo no mesmo julgado, gerando ilogicidade ao texto. Desse problema não se ressente o aresto ora embargado, pois nele não se encontra, em nenhum trecho, a coexistência de ideias antagônicas.O jurisdicionado pretende, na verdade, a modificação dodecisumpara fazer valer as suas teses. As questões, contudo, já foram decididas, embora de modo desfavorável a ele.Insurgência dessa natureza não tem cabimento nos aclaratórios.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.