EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MANTIDA.I - As agravantes deixaram de infirmar, de maneira adequada e suficiente, todas as razões apresentadas pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial.II - A ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede, como ressaltado no decisum recorrido, o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles, o que não ocorreu na presente hipótese.Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimentalOs Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT): Trata-se de agravo regimental interposto por BLANCA ELVA CARDOZO ALVAREZ e LORENA MARIMAR ENCINA CANETE contra a decisão de fls. 558-559, da Presidência, na qual não se conheceu do agravo em recurso especial, por ausência de impugnação aos fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial.Consta dos autos que o eg. Tribunal de origem, em decisão unânime, negou provimento ao recurso de apelação criminal ali interposto pela Defesa, para manter a sentença condenatória recorrida (fls. 425-442). Eis a ementa do acórdão:"PENAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, I, DA LEI 11.343/06. ESTADO DE NECESSIDADE. REQUISITOS NÃO CONFIGURADOS. DOSIMETRIA DA PENA. MINORANTE DESCRITA NO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. REGIME PRISIONAL. MANUTENÇÃO. SUBSTITUIÇÃO POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. CUSTAS PROCESSUAIS. ISENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE NESTA FASE. PEDIDO NÃO CONHECIDO.1. Para con guração da excludente de ilicitude por estado de necessidade, exige-se a presença concomitante dos seguintes requisitos (art. 24 do CP): existência de perigo atual e inevitável, não provocação voluntária do perigo, inevitabilidade do perigo por outro meio, inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, salvar direito próprio ou alheio,  nalidade de salvar o bem do perigo e ausência do dever legal de enfrentar o perigo.2. No caso, a despeito da alegada situação de vulnerabilidade  nanceira, as acusadas não lograram demonstrar que não poderiam realizar outra conduta que não a atividade delitiva para salvar direito próprio.3. Inviável a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto o conjunto probatório revela fortes indicativos quanto à dedicação das acusadas a atividades criminosas, e quanto a uma das apelantes, que atua em colaboração à associação criminosa voltada ao trá co de drogas.4. Mantido o regime inicial fechado, conforme art. 33, § 2º, a, c/c § 3º, do Código Penal, diante da quantidade da droga, e frente aos sólidos indicativos de dedicação a atividades criminosas e de atuação para associação criminosa dedicada ao de entorpecentes, consoante fundamentação anterior.5. Substituição por restritivas de direitos inviável, haja vista o montante da pena definitivamente imposta (art. 44, I, do CP).6. Eventual exame acerca da miserabilidade para ser concedida isenção de custas processuais, bem como da assistência judiciária gratuita, deverá ser feito em sede de execução, fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado. Pedido não conhecido."Sobreveio recurso especial, interposto com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, no qual se alegou violação ao art. 59 do Código Penal, e ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 453-484). Para tanto, alegaram que:a) "Nada obstante o quantum transportado não possa ser tido como insignificante, da mesma forma não pode ser considerado como de relevância tamanha a ponto de justificar o especial incremento de pena por consideração desfavorável de referida circunstância judicial. Com efeito, tratava- se de quarenta e quatro quilos de maconha transportados por duas pessoas" (fl. 466);b) " ..  em recurso exclusivo da defesa, não pode a Corte adicionar argumentos àqueles lançados em sentença, mas apenas averiguar da procedência e correção das justificativas de que se valeu o douto sentenciante. Com efeito, a inovação e adição da argumentação é sabidamente vedada pelas Cortes Superiores" (fl. 472).;c) " ..  à míngua de fundamentação idônea, concreta e suficiente, acabando as instâncias ordinárias, por, flagrantemente, incorrer em constrangimento ilegal, sendo as acusadas, por outro lado, reconhecidamente primárias, exibindo bons antecedentes, havendo confessado, sendo amplamente favoráveis as circunstâncias, não havendo evidência reconhecida nos julgados de integração em organização criminosa ou de dedicação à atividade ilícita, de rigor que se faça incidir a causa de diminuição de pena atinente ao artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06" (fl. 481).Apresentadas as contrarrazões (fls. 491-508), o especial foi inadmitido na origem pelos seguintes fundamentos: a) aplicação da Súmula n. 834/STJ; e b) incidência da Súmula n. 7/STJ (fls. 511-517).Contra tal decisão, foi interposto o respectivo agravo, no qual o agravante repisou os argumentos anteriormente expendidos no apelo nobre (fls. 527-537).O Ministério Público Federal apresentou contraminuta ao referido agravo (fls. 541-50).Em decisão de fls. 558-559, a d. Presidência deste Superior Tribunal não conheceu do agravo, ante a ausência de impugnação aos fundamentos da decisão de admissibilidade.Nas razões do presente agravo regimental, a Defesa faz um resumo fático do que acontecido nos autos. Repisam, ainda, que " ..  as agravantes impugnaram especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida" (fl. 566), e que " ..  no caso em análise, não se trata de incidência da Súmula 83/STJ, tampouco da súmula 182 do STJ, tendo em vista que as agravantes impugnaram especificamente os fundamentos da decisão agravada" (fl. 569).Pelo despacho de fl. 572, foi determinada a redistribuição dos autos. Conforme Termo de Distribuição e Encaminhamento de fl. 575, o feito foi a mim atribuído.O d. representante do Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 577-589).É o relatório.EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MANTIDA.I - As agravantes deixaram de infirmar, de maneira adequada e suficiente, todas as razões apresentadas pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial.II - A ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede, como ressaltado no decisum recorrido, o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles, o que não ocorreu na presente hipótese.Agravo regimental desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT): O presente agravo não merece prosperar, devendo ser mantida a decisão recorrida.Conforme relatado, o especial foi inadmitido na origem pelos seguintes fundamentos: a) aplicação da Súmula n. 834/STJ; e b) incidência da Súmula n. 7/STJ (fls. 511-517).No entanto, as ora recorrentes, quando da interposição do respectivo agravo, deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, todas as razões apresentadas pelo Tribunal a quo para negar trânsito ao recurso especial, especificamente não enfrentou de maneira adequada a incidência da Súmula n. 83/STJ.De fato, em percuciente análise dos autos, constata-se que as recorrentes limitaram-se a tecer considerações a respeito da não aplicação, in casu, do referido óbice sumular, deixando de apontar precedentes atuais e em sentido contrários ao que colacionados pelo Tribunal a quo, quando da inadmissão do apelo nobre, pelo que, de fato, não poderia ser conhecido o respectivo agravo.Conforme ressaltado no decisum monocrático reprochado, no que importa ao caso (fl. 558, grifei):"Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 7/STJ, Súmula 83/STJ (dosimetria) e Súmula 83/STJ (negativação da quantidade de droga).Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ (dosimetria) e Súmula 83/STJ (negativação da quantidade de droga).Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial."Desse modo, a ausência de impugnação dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.Este é o teor do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil/2015, que autoriza o relator a não conhecer de recurso que tenha deixado de impugnar os fundamentos da decisão recorrida.No mesmo sentido, o art. 253, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 22/2016, autoriza o relator a não conhecer do agravo que descumpra a tarefa de infirmar as razões de decidir que levaram ao trancamento do recurso especial.Nesse sentido, e em reforço:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016).Conforme entendimento assentado nesta Corte, "deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia" (AgRg no AREsp n. 705.564/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 25/8/2015).Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco na sua negativa em todos os pontos indicados pela decisão que negou trânsito ao recurso.Assim, deve ser mantida a decisão ora agravada.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.