DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos contra decisão que negou seguimento ao recurso especial, ante a incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 448/450).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 377):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRENCIA. EXCESSO DE EXECUÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. NULIDADE DA PENHORA. BEM REGISTRADO EM NOME DO MARIDO DA DEVEDORA. PRESERVAÇÃO DA MEAÇÃO. Verifica-se a não ocorrência da prescrição apesar de a agravante assinalar que entre o transito em julgado do acórdão e a exibição dos cheques, transcorreram mais de cinco anos, quando se constata que antes da exibição dos cheques os credores ingressaram com o cumprimento de sentença. Não é nula a penhora se o bem está registrado em nome do marido da devedora, devendo-se, neste caso, preservar apenas a meação do cônjuge que supostamente não tenha se beneficiado com a dívida. A agravante apesar de afirmar haver excesso de execução não alegou esta matéria, via embargos à execução, assim que foi intimada a pagar o débito, tornando-se preclusa esta alegação.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 398/402).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 406/428), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, a parte recorrente sustenta que (e-STJ fl. 417):<br>22 - O v. acórdão recorrido, todavia, negou vigência aos artigos art. 475-L, II e 572, do Código de Processo Civil de 1973, e dos artigos 514, 525, §1º, III, e 485, IV, do Código de Processo Civil de 2015, porquanto desconsiderou que a coisa julgada material condicionou o início da execução à entregas dos cheques, sendo inexeqüível a sentença ante que implementada tal condição.<br>23 - Não havendo que se falar em atos executórios realizados antes da entrega dos cheques, visto que, sem implementada a condição estabelecida no julgado, estes são inexistentes, uma vez que o título era inexequível; bem como porque os Recorridos não se desincumbiram desta obrigação/condição, antes que transcorresse o prazo prescricional entre o trânsito em julgado e a efetiva entrega dos cheques, sendo impositivo o reconhecimento do perecimento do seu direito.<br>24 - Destarte, a violação aos dispositivos de lei federal supra citados é clara, uma vez que v. acórdão recorrido, mesmo reconhecendo que a implementação da condição para a executividade do título somente ocorreu após o decurso do prazo prescricional, entendeu que o requerimento de cumprimento de sentença, antes de implementada a referida condição, bastaria para se afastar do decurso do prazo prescricional, restando pré-questionada a matéria, que não depende de análise de provas, visto ser de direito.<br>No agravo (e-STJ fls. 452/469), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 474/477).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Tribunal de origem afastou a prescrição mediante os seguintes fundamentos (e-STJ fl. 379):<br>Busca a agravante a reforma da decisão para que seja reconhecida a prescrição do título judicial executado.<br>Neste sentido aduz a agravante que a decisão proferida pelo Tribunal que reconheceu o débito, transitou em julgado em 27-04-2001.<br>Assim, entende que nos termos do acórdão o cumprimento da sentença iniciaria após a apresentação dos cheques declarados nulos. Neste sentido, aduz que como o ofício enviado ao Tabelionato para a exibição dos cheques só ocorreu em 23/11/2010, somente a partir dali iniciaria o cumprimento de sentença. Como já havia transcorrido mais de cinco anos desde a data do transito em julgado do acórdão, estava prescrita a pretensão.<br>O MM. Juiz afastou a ocorrência da prescrição, decidindo que o processo é uno, apesar de dividido em duas fases (conhecimento e cumprimento de sentença), sendo que o agravado iniciou o cumprimento de sentença antes mesmo de apresentados os cheques em juízo, como determinado no acórdão, o que afastava a prescrição.<br>Vejo com razão o d. magistrado, pois, apesar de a agravante assinalar que entre o transito em julgado do acórdão e a exibição dos cheques, transcorreram mais de cinco anos, antes da exibição dos cheques os credores ingressaram com o cumprimento de sentença, fato este bastante relevante, o que afasta a alegação de prescrição, devendo ressaltar mais que o cumprimento de sentença ficou suspenso de 2004 a 2009, porque houve a interposição de embargos de terceiros, posteriormente julgados improcedentes, com o prosseguimento do cumprimento de sentença. Não houve nos autos nenhuma inercia dos credores.<br>A tese apresentada no especial, quanto à suposta inexistência de título executivo porque não implementada condição, e os dispositivos legais arrolados não foram objeto de exame pela Corte estadual. Ausente, portanto, o requisito do prequestionamento (Súmula n. 211 do STJ).<br>Ademais, nas razões do recurso, a parte não apresentou impugnação ao fundamento do acórdão recorrido de que houve suspensão do processo com a propositura dos embargos de terceiro. Em tais condições, incide também a Súmula n. 283 do STF.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.