DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ADRIEL DA SILVA, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no julgamento do HC n. 1.0000.21.142327-2/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 21/4/2021 por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 2º, caput, c/c §§ 2º, 3º e 4º, I, todos da Lei n. 12.850/2013, e art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, (organização criminosa e tráfico de entorpecentes).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇÃO OU SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES - IMPOSSIBILIDADE -DECIÕES DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS -PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR DO PACIENTE - INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃOAO PRINCÍPIODA CONTEMPORANEIDADE - ORDEM DENEGADA. 1. Não merece ser acolhida a alegação de ausência de fundamentação se o il. Magistrado a quo converte a prisão temporária em preventiva ressaltando a necessidade da segregação para a garantia da ordem pública, após destacar a presença de prova da materialidade dos crimes e indícios suficientes de sua autoria. 2. Presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, a manutenção da segregação provisória é medida que se impõe. 3. Inexiste violação ao princípio da contemporaneidade quando decretada a prisão cautelar com fundamento em fatos que foram recentemente levados ao Juízo" (fl. 23).<br>No presente mandamus, ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Sustenta que eventual condenação fixará regime inicial brando, razão pela qual a manutenção da prisão preventiva se mostra desproporcional no caso concreto.<br>Assevera que inexiste prova de materialidade delitiva, uma vez que os registros telemáticos não apontam elementos concretos da configuração de organização criminosa ou mesmo do envolvimento do paciente.<br>Aduz, ainda, que o decreto prisional carece de contemporaneidade, uma vez que expedido mais de um ano e seis meses após a suposta ocorrência da prática delituosa (setembro de 2019).<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida (fls. 232/235), as informações foram prestadas (fls. 241/257 e 262/277) e o Ministério Público se manifestou pelo não conhecimento do writ,mas pela concessão parcial da ordem, de ofício, para que seja reavaliada a necessidade da segregação cautelar(fls. 279/292).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se no presente writ, a revogação da segregação cautelar dopaciente.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que a alegação de ausência de materialidade e autoria delitiva é inadmissível na via dohabeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE ENTORPECENTES. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. PERICULOSIDADE DO AGENTE NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência de prova da autoria consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social da agravante, evidenciada pelas circunstâncias concretas, pois o paciente integra organização criminosa armada e estruturada, voltada para a prática de tráfico de drogas, sendo identificado ao menos 3 cargas com grande quantidade de drogas (apreensão de 5.470kg de maconha, na primeira carga, 1.500kg de maconha, na segunda, e 1.485kg do mesmo entorpecente, na terceira, além de arma de carregadores). Especificamente, em relação ao paciente, consta que o mesmo era responsável por cooptar caminhoneiro para o transporte dos entorpecentes.<br>5. Além disso, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>6. No que concerne à alegada ausência de contemporaneidade entre o fato e a prisão preventiva, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>8. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>9. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 707.483/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/12/2021).<br>Quanto aos motivos da segregação dopaciente, verifica-se que o juízo de primeiro grau, deferindo requerimento formulado pelo Ministério Público, converteu a prisão temporária em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"As investigações empreendidas pelo Ministério Público trouxeram elementos que indicam a existência das referidas organizações criminosas atuantes nesta Comarca que, conforme narrativa ministerial, contam com minuciosa divisão hierárquica e de tarefas, tendo como delito principal o tráfico de drogas (crime que é equiparado a hediondo  art. 2º da Lei 8.072/90.<br>Apurou-se que, além do tráfico de drogas e, como forma de garantir o êxito do referido delito, as organizações criminosas perpetram outros delitos graves e inclusive hediondos, como homicídios, porte irregular de armas de fogo (incluindo de uso restrito) e corrupção de menores, atraindo adolescentes para a criminalidade.<br>Conforme o conteúdo da investigação encetada, as organizações criminosas são rivais, culminando em efetiva "guerra de gangues" e homicídios de seus membros, muitos deles cometidos durante o dia e em locais movimentados da Comarca.<br>Dessa forma, os indivíduos passaram a incutir verdadeiro temor na população, que se encontra refém da criminalidade, em meio ao tráfico de drogas, roubos, porte de arma de fogo e corrupção de menores.<br>Do conteúdo apresentado pelo Parquet extrai-se que os suspeitos integravam uma mesma organização, contudo, após desavenças, houve uma ruptura, culminando na sobredita divisão em dois grupos que travam acirradas disputas por território de venda de entorpecentes.<br>Assim, o grupo denominado Ctf-CONEX"A O RJ-MG é comandado por ROGER PEREIRA MOIZINHO, vulgo MACARRÃO, e possui domínio e ramificação na cidade de São João Nepomuceno, nos bairros Três Marias e Bela Vista, e nos distritos de Taruaçu e Roça Grande, havendo provas ainda sobre sua atividade nos municípios de Descoberto, Rio Novo, Guarará e Bicas. Por outro lado, o grupo chamado por TROPA DO PAI é chefiado por WASHINGTON WILLIAN VENANCIO, vulgo XAROPE, com atuação no bairro Santa Rita, nesta cidade.<br>Segundo o Ministério Público, o antagonismo entre os grupos gerou uma série de homicídios desde o ano de 2019, sendo 22 (vinte de dois) consumados e 29 (vinte e nove) tentados. Neste sentido, o Ministério Público colecionou a tabela com a relação apontada.<br>Destaca-se a existência de uma lista, supostamente divulgada em redes sociais pelo investigado Roger, contendo os indivíduos que ele pretendia matar, dentre os quais alguns já foram assassinados.<br>Consoante as investigações, os homicídios detalhadamente expostos pelo órgão ministerial encontram sua origem na principal atividade criminosa desempenhada pelos suspeitos - o tráfico de entorpecentes, que propicia o lucro aos envolvidos nas organizações criminosas.<br>De acordo com o acostado, cada grupo possui características e "rotulagem" próprias nas embalagens de entorpecentes que comercializam, o que valida a propriedade e vincula a droga à respectiva organização criminosa. Neste sentido, foi apurado que a organização criminosa comandada pelo alcunhado MACARRÃO identifica suas drogas com a inscrição "CV -CONEXÃO RJ-MG", enquanto a "tropa do pai", por sua vez, identifica seus entorpecentes com a nomeação de "El Chapo".<br>O Ministério Público apresentou, ainda, relação entre as prisões por tráfico de drogas na Comarca e os respectivos locais em que ocorreram, o que, segundo afirma, reforça a repartição territorial já exposta.<br>Além da mercancia de entorpecentes, o Parquet destaca o poderio armamentista com o qual contam as organizações em tela, que ostentam os artefatos em redes sociais, visando, assim, impor o seu domínio sobre a população, coagindo-a a manter-se em silêncio, e amedrontar rivais.<br>Pontifica o Ministério Público, ainda, que os grupos criminosos atraem adolescentes para seus bandos, corrompendo-os e inserindo-os em práticas infracionais, buscando assim manter impunes os já maiores de idade, para os quais a lei comina reprimendas mais severas.<br>Portanto, presente o requisito previsto no artigo 313, 1, do CPP, pois são investigadas, além da organização criminosa propriamente dita, práticas delituosas que possuem pena mínima cominada superior a 4 anos de reclusão  tráfico de drogas e homicídios.<br>A prisão preventiva dos mencionados investigados justifica-se, ainda, para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, pois presente prova da materialidade e indícios da autoria (art. 312 do CPP).<br>No decorrer das investigações, foram realizadas inúmeras diligências Ministério Público visando apurar os fatos suspeitos, sendo certo que a prisão temporária dos investigados viabilizou melhor colheita probatória, notadamente por se tratarem de indivíduos temidos pela população.<br> .. <br>Os elementos dos autos demonstraram, de forma suficiente para embocar o decreto da prisão preventiva dos investigados, a relação voltada para a prática criminosa existente entre eles, sendo fortes os indícios da existência das organizações criminosas.<br>Conforme pontificou o Ministério Público, o líder do grupo "CV -Conexão RJ-MG" seria o investigado ROGER PEREIRA MOIZHNHO, vulgo "Macarrão", que encontrava-se foragido na cidade do Rio de Janeiro-RJ, todavia, controlava a distribuição de drogas e outras práticas delitivas na Comarca. As investigações derivadas da interceptação e a quebra de dados telemáticos deferidos judicialmente comprovaram que o investigado "MACARRÃO", mesmo á distância, controlava de forma intensa a venda de drogas e recolhimento do dinheiro, o qual era enviado para ele no Rio de Janeiro, além de dar ordens, a todo momento, de execução daqueles que eram por ele considerados rivais.<br> .. <br>Abaixo do chefe, o Parquet aponta como membros da LIDERANÇA LOCAL os investigados ADRIEL DA SILVA (PEZÃO), DEGO CARLOS CALLEGARO (MAGRAO) e MAURÍCIO LAMBEI (MAU-MAU), os quais seriam responsáveis por organizar o transporte, armazenamento e distribuição de drogas e armas para a cidade de São João Nepomuceno e região.<br>O conteúdo trazido pelo Parquet revela que a vinculação entre estas lideranças extrai-se do relatório de investigação circunstanciado, baseado nas conversas telefônicas obtidas e no número de mensagens trocadas entre estes integrantes e o líder da organização, o que demonstra o grau hierárquico no nível imediatamente abaixo.<br>De acordo com o Ministério Público, o investigado ADREL é um dos coordenadores locais, com atuação no repasse de ordens, no controle de arrecadação de recursos provenientes das práticas ilícitas e na coordenação da distribuição dos entorpecentes em Roça Grande.<br>Destaca o Ministério Público que o investigado Adriel foi com quem o suspeito Roger mais se comunicou no período de monitoramento, o que evidencia sua relevância no comando da organização.<br>Sobre o poderio do sobredito investigado no grupo, o Parquet destaca também o diálogo de IDENTIFICADOR: 9301782 entre os investigados Ruan Rebato e Adriele no dia 28/12/2020, por volta das 20h16min, ocasião em que o investigado Ruan pede que a suspeita Adriele avise ao investigado Adriel sobre como proceder diante de uma perda de entorpecentes.<br>Ademais, segundo as apurações, o investigado Adriel possui função de execução e participação direta em homicídios dos rivais, sendo que sua participação está associada aos crimes contra as vítimas Synésio de Paula Louras Neto (10/02/2019), Angelo Luiz da Silva Dutra (19/12/2019),  Milan Santos (28/12/2019), Wemerson Rodrigues Ritinha, André Vitor Gaivão e Reinaldo Rodrigues Mendonça (03/02/2021) e no último que vitimou fatalmente Leandro Fernandes Custódio e João Vitor Venâncio Polari.<br> .. <br>À luz dos elementos colacionados, que se tratam da síntese do extenso procedimento investigatório, os indícios de autoria são fortíssimos diante da farta documentação acostada ao expediente, atingindo todos os investigados para os quais se reclamam a medida de exceção preventiva.<br>A medida de exceção se mostra essencial pela imprescindibilidade havendo necessidade total da garantia da instrução processual, assegurar a ordem pública evitando a reiteração dos crimes narrados e, até mesmo assegurar a aplicação de eventual sanção, em caso de condenação.<br>Busca-se evitar interferências na produção probatória, o que prejudicaria a apuração da verdade real. Toda a documentação acostada na presente cautelar não só consubstancia a materialidade como sugerem indícios seguros de autoria em relação aos investigados nas transações delituosas manipuladas por eles em todo o contexto investigado.<br>A representação está devidamente instruída, tem fundamento para a proposição das medidas assecuratórias e quando da análise mais acurada se mostra imprescindível conforme já demonstrado.<br>Mostra-se imprescindível salvaguardar a ordem pública e garantir urna instrução processual segura, já que detectada verdadeira associação criminosa, com evidente estabilidade e permanência, tarefas e funções pré definidas e ajustes prévios com planos de ação bem elaborados e estudados, das quais integraram também os representados.<br>Não se pode olvidar que é a realidade que não se pode afastar e muito menos duvidar é que esse tipo de organização criminosa cada vez mais alcança sucesso no submundo do crime e se vale cooptação cada vez maior de associados dispostos a tudo. A ação de autoridades constituídas deve ser continua, mútua e eficiente de forma a desestimular outras facções.<br>Haja vista as circunstâncias em que revelados os fatos criminosos ocultos, há a imprescindibilidade da medida de exceção diante da ineficácia de aplicação de outras medidas cautelares se impõe o rigor do acautelamento para a garantia da ordem pública e evitar a frustração da instruo processual.<br>Não se tem dúvida que em obediência ao Principio da Presunção de Inocência deve a medida de sequestro corporal ser revestida de natureza excepcional. No caso da pretensão do Ministério Público, se justifica o deferimento pelos dados concretos que indicam os pressupostos dispostos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Na hipótese, nenhuma dúvida quanto ao fumus comissi defleti diante dos indícios probatórios e de autoria, bem como o periculum libertatis demonstrado pela necessidade de resguardo a ordem pública e o compromisso de busca da verdade real assegurando instrução transparente, notadamente pela gravidade concreta das condutas dos investigados quando agem em conluio desempenhando funções definidas dentro do contexto criminoso estabelecido, exercendo o investigado Roger a função de liderança.<br> .. <br>No caso específico dos autos, por todos os elementos que nele constam, resta clara a gravidade em concreto e a altíssima periculosidade social dos investigados, tendo em vista a natureza dos crimes praticados - homicídios qualificados, tráfico de drogas, corrupção de menores e porte irregular de arma de fogo" (fls. 41/80).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar nos seguintes termos:<br>"Com efeito, após uma análise superficial dos elementos constantes dos autos verifica-se, ao menos em tese, prova da materialidade do crime e indícios suficientes de sua autoria.<br>Extrai-se da denúncia, em síntese, que o paciente integra a estrutura denominada CV-Conexão RJ-MG, destinada à prática de crimes como homicídio, tráfico de drogas, roubo majorado, porte e posse de armas de fogo e corrupção de menores, possuindo estreita relação com o Comando Vermelho, oriundo do Estado do Rio de Janeiro (fls. 63/163 do documento único do JPe).<br>Especificamente em relação ao ora paciente Adriel, consta que ele atuava como um dos principais gerentes da organização criminosa, sendo responsável por coordenar o depósito e fornecimento de substâncias entorpecentes no distrito de Roça Grande, distribuindo-os para os traficantes locais.<br> .. <br>De mais a mais, não se pode olvidar a alta ofensividade que o tipo em apreço representa à saúde e à segurança pública, e que a concessão da liberdade ao suspeito, neste momento, poderá acarretar sérios riscos à sociedade, especialmente em razão da grande probabilidade de ele, em liberdade, continuar contribuindo para a proliferação de drogas, e, consequentemente, para a disseminação de diversos outros delitos.<br>Não se pode perder de vista, ainda, a gravidade concreta que envolve o presente feito, especialmente em razão da estrutura tão bem articulada da suposta organização criminosa, o que justifica a manutenção da segregação cautelar do paciente para a garantia da ordem pública, restando satisfeitos, portanto, os requisitos insculpidos no art. 312 do CPP" (fls. 27/29).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstradas a gravidade concreta das conduta e a periculosidade dopaciente, evidenciadas pelas circunstâncias dos delitos, considerando que oagente foi denunciadopor integrar a organização criminosa"CV - Conexão RJ-MG", dedicada à prática de tráfico de drogas, homicídios, roubos, porte e posse de armas de fogo e corrupção de menores, e possui vínculo com a facção Comando Vermelho, atuante no Rio de Janeiro.<br>O grupo conta com a participação de vários adolescentes e possui complexa estrutura e divisões de tarefas,nas quais o paciente faz parte da liderança local, sendo responsável por organização,transporte, armazenamento e distribuição de drogas e armas, com repasse de ordens, controle de arrecadação de recursos e distribuição de entorpecentes, além de possuirparticipação direta em assassinatos de inimigos. A organização criminosa é rival da facção "Tropa do Pai" e a animosidade já resultou, ao menos, em 22 homicídios consumados e 29 tentados.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, enfraquecendo a atuação da facção, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 180.265/CE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 19/06/2020.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA (ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013), TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, TORTURA, SEQUESTRO E ROUBO. OPERAÇÃO REDITUS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. PERTENCIMENTO À FACÇÃO CRIMINOSA COMANDO VERMELHO. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HABITUALIDADE CRIMINOSA E NATUREZA PERMANENTE DOS CRIMES. PRECEDENTES. LIMINAR INDEFERIDA. PARECER MINISTERIAL NÃO PROVIMENTO DO RECURSO. ILEGALIDADE MANIFESTA NÃO DESMONSTRADA. RECURSO IMPROVIDO. PARECER MINISTERIAL PELO NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO. ILEGALIDADE MANIFESTA AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida, pois o decreto preventivo hostilizado encontra-se devidamente fundamentado nos termos do entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, para o qual foi apresentada fundamentação concreta, evidenciada no fato de o paciente e demais corréus serem meliantes altamente perigosos, integrantes da facção criminosa denominada Comando Vermelho, que praticam o tráfico de drogas e demais crimes mencionados na denúncia (AgRg no HC n. 627.656/RJ, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 18/12/2020). Precedentes.<br>2. Ademais, quanto à contemporaneidade da medida, a decisão também dever ser mantida, pois essa deve ser aferida, não tomando por base apenas a data dos fatos investigados, mas, igualmente, levando em conta a permanência de elementos que indicam que os riscos - aos bens que se buscam resguardar com sua aplicação - ainda existem.<br>Nesse sentido, a gravidade da conduta aliada à periculosidade dos pacientes, bem como a contínua atividade da organização criminosa evidenciam a contemporaneidade da prisão (AgRg no HC n. 628.892/MS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 11/3/2021). Precedentes.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 137.245/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 26/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES COM ENVOLVIMENTO DE MENOR. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. PERICULOSIDADE DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência de indícios da participação do paciente na conduta delitiva consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social da agravante, evidenciada pelas circunstâncias concretas - o paciente é apontado como um dos chefes de associação criminosa local, vinculada à facção "Comando Vermelho" (CV), voltada para a prática do tráfico de drogas na região. Além disso, é acusado de cooptar adolescentes para que atuem na comercialização das drogas.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. No que concerne à alegada ausência de contemporaneidade entre o fato e a prisão preventiva, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>8. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 697.530/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ENVOLVIMENTO COM ESTRUTURADA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER AS ATIVIDADES. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO.APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NA HIPÓTESE. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo diante da constatação da periculosidade do Agravante, acusado de participar de estruturada organização criminosa voltada à prática dos crimes de tráfico de drogas e lavagem de capitais, sendo o Acusado, em tese, responsável "pelo envio de grandes carregamentos de drogas ao Estado do Tocantins, "para abastecer a rede de traficância ligada à facção criminosa Comando Vermelho (CV), valendo-se, para tanto, do adolescente L.S.B., que atuava como transportador/"mula" entre os estados"", bem como "em algumas ocasiões, DOUGLAS veio pessoalmente a Palmas/TO para trazer drogas e reunir-se com os demais investigados e alinhar a atuação financeira do grupo", o que demonstra a gravidade concreta da conduta e justifica a prisão cautelar para garantia da ordem pública.<br>2. Segundo já decidiu o Supremo Tribunal Federal, " a  necessidade de interromper ou diminuir a atuação de organização criminosa constitui fundamento a viabilizar a prisão preventiva" (STF, HC n.180.265, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 19/06/2020).<br>3. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não é apta a desconstituir a prisão processual, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a imposição da medida extrema, como verificado na hipótese.<br>4. Mostra-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública. (HC 550.688/SP, Rel.<br>Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 17/03/2020; e HC 558.099/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 05/03/2020.) 5. De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, jamais sendo aferíveis apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade.<br>6. Na hipótese, não verifico a presença do sustentado excesso de prazo, porquanto o processo é complexo, tendo em vista que envolve pluralidade de indivíduos (treze) que supostamente integram organização criminosa organizada, com divisão de tarefas e envolvida em diversas infrações penais, além de terem sido determinados buscas e apreensões e o afastamento do sigilo bancário.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 691.923/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021).<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Alem disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>No tocante à ausência de contemporaneidade, o acórdão impugnado destacou que:<br>"Nada obstante o impetrante aduza a ausência de contemporaneidade para decretação da prisão preventiva, tenho que tal análise deverá ser realizada de acordo com as circunstâncias do caso concreto.<br>Não se pode considerar como parâmetro para aferição da presença da contemporaneidade a data em que foram iniciadas as investigações, visto que, naquele momento, o Juízo primevo não possuía elementos seguros de prova e convicções para adotar amedida extrema, os quais, tão logo apresentados, foram suficientes para embasar o decreto prisional.<br>Como já mencionado, não desconheço a necessidade da presença da contemporaneidade como requisito fundamental para decretação da custódia cautelar, todavia deverá ser analisada detidamente, não podendo se levar em consideração tão somente a data em que iniciada as diligências investigativas, momento em que se tinha apenas notícias do fato e sequer apurados os indícios de autoria e materialidade dos delitos.<br> .. <br>Assim, verificando que a decisão que converteu a prisão temporária da paciente em preventiva se encontra em consonância com os requisitos estabelecidos pelo Código de Processo Penal, sendo a medida extrema decretada após a formação dos elementos seguros de convicção, não há que se falar em inexistência de contemporaneidade da custódia cautelar"(fls. 28/29).<br>Com efeito, não há falar em extemporaneidade entre as datas dos delitos e a do decreto prisional preventivo, uma vez que os indícios de autoria em relação aopaciente foram detectados após o transcurso de lapso temporal necessário para a conclusão de longas apurações, que contaram com mais de 40 investigados. Não houve flagrante e a prisão preventiva foi decretada no curso da fase investigativa, a requerimento do Ministério Público, consoante o disposto no art. 311 do Código de Processo Penal - CPP, persistindo, ainda, os motivos ensejadores.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA COVID-19. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta da conduta, por haver indícios do paciente ser "integrante de grupo criminoso bem estruturado, o qual atuava em conjunto, de forma permanente e habitual para o exercício desembaraçado do narcotráfico nos municípios de Pacajus e Horizonte, praticando, inclusive, crimes de ameaças, homicídios, assaltos, entre outros". Além do mais, o fato de ser apontado como responsável por disponibilizar contas bancárias para viabilizar depósitos de valores provenientes de golpes, intermediar a venda de entorpecentes e "resolver imbróglios jurídicos que, porventura, algum membro da organização viesse a se envolver", já que era estudante de direito, reforça a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Não há falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto de prisão do agravante, pois, pelo que se depreende, não houve flagrante e a prisão preventiva foi decretada quando do recebimento da denúncia. Ao que tudo indica, o caso demandou complexa investigação de três organizações criminosas amplamente estruturadas, a qual envolveu os esforços da "GAECO, Polícia Civil e PEFOCE", exigiu quebra do sigilo telefônico e bancário e minuciosa interceptação telefônica de 32 acusados, sendo que os indícios de autoria surgiram no decorrer das investigações, o que levou ao oferecimento da denúncia e à representação pela prisão preventiva do agravante e dos corréus. Precedentes.<br>4. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, não houve comprovação de que o paciente se encontraria em situação de vulnerabilidade que pudesse ensejar, de forma excepcional, a concessão do pedido com amparo na Resolução n. 62 do CNJ.<br>5. Não se mostra recomendável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 137.086/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 08/02/2021).<br>Ainda, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que apaciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, em habeas corpus, é inviável concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena corporal por restritivas de direito.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade dos Agravantes acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva dos Agravantes, haja vista o fato de serem habituais na prática delitiva, desde a menoridade, circunstância que reforça a imposição da segregação cautelar pelo fundado receio de reiteração delitiva.<br>IV - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 574.377/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 17/6/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.