DECISÃO<br>GUILHERME HENRIQUE ALVES BORGES alega sofrer coação em seu direito de locomoção em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que denegou a ordem no HC n. 2209076-98.2021.8.26.0000.<br>Nas razões deste mandamus, o impetrante requer a liberdade provisória e aponta, para tanto, ilegalidade na decretação da custódia preventiva ante a falta de fundamentação concreta, porque pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito ao não individualizar as condutas ilícitas supostamente por ele praticadas, e aausência da necessária prova da materialidade dos atos ilícitos.<br>Ressalta os predicados da primariedade, da residência fixa e da ocupação laboral lícita, além de ser provedor de família. Subsidiariamente, pleiteia medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal porque sua liberdade não oferece risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.<br>Na sequência, o pedido de urgência formulado pela defesa foi indeferido pelo Presidente desta Corte Superior (fls. 158-159), ocasião em que solicitou informações ao Tribunal a quo, as quais foram prestadas às fls. 162-205.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Consta nos autos que o paciente e outras três pessoas foram denunciadas por infringirem o art. 2º, §§ 2º e 3º, da Lei n. 12.850/2013 (integração em organização criminosa majorada pelo emprego de arma de fogo e exercício de comando, individual ou coletivo do grupo) e art. 311 do Código Penal (adulteração de sinal identificador de veículo automotor).<br>A imposição da cautela extrema foi assim justificada (fl. 93, grifei):<br> .. <br>Além disso, revela-se necessário o decreto da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública, já que formaram uma organização criminosa, responsável pela prática de vários furtos neste e em outros Estados, evidenciando que continuarão na prática delitiva, conforme se extrai dos boletins de ocorrência juntados aos autos. Portanto, a prisão é o meio adequado, ao menos, por ora, para impedir a reiteração criminosa, além das medidas cautelares diversas da prisão revelarem-se insuficientes.<br>Ademais, a liberdade dos acusados trará entraves à persecução penal, sendo necessárias suas oitivas e das testemunhas, as quais, cientes de que estejam em liberdade, ficarão receosas quanto aos depoimentos a serem prestados em Juízo, inclusive porque a organização criminosa possui arma de fogo e seus integrantes já ameaçaram uma das vítimas dos crimes por eles praticados  .. .<br>A defesa do ora paciente formulou pedido de revogação da prisão cautelar e a decisão o indeferiu, ao ressaltar que (fls. 120-122, destaquei):<br> .. <br>Trata-se de crimes previstos no artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/2013 e no art. 311, caput, combinados com o art. 69, ambos do Código Penal, cuja prova da materialidade delitiva está consubstanciada no curso das investigações, havendo indícios suficientes da sua autoria, o que ensejou o recebimento da denúncia oferecida pelo representante do Ministério Público às fls.281/287, fundada no bem elaborado relatório final da autoridade policia de fls.263/276, donde emergem os indícios suficientes da autoria dos crimes praticados pelos acusados.<br> .. <br>Conforme já exposto na decisão de fls.289/292, o decreto da prisão preventiva revela-se necessário para a garantia da ordem pública, já que os acusados formaram uma organização criminosa, responsável pela prática de vários furtos neste e em outros Estados, evidenciando que continuarão na prática delitiva  .. <br> .. <br>Ressalta-se que, possuir residência certa, ocupação lícita e família constituída, acima de ser virtude, é dever de todo concidadão de bem perante a sociedade organizada; e tais atributos, não lhe legitima a aventurar, almejando a impunidade, sob o dogma de que se preso for, solto serei, pois primário eu sou.<br>Destarte, em que pese os argumentos trazidos pelos Ilustres Defensores, permanecem inalterados os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva, às fls.289/292, que ora mantenho, com fundamento nos arts. 312 e 313, I, ambos do Código de Processo Penal  .. .<br>A Corte local, em votação unânime, denegou a ordem no habeas corpus originário ao destacar, in verbis (fls. 150-151, grifei):<br> .. <br>Ora, a r. decisão (fls.289/292 dos autos de origem) que decretou a prisão ante tempus o fez com suficiente fundamentação, considerando a gravidade concreta dos fatos, uma vez que o paciente faria parte, em tese, de organização criminosa responsável pela prática de vários crimes de furto neste e em outros Estados, evidenciando, assim, o risco de reiteração criminosa, havendo informações, inclusive, de que a organização criminosa possuiria arma de fogo, tendo seus integrantes ameaçado uma das vítimas dos crimes por eles em tese praticados, afigurando-se necessária in casu, pois, ao menos por ora, a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e da instrução criminal, tal como previsto no artigo 312 do Código de Ritos.<br> .. <br>Nesse conjunto, nem mesmo a existência de condições pessoais favoráveis pode rechaçar a segregação na espécie, tampouco autorizar a fixação de medidas cautelares alternativas, porquanto insuficientes e inadequadas in casu  .. <br>II. Prisão preventiva - legalidade<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado, desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>A decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Apoiado nessa premissa, verifico não haver ilegalidade a sanar no decreto prisional, pois este encerra motivação idônea e corrobora a periculosidade do agente, em prejuízo de sua liberdade de locomoção. A peça exordial bem individualizou a conduta do paciente, haja vista que os indícios de autoria e a prova da materialidade corroboraram a alegação de ser ele possível integrante deorganização criminosa direcionada a praticar furtos qualificados, bem como a clonagem de automóveis, por meio do financiamento da empreitada pelos demais réus, consoante o teor de fls. 82-90. O agente, conquanto não ostente ou atue em condição de liderança no grupo, agiacom auxílio de um dos integrantes para a execução de tarefas determinadas, in verbis (fls. 82-90 e 148-150, grifei):<br> .. <br>O paciente e Pedro teriam como principal função a subtração dos veículos, praticando os furtos normalmente em outros Estados, em especial Minas Gerais, sendo os responsáveis por trazer os bens e ajudar no desmantelamento e adulteração dos sinais identificadores dos veículos furtados".<br> .. <br>Teria sido apurado que a organização criminosa furtava caminhonetes, de preferência da marca Toyota, modelo Hilux, utilizando-se, para tanto, de um módulo de injeção o qual conseguiria ligar qualquer veículo desse modelo. Posteriormente, os agentes adulterariam os sinais identificadores dos veículos, ora para a criação de veículos "dublês", ora para serem inseridos dados de veículos batidos. Teria sido apurado, também, que o paciente e os corréus conseguiriam dados de veículos recuperados de crimes de furto e roubo e também um par de placas, modelo Mercosul. Através dos dados obtidos, o corréu Orlando passaria as características do veículo para o paciente e Pedro, os quais sairiam à procura de caminhonete com as mesmas características passadas por Orlando para furtarem. Após o furto com a utilização de chave falsa, o paciente e Pedro trocariam as placas do veículo a fim de evitar a identificação policial e o deixavam em outro local por cerca de 2 a 3 dias, a fim de constatarem que o veículo não dispunha de rastreamento pela seguradora.<br>Passado o prazo, Pedro e o paciente levaríam veículos para os locais alugados em nome de Vitor, onde era realizada a adulteração dos sinais de identificação, lixando-se a numeração do chassi e do motor, colocando-se a numeração da caminhonete sem queixa de furto, em como trocando os vidros e retirando-se as etiquetas e placas que conteriam a numeração de identificação do veículo, criando-se, assim, um veículo "dublê". A organização daria preferência em clonar veículos que já possuíam restrições de remarcação, no intuito de dificultar a ação policial.<br>O paciente e os corréus também atuariam de outro modo, comprando caminhonetes batidas, que também seriam vendidas em leilões, e depois furtariam caminhonete com as mesmas características e inseriam os dados do veículo batido no furtado, aproveitando as plaquetas e etiquetas identificadoras e bloco com a numeração do motor, implantando, ainda, o chassi da caminhonete batida na caminhonete furtada, tornando ainda mais difícil a identificação pelos policiais  .. <br>Ressalta-se, ainda, o modus operandi empregado pela organização ilícita, que se pautava pelo uso de violência física e de armas de fogo, no intuito de conservar o anonimato da perpetração dos ilícitos penais (fls. 149-150, destaquei):<br> .. <br>Em diligências, teria sido apurado que Patrick e Orlando teriam vendido uma caminhonete Toyota Hilux furtada, a qual os agentes teriam transformado em dublê, para a vítima Herlon, sendo que, após o ofendido ter descoberto a fraude, teria devolvido o veículo aos agentes e tentado negociar a devolução do dinheiro que já havia entregue a eles, tendo se encontrado com Patrick, Orlando e Pedro, os quais, na companhia de mais um indivíduo não identificado, teriam agredido e ameaçado Herlon, estando o corréu Orlando na posse de uma pistola e Patrick com um revólver  .. . Com isso, teria sido demonstrado que a quadrilha andaria armada e utilizaria arma de fogo para intimidar as vítimas, no intuito de não ser descoberta  .. .<br>Portanto, não observo situação que configure a existência de constrangimento ilegal em desfavor do paciente. A gravidade das condutas referidas no decreto prisional fundamentou-se em dados concretos, pois além daapreensão de petrechos e de diversos objetos vinculados à adulteração de veículos na sede doreferido grupo, éexpressiva a reprovabilidade das ações ilegais supostamente praticadas pelo acusado, pois direcionadas a favorecer organização para a mercancia ilícita e práticas de delitos diversos.<br>Na hipótese, a dinâmica dos fatos e as demais circunstâncias do caso revelam a periculosidade do paciente em assentir no cumprimento de deveres e obrigações morais para com a organização criminosa por meio de divisão de tarefas, o que denota indício de habitualidade na prática de delitos, razão pela qual se ressalta a ineficiência das medidas cautelares alternativas à prisão para a garantia da ordem pública.<br>Em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça fundamenta a custódia cautelar nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal;"o suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública. (AgRg no RHC 157.367/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 5ª T., DJe 14/2/2022, destaquei).<br>Ainda, neste sentido, o STJ entende que:<br>"As instâncias ordinárias consignaram ser necessária a custódia cautelar do Denunciado em razão do fundado risco de reiteração delitiva, seja pelo seu histórico criminal ou mesmo em razão da suspeita de integrar organização criminosa.<br>3. O Superior Tribunal de Justiça, de forma reiterada, registra entendimento no sentido de que o histórico criminal do agente é fundamento concreto a lastrear a prisão preventiva, com o intuito de preservar a ordem pública.<br>4. O Supremo Tribunal Federal já externou que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia de ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC 95.024/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 20/02/2009). (AgRg no HC 694.430/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 25/11/2021)<br>Ademais, os indícios de autoria e a prova da existência de crime doloso também satisfizeram as exigências dos arts. 312 e 313, I, do Código de Processo Penal.<br>Quanto à insurgência da defesa em relação ao material fático-probatório, sob a alegação de inveracidade das acusações, a jurisprudência desta Corte Superior assenta que "não é viável na via estreita do habeas corpus analisar profundamente a matéria fática e provas, o que inviabiliza o exame da tese de negativa de autoria" (RHC 107.968/PR, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJe de 28/5/2019).<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.