DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de NATHAN PATRICK DA SILVA, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n. 1.0000.21.222499-2/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenadoà pena de 5 anos e 4 mesesde reclusão, em regime inicial semiaberto, por terpraticado o delito tipificado no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal (roubo majorado) (fl. 23).Os embargos de declaração foram parcialmente acolhidos, apenas para reconhecer quea sentença restou omissa em relação ao direito de recorrer emliberdade, o qual foi indeferido,mantendo-se a prisão preventiva do réu (fls. 55/60).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual, por maioria, concedeu em parte a ordem, apenas para determinar a expedição de guia de execução provisória, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - ROUBO MAJORADO - DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE NÃO RECONHECIDO - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS NECESSÁRIOS À MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR - RECOMENDAÇÃO - EXPEDIÇÃO DE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA -POSSIBILIDADE. 1. Presentes os requisitos que autorizam a manutenção da decretação da prisão preventiva, não há falar-se em ilegalidade da decisão que não reconhece ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto a segregação cautelar se afigura necessária ao resguardo da ordem pública. 2. Demonstrada a necessidade de o paciente permanecer cautelarmente preso para garantia da ordem pública, não há que se falar em direito absoluto de recorrer em liberdade. 3. Revela entendimento consolidado no âmbito das Cortes Superiores, a teor da súmula n. 716 do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade da concessão de guia de execução provisória da pena em face de recurso pendente de julgamento. V. V. - Caracteriza constrangimento ilegal a sentença condenatória que sem a necessária fundamentação em dados concretos do feito nega ao paciente o direito de recorrer em liberdade. - Levando-se em consideração que o regime de pena fixado ao paciente se revela menos gravoso que o recolhimento preventivo, a medida constritiva deve ser revogada, notadamente por se afigurar desproporcional. - A resolução 0003/2012, que transporta as regras regimentais do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, determina em seu artigo 452 que "concedida a ordem, expedir-se-á imediatamente o alvará", providência a qual não pode ser obstruída pela prévia confecção do termo impositivo das medidas cautelares fixadas ao Paciente, compreensão essa que se ratifica com os termos do Ofício circular nº 171/2016, assinalado pela Secretaria, confeccionado por ordem do Excelentíssimo Senhor Desembargador Primeiro Vice-Presidente deste Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, no bojo dos autos de nº.1.0000.13.065492-4/000, determinando a cientificação de todos os membros que atuam nesta Instância, de que devem ser "expedidos os alvarás de soltura pelo próprio prolator da decisão concessiva de liberdade, que poderá delegar tão-somente o cumprimento da decisão de origem"."(fl. 61).<br>Na presente impetração, a defesa argumenta que a decisão que negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade estaria carente de fundamentação idônea. Nesse sentido, assevera que o acórdão impugnado não teria sanado o vício da decisão de primeiro grau, pois a fundamentação teria permanecido vaga, afrontando oart. 93, IX, da Constituição Federal e art. 315 do CPP.<br>Além disso, alega que "a natureza jurídica do delito não é fundamento idôneo para manutenção da preventiva, assim como também não o é a falta de emprego fixo ou a possibilidade de fuga" (fl. 6), bem como não teria sido demonstrado o risco à ordem pública.<br>Por fim, aponta que, pelo fato de ter sido fixado o regime semiaberto, a manutenção da prisão preventiva seria medidadesproporcional, o que divergiria do disposto no art. 312 do CPP.<br>Deste modo, requer, em liminar e no mérito, que seja concedidoo direito de recorrer em liberdade<br>Liminar indeferida (fls. 80/82) e prestadas as informações (fls. 86/93 e 94/108), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fl. 112).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Opaciente foi condenado pela prática do delito de roubo majorado, em regime semiaberto, negado o direito de recorrer em liberdade, em decisão assim fundamentada:<br>"Tendo em vista a natureza jurídica do crime praticado, qual seja, crime de roubo qualificado pelo uso de arma de fogo, considerado hediondo, pois previsto no artigo 1º, inciso II, b da lei 8.072 de 1990, observando que o réu não possui residência fixa ou emprego formal, bem como a certeza de sua autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade, é necessário que o embargante continue preso preventivamente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, conforme positivado no artigo 312 do CPP, evitando-lhe a fuga ou a" prática de atos contrários ao devido processo. legal<br>Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indicio suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Conforme jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais a seguir:<br> .. <br>Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE OS EMBARGOS devendo o acusado permanecer preso preventivamente" (fls. 58/59).<br>A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, nos seguintes termos:<br>"Inicialmente, saliento que foi analisada a presença dos requisitos legais autorizadores da prisão preventiva por esta 7ª Câmara Criminal no habeas corpus nº 10000210084380000, impetrado em favor do paciente, cuja ordem foi denegada, por unanimidade, em 24/02/2021.<br>Feito esse registro, verifico que o paciente foi condenado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa, em regime inicial semiaberto, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>A decisão que houve por necessária a manutenção do decreto preventivo, ao meu juízo, encontra arrimo em elementos concretos, não se lhe podendo atribuir, por imerecida, a pecha da arbitrariedade. Ao contrário, bem atende ao comando constitucional que determina sejam fundamentadas as decisões exaradas pelo Poder Judiciário. Confira-se:<br>"(..) Tendo em vista a natureza jurídica do crime praticado, qual seja, crime de roubo qualificado pelo uso de arma de fogo, considerado hediondo, pois previsto no artigo 1º, inciso II, b da lei 8.072 de 1990, observando que o réu não possui residência fixa ou emprego formal, bem como a certeza de sua autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade, é necessário que o embargante continue preso preventivamente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, conforme positivado no artigo 312 do CPP (..)"<br>Assim, estado devidamente fundamentada a decisão que não reconheceu o direito de o paciente recorrer da sentença em liberdade, não há que se falar em inobservância do preceito constitucional insculpido no art. 93, inciso IX, da Carta Magna (que exige que as decisões judiciais sejam devidamente motivadas).<br>Cumpre ainda observar que, se for considerado que as prisões de natureza processual se mostram cabíveis quando existente potencial possibilidade de se acolherem os termos da inicial acusatória, em fase incipiente da persecução penal, ainda há mais razão para a segregação cautelar quando já proferida sentença condenatória, exarado um juízo de convicção por órgão investido da jurisdição, ainda que revisável por instância superior.<br>Por outro lado, observo que o Juiz de base não determinou a expedição da guia de execução provisória do paciente.<br>Como cediço, há a possibilidade de execução provisória da pena, de modo a que, no caso de estarem eventualmente preenchidos os requisitos para a obtenção de benefícios da fase executiva, sejam eles considerados antes mesmo do trânsito em julgado da sentença condenatória.<br>Não se desconhece que a possibilidade da concessão de guia de execução provisória da pena diante de recurso pendente de julgamento era tema que até recentemente ainda ambientava alguma discussão. Não obstante, verifica se que tal possibilidade, em dadas condições, revela entendimento consolidado e sumulado no âmbito da Corte Suprema, consoante se vê do enunciado de Súmula nº 716 do STF: "Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória."<br>A Resolução nº 113/2010 do Conselho Nacional de Justiça regulamenta a hipótese:<br>Art. 8º Tratando-se de réu preso por sentença condenatória recorrível, será expedida guia de recolhimento provisória da pena privativa de liberdade, ainda que pendente recurso sem efeito suspensivo, devendo, nesse caso, o juízo da execução definir o agendamento dos benefícios cabíveis.<br>Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.<br>§ 1º A expedição da guia de recolhimento provisória será certificada nos autos do processo criminal.<br>§ 2º Estando o processo em grau de recurso, sem expedição da guia de recolhimento provisória, às Secretarias desses órgãos caberão expedi-la e remetê-la ao juízo competente.<br>Assim, satisfeitas as condições sumulares e regulamentares, há que ser reconhecida a possibilidade de execução provisória da pena no presente caso, de modo que seja adequada a situação do paciente às condições do regime prisional semiaberto - não havendo que se falar, no ponto, em incompatibilidade do regime estabelecido com a manutenção da segregação cautelar do sentenciado -; bem como, no caso de estarem preenchidos os requisitos para a obtenção de eventuais benefícios da fase executiva, sejam eles considerados antes mesmo do trânsito em julgado da sentença condenatória.<br>Ante o exposto, CONCEDO PARCIALMENTE A ORDEM, no sentido de se expedir a guia de execução provisória do paciente" (fls. 63/64).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da imposição e manutenção da prisão preventiva quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autosverifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo Magistrado sentenciante e pela Corte Estadual, ante a demonstração, com base em elementos concretos, da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente, que, conforme se verifica da sentença condenatória, juntamente com outrocorréu, abordoua vítima quando esta estava conversando e a ameaçaram com uma arma de fogo, anunciando o assalto, levandoa sua motocicleta, o quedemonstranecessidade da manutenção da segregação antecipada.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, CRIME CONTRA A ORDEM ECONÔMICA E CRIME AMBIENTAL. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA COM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A decretação ou a manutenção da prisão preventiva depende da configuração categórica de um ou mais dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Para isso, o Julgador deve consignar, expressamente, elementos reais e concretos indicadores de que o indiciado ou acusado, solto, colocará em risco a ordem pública ou econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, a prisão preventiva, mantida na sentença condenatória, está suficientemente fundamentada na necessidade de se acautelar a ordem pública. Com efeito, o Magistrado singular consignou que o Recorrente e outros Acusados estariam praticando, de forma reiterada, crimes de furto a vagões de trem há, aproximadamente, 6 (seis) meses, período em que "comercializaram, em tese, toneladas de grãos, adubo e até combustível produto de crime, causando expressivo prejuízo econômico à vítima", bem como afirmou que as medidas cautelares alternativas não seriam suficientes para "interromper a escalada criminosa dos agentes", que, em tese, atuavam de "forma organizada e com divisão de tarefas bem definida" na execução dos delitos e na comercialização da res furtiva.<br>3. O Tribunal de origem também afirmou a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, assinalando que o Recorrente possui "diversas outras sentenças condenatórias transitadas em julgado".<br>4. Ademais, "Conforme já decidiu a Suprema Corte, "permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação" (STF, HC 111.521, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/05/2012, DJe 22/05/2012)" (RHC 109.382/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>5. Consideradas as circunstâncias do fato e a gravidade da conduta, não se mostra suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal. 6. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 125.793/MS,Rel.Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA,DJe 19/08/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÊS ROUBOS MAJORADOS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RÉU CONDENADO À 39 ANOS, 10 MESES E 17 DIAS DE RECLUSÃO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INOBSERVÂNCIA AO ART. 316 DO CPP. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamentejustificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade concreta da conduta (o paciente foi condenado por liderar um grupo criminoso fortemente armado, voltado para a prática de roubos e furtos de combustível. Outrossim, os crimes de roubo eram praticados com muita violência - emprego de armas de fogo para ameaçar e render as vítimas). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>4. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>5. Constitui indevida inovação recursal a alegação, somente em sede de agravo regimental, de inobservância ao art. 316 do CPP, não apontada na inicial do habeas corpus.<br>6. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 566.531/SP, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA,DJe 31/08/2020).<br>De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sidoapontada a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se,in casu,a necessidade da segregação diante das circunstâncias do delito,não há falar em violação ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Cumpre registrar, ademais, que, tendo o paciente permanecido preso durante a instrução, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura do mesmo depois da condenação em primeiro grau.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Inexiste maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Regimento Interno desta Corte, o Relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do habeas corpus, podendo, inclusive, decidi-lo monocraticamente (art. 34, XX, do RISTJ). Por outro lado, a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao Colegiado por meio do competente agravo regimental, o que supera eventual mácula da decisão singular do Relator.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/5/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTÉM A PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. REGIME SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois a recorrente foi surpreendida na posse de expressiva quantidade de droga - 31,9g de maconha e 54,7g de crack -, "além de dinheiro e aparelhos de celular, que eram destinados, em tese, aos presos da Penitenciária de São Pedro de Alcântara".<br>4. É inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da recorrente.<br>5. A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 124.481/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 5/5/2020).<br>Todavia, esta Corte Superior sedimentou entendimento segundo o qual a prisão preventiva é compatível com o regime prisional semiaberto, desde que seja realizada a efetiva adequação ao regime intermediário,sob pena de tornar mais gravosa a situação daquele que opta por recorrer do decisum.<br>Assim, considerando que o Tribunal de origem determinou a expedição de guia de execução provisória da pena, é certo que se verifica a compatibilização com o regime prisional imposto, não havendo falar em flagrante ilegalidade quanto ao ponto.<br>Nesse sentido, trago à colação os seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO. REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE. CONDIÇÕES DO LOCAL DE SEGREGAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ART. 312 DO CPP. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedentes.<br>2. De acordo com o entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a fixação do regime inicial semiaberto e a negativa do direito ao recurso em liberdade, quando o édito condenatório justifica a manutenção da prisão cautelar, como verificado na hipótese (RHC 123.277/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/05/2020, DJe 02/06/2020).<br>3. Descabe a análise das alegações quanto às condições onde o recorrente encontra-se custodiado, uma vez que não enfrentadas pela Corte de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>4. Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga (1,485kg de maconha, 140 comprimidos de ecstasy e 79,0 gramas de cocaína).<br>5. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 632.699/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/02/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÕES IMPOSTAS NO DEFERIMENTO DA PRISÃO DOMICILIAR. FUNDAME NTAÇÃO SUFICIENTE. REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE COM A PRISÃO CAUTELAR. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. No caso, observa-se que a custódia cautelar foi mantida, em decisão suficientemente fundamentada, tendo como fim resguardar a ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva da agente.Ademais, o descumprimento das condições impostas no deferimento da prisão domiciliar reforça a imprescindibilidade da segregação cautelar.<br>3. "Não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido"(AgRg no RHC 110.762/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 629.424/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/12/2020)<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.