DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por DANILO DANIEL RAMOS DE OLIVEIRA contra a decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro que inadmitiu recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, manifestado contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n.0010388-40.2018.8.19.0029.<br>Consta dos autos que o Agravante foi absolvido da imputação do crime de roubo majorado, conforme o previsto no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>Houve recurso de apelação pelo Parquet, ao qual o Tribunal de origem conheceu e deu provimento ao apelo para condenar o Agravante, como incursonas sanções do art. 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I,do Código Penal, à reprimenda de 6(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16(dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado.<br>O acórdão ficou assim ementado (fls. 234-236):<br>"APELAÇÃO. ART.157, § 2º, II E § 2º-A, I DO C. PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DEPESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PLEITO MINISTERIAL QUE PUGNA PELACONDENAÇÃO, A QUALGRANJEIA PROCEDÊNCIA. ACERVO PROBATÓRIO FIRME E SUFICIENTE PARA ENCERRAR O JUÍZO DE CERTEZA, NECESSÁRIO À PROCEDÊNCIA DA POSTULAÇÃO ACUSATÓRIA. AUSÊNCIA DE DÚVIDA QUANTO À AUTORIA DO CRIME, RESOLVIDA EM FAVOR DA ACUSAÇÃO. RÉU RECONHECIDO PELOS LESADOS,NAS DUAS FASES PROCEDIMENTAIS,COMO UM DOS AUTORES DO DELITOPATRIMONIAL. CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL<br>De proêmio, cumpre enfatizar que a autoria e a materialidade apresentam-se inquestionáveis. Conclui-se que, a prova dos autos não deixa a mínima dúvida de que o acusado recorrido, Danilo, no dia 04 de junho de 2018, por volta de 18h30min, na Rodovia BR-116, na cidade de Magé, em unidade de ações e desígnios com outra pessoa, mediante emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo da marca Chevrolet, modelo Corsa, ano 2000, cor cinza, placa ICLB-2264, pertencente à vítima, Ataide Medeiros, conforme se extrai do acervo probante amealhado, nas duas fases procedimentais.<br>Por certo, a materialidade se encontra positivada, por meio do registro de ocorrência e termo de reconhecimento, contra os quais nenhuma das partes se insurgiu. A questão da autoria, por sua vez, enquanto envolvimento concreto do acusado apontado, no episódio factual, se afigura sobejamente comprovada, a qual se dessume das declarações da testemunhal acusatória, tudo colhido sob o crivo do contraditório. Com efeito, a prova dos autos é conclusiva, no sentido de que as vítimas, Augusto, sua esposa Adriane e o pai deste Ataíde, proprietário do veículo, no dia acima indicado, estavam trafegando pela BR-116 quando foram interceptados pelo acusado e um comparsa não identificado, os quais anunciaram o assalto empunhando arma de fogo, subtraíram o automóvel, e se evadiram do local.<br>Consta dos autos que, quatro dias após a consumação do crime, o recorrido nomeado foi preso em flagrante delito na companhia de outra pessoa, quando estava na posse do automóvel modelo corsa outrora subtraído, pertencente a vítima, Ataíde, após roubar bens de terceiro(W. O. de A.), o qual solicitou auxílio de policiais militares, que se encontravam em patrulhamento, tendo estes efetuado a prisão do ora apelado.<br>Os lesados, convocados a comparecerem na Delegacia Policial, reconheceram o acusado, por fotografia, bem como pessoalmente em juízo, após cumpridas as formalidades legais, como um dos autores do crime.<br>Na a aplicação da pena, observadas as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, fixa-se a sanção inicial em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, arbitrado o dia multa no patamar mínimo legal, não obstante a presença de condenação sem trânsito em julgado, ostentada pelo apelado (fls. 69). Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e, na terceira e última fase da aplicação da pena, presentes as causas de aumento dos incisos I e II, ambos do artigo 157 do Código Penal.<br>Sem embargo, a novel redação do art. 157, do Código Penal, a partir da vigência da lei nº 13.654/2018, ter decotado o inciso I, do § 2º, para acrescentar o parágrafo 2º-A, inciso I, aumentando de 2/3 (dois terços) a reprimenda, quando praticado o crime com empregode arma de fogo, ainda que isoladamente, não se deve deixar de observar a regra geral inserta no artigo 68, parte final, do mesmo Estatuto Repressivo.<br>Assim, mantida a pena intermediária do acusado, Danilo, em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias multa, majora-se a mesma na fração de 2/3 (dois terços), redimensionando-a definitivamente para 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.<br>No que tange ao regime prisional, o mesmo, sabidamente, é fixado segundo as regras do art. 33 do Código Penal, sob o influxo do princípio da proporcionalidade e subsidiado pela exata medida retributiva, necessária à prevenção e repressão do injusto. No caso dos autos, conquanto o volume de pena, em tese e objetivamente, permitir a aplicação de regime mais brando (semiaberto), diante das circunstâncias em que o delito foi praticado, especificamente com emprego ostensivo de arma de fogo, e em via pública, é indispensável que a punição advenha com firmeza, atingindo diretamente não só o próprio agente, como demonstrando à sociedade que o delito não ficou sem sanção, pois afinal, a impunidade é o maior estímulo ao delinquente, e pouco dista desta remeter autores de crimes de excepcional gravidade, para cumprimento de pena em regime aberto ou semiaberto, pelo que, adequado e necessário se mostra o estabelecimento do regime inicial fechado, para o cumprimento da pena. Precedentes dos Tribunais Superiores e deste órgão fracionário.<br>Por fim, quanto às alegações de prequestionamento para fins de interposição eventual de recursos extraordinário ou especial arguidas pelas partes, as mesmas não merecem conhecimento e tampouco provimento, eis que não se vislumbra a incidência de quaisquer das hipóteses itemizadas no inciso III, letras "a", "b", "c" e "d" do art. 102 e inciso III, letras "a", "b" e "c" do art. 105 da C. R. F. B/1988. e por consequência nenhuma contrariedade/negativa de vigência, nem demonstração de violação de normas constitucionais ou infraconstitucionais, de caráter abstrato e geral.<br>CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL"<br>Nas razões do recurso especial, aduz a Defesa, em síntese, o malferimento aos arts.33, § 2.º, alínea "b" e 59, ambosdo Código Penal, em que se pleiteia a fixação do regime semiaberto. A esse respeito, assevera que o Agravante é primário, possui bons antecedentes, a pena-base foi fixada no mínimo legal, não é reincidente ea reprimenda final é de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses. Assim, alega que o regime mais gravoso (fechado) teria levado em consideração, tão somente, a gravidade abstrata do delito.<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 289-303). Inadmitido o recurso (fls. 305-311), adveio o presente agravo (fls. 322-332), contraminutado às fls. 336-338.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do agravo em recurso especial (fls. 355-361).<br>É o relatório. Decido.<br>Evidenciada a viabilidade do agravo, prossegue-se na análise do recurso especial.<br>Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, cinge-se a controvérsia a saber se, a despeito de a pena-base ser fixada no mínimo legal, o regime inicial pode ou não ser fixado fora dos parâmetros legais (segundo o quantum da pena aplicada).<br>Pois bem.Como se sabe, o art. 33, § 2.º, do Código Penal (CP) estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de desconto da reprimenda imposta, vejamos:<br>"Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)<br> .. <br>§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)<br>a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado;<br>b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;<br>c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto."<br>Excepcionando a hipótese de condenação à pena privativa de liberdade superior a 8 (oito) anos - que obrigatoriamente conduzirá ao regime inicial fechado -, o dispositivo em tela apenas aponta parâmetros a serem observados, mas não constitui regra absoluta.<br>A teor do § 3.º do art. 33 do CP, " a  determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código".<br>Em verdade, as circunstâncias judiciais possuem força para afastar a regra geral e, assim, permitir o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que aquele cabível segundo o quantum da pena imposta.<br>Na hipótese em apreço, o acórdão objurgado está fundamentado nos seguintes termos (fls. 246-248):<br>"No que tange ao regime prisional, o qual sabidamente é fixado segundo as regras do art. 33 do Código Penal, sob o influxo do princípio da proporcionalidade e subsidiado pela exata medida retributiva, necessária à prevenção e repressão do injusto, no caso dos autos, conquanto o volume de pena, em tese e objetivamente, permitir a aplicação de regime mais brando(semiaberto), diante das circunstâncias em que o delito foi praticado, especificamente com emprego ostensivo de arma de fogo, e em via pública, é indispensável que a punição advenha com firmeza, atingindo diretamente não só o próprio agente, como demonstrando à sociedade que o delito não ficou sem sanção, pois afinal, a impunidade é o maior estímulo ao delinquente, e pouco dista desta remeter autores de crimes de excepcional gravidade, para cumprimento de pena em regime aberto ou semiaberto.<br> .. <br>Sendo assim, resulta demonstrado ser o regime inicial fechado o adequado e necessário, para a reprovação e prevenção do crime, porque, na espécie, trata-se de delito de roubo duplamente agravado, em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, conduta com caráter altamente deletério."<br>Conforme entendimento consolidado no enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, está autorizada a determinação do regime prisional mais rigoroso, em sequência, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, desde que haja fundamentação idônea, sendo vedado considerar apenas a gravidade abstrata do delito, litteris:<br>"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito."<br>Para Schmitt, apesar do inquestionável acerto do enunciado, deve-se ter a devida atenção com sua leitura e interpretação, "pois ele não está afirmando que toda pena-base fixada no mínimo legal obrigatoriamente conduzirá ao regime prisional previsto em lei como adequado segundo a pena aplicada." (SCHMITT, Ricardo Augusto, Sentença Penal Condenatória: teoria e prática. 12.ªed. rev., atual. e ampl. até 2018. São Paulo, Editora Juspodivm, 2018, p. 365).<br>Nesse sentido, ainda, cito o seguinte precedente da Sexta Turma desta Corte:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REGIME INICIAL. ELEMENTOS CONCRETOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Conforme a jurisprudência desta Corte, está autorizada a determinação do regime prisional mais rigoroso, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, desde que haja fundamentação idônea, sendo vedado considerar apenas a gravidade abstrata do delito.<br>2. In casu, no processo de individualização da pena, os julgadores estaduais indicaram elementos peculiares ao caso, demonstrando de forma idônea a necessidade de imposição de regime inicial mais gravoso do que o previsto para o quantum da pena no art. 33, § 2º, do Código Penal.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1.499.757/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019; sem grifos no original.)<br>Aliás, nesse sentido, são também os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF, respectivamente, in verbis:<br>"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito."<br>"A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada."<br>Na espécie, apesar de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, bem como de o quantum final da pena ser abaixo de 8 (oito) anos de reclusão, o regime inicial fechado foi aplicado em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, uma vez queo delito de roubo, duplamente agravado, em concurso de pessoas e praticado,especificamente, com emprego ostensivo de arma de fogo, e em via pública,configura, inclusive, elemento hábil a exasperar a básica, muito embora assim não tenha sido empregado.<br>Nesse sentido ainda, mutatis mutandis, cito os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO QUALIFICADO. RESGATE DA REPRIMENDA. PENA INFERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. ENTENDIMENTO QUE ESTÁ EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- A dosimetria da pena e o seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>- Apesar de a pena-base do paciente haver sido fixada no piso legal, o regime inicial fechado foi aplicado em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, haja vista o crime haver sido cometido em concurso de agentes e mediante o uso de arma de fogo dentro de um restaurante, onde se encontravam diversos clientes em virtude do horário de almoço, inclusive crianças, o que demonstra a maior ousadia e periculosidade da conduta.<br>- Nesses termos, em que pese a reprimenda final haver ficado em patamar inferior a 8 anos de reclusão, a qual comportaria o regime inicial semiaberto, mas, tendo em vista a gravidade concreta da conduta praticada pelo paciente, a qual foi devidamente evidenciada pelas instâncias de origem, mantenho o regime inicial fechado, imediatamente mais gravoso, que se apresenta proporcional e compatível com a necessidade de repressão e prevenção da conduta.<br>- O entendimento firmado pela Corte estadual está em harmonia com a jurisprudência pacificada desta Corte Superior, não havendo, portanto, nenhuma ilegalidade a ser sanada.<br>- Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 473.656/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019; sem grifos no original.)<br>"PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR DUAS VEZES), NA FORMA DO ART. 70, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA MENORIDADE. SÚMULA N. 231 DESTA CORTE. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. ELEMENTO CONCRETO. ADEQUAÇÃO. WRIT CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DENEGADA.<br>1. A presente ação constitucional não se reveste do indispensável requisito formal, qual seja, o interesse de agir, no tocante ao pleito de reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista a ausência de reflexo na dosimetria, eis que a pena-base, já fixada no mínimo legal, não pode ser reduzida aquém do referido patamar, diante da Súmula n. 231 desta Corte.<br>2. Não obstante a estipulação da reprimenda final em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, encontra-se motivada a sujeição a regime mais gravoso quando alicerçado em elemento concreto (a empreitada criminosa envolveu quatro agentes, portando uma arma de fogo, sendo o roubo praticado contra duas vítimas), a despeito desse não ter sido empregado na fixação da pena-base.<br>3. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, ordem denegada." (HC 388.357/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 30/05/2017; sem grifos no original.)<br>E mais: HC 429.139/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018 (DJe 16/02/2018); HC 494.426/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019 (DJe 06/05/2019).<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NEGAR PROVIMENTO ao recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO.PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. QUANTUM DE PENA ESTABELECIDO SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS E INFERIOR A 8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO. POSSIBILIDADE DE REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO (FECHADO). ENUNCIADO 440 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.