DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo ESTADO DE SÃO PAULO, em face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloem acórdão assim ementado:<br>MEDICAMENTO - Portadora de moléstia grave - Prescrição de CANABIDIOL - Segurança concedida - Medicamento fornecido - Apelo da Fazenda Estadual, alegando que o medicamento não é registrado na ANVISA, não cumprindo um dos requisitos fixados no Tema 106/STJ, sendo, ademais, de alto custo, devendo ser prescrita medicação constante da lista do SUS - Inadmissibilidade - a ANVISA expediu a RDC 17/2005, que autoriza a importação de medicamentos que não constem na lista do SUS, suprindo assim, o requisito do registro de medicamento na ANVISA, uma vez que a própria agencia autorizou a importação - E a competência sobre a escolha do medicamento a ser ministrado no paciente é do seu médico, não se admitindo a troca ou escolha de outro medicamento, sob o argumento de óbices administrativos e orçamentários - Sentença mantida - Recursos oficial e da Fazenda do Estado improvidos.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, sustenta o recorrente que o Tribunal a quo violou os arts. 485, VI e 927, III e IV, do Código de Processo Civil e aos arts. 19-M, 19-P, 19-Q e 19-T da Lei 8080/90, ao determinar o fornecimento de produto à base de canabidiol, sem registro na ANVISA. Argumenta que "é erro grave equiparar a mera autorização excepcional de importação, simplificada pela Anvisa com a RDC nº335/2020 para as situações pontuais ali permitidas, ao ato administrativo sanitário do registro, o qual segue regramento legal próprio previsto na Lei Federal nº 6.360, de 23/09/1976, com redação na Lei nº 11.416, de 28/12/2016. A autorização conferida pela ANVISA para desburocratização da importação do item expressamente comina em seu art. 17, a responsabilidade do uso do produto ao prescrito ao paciente ou seu representante legal, enquanto o registro é ato administrativo de caráter geral que atesta a eficácia, a segurança e qualidade cientificamente comprovada junto ao órgão federalcompetente, o que ainda não ocorreu com produtos à base dos compostos extraíveis da cannabis sativa". Acrescenta que "a UNIÃO não integra o polo passivo deste feito, o que representa contrariedade gritante à decisão do STF no RE 657.718-MG, proferida em sede de repercussão geral. No mencionado julgamento ficou decidido, expressamente, que as ações sobre medicamentos não registrados na ANVISA devem ser direcionadas em face da UNIÃO".<br>Contrarrazões apresentadas.<br>O recurso especial foi inadmitido pelo Tribunal de origem à consideração de que incide o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nas suas razões de agravo, o agravante impugnou o fundamento da decisão de inadmissibilidade do recurso especial.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Nesta Corte Superior, foi determinada a conversão do agravo em recurso especial e o Ministério Público Federal opinou pelo parcial provimento do recurso (e-STJ, fls. 253/260).<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>No caso dos autos,cuida-se de mandadode segurança impetrado contra ato do Secretário Estadual de Saúde de São Paulo, que negou à impetrante o fornecimento do medicamento Puradiol.<br>Em primeira instância, a segurança foi concedida e interpostaapelação, o Tribunal a quo negou provimento aorecurso,com os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 92/):<br>"Inicialmente, consigna-se que a então impetrante, ora apelada, comprovou a necessidade do medicamento que lhe foi fornecido, por meio de relatório médico elaborado por especialista em neurologia, esclarecendo a necessidade do seu uso, bem como, pontuando a ineficiência dos medicamentos convencionais, dado o crítico estado de saúde de sua paciente. O medicamento foi importado e fornecido à impetrante, pelo prazo de um ano, não havendo que se falar em óbice ao seu fornecimento, por conta de entraves burocráticos e orçamentários, tendo sido priorizado no caso dos autos, o direito à saúde, inserto no art. 196, da Constituição Federal, qualificado como direito fundamental no Estado Democrático de Direito, sendo o seu cumprimento, impostergável, como determina a Lei Maior.<br>Por fim, ressalta-se que a conveniência ou não, do uso do medicamento sugerido, é de competência exclusiva do médico que acompanha o paciente, sendo inadmissível limitar e questionar a indicação médica, sob o argumento, de que deveriam ser indicados os medicamentos padronizados, ofertados pela Secretaria da Saúde (No mesmo sentido, Apelação Cível nº 1003576-33.2019.8.26.0223, 2ª Câmara de DireitoPúblico, Relator Claudio Augusto Pedrassi, j. em 30/10/2019.<br>Ademais, restou comprovada a necessidade da utilização do medicamento, por meio do relatório médico, acostados nos presentes autos, bem como, a falta de condições financeiras para adquirí-lo, preenchendo, assim, os requisitos necessários para que o Poder Judiciário possa deferir o pedido judicial, nos termos do Tema 106, do Superior Tribunal de Justiça.<br>Consigna-se, outrossim, que o direito à saúde está inserto na categoria das garantias fundamentais da Constituição Federal. O art. 6º da Carta Magna erigiu o direito à saúde como um direito social, e a manutenção da vida está acima de qualquer outro interesse.<br>Ademais, não somente ao Estado, mas também ao Município, cabe a responsabilidade pela aplicação legal do princípio do atendimento pleno previsto no art. 6º, da Constituição Federal, pormeio do fornecimento de medicamentos e insumos necessários aos portadores de moléstias. A obrigação de assistência à saúde é solidária e concorrente das três esferas de governo e suas respectivas autarquias, e podem ser acionadas pelos cidadãos em caso de necessidade.<br>Comprovou a ora apelada, a sua hipossuficiência, uma vez que seus recursos não são suficientes para o custeio do medicamento de que necessita. Daí, em face dos graves problemas de saúde que a afetam, necessário seu pronto atendimento. Tratamento diferenciado para caso diferenciado. Eis aí o exato cumprimento dos arts. 196, da Constituição Federal, e 219, da Constituição Paulista.<br> .. <br>No mais, art. 196, da Carta Magna preceitua ser a saúde dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. O art. 23, II, estabelece a partilha de atribuições na Federação, prescreve ser de competência comum da União e dos Estados e Municípios"cuidar da Saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência". E, ainda a Lei 8.080/90 (SUS), que lhe comete atribuições para a execução de programas de combate e tratamento de doenças.<br>Também a Constituição Estadual, no inciso V, do art. 223, atribuiu ao Sistema Único de Saúde a organização, fiscalização e controle da produção e distribuição dos componentes farmacêuticos básicos, medicamentos, produtos químicos, biotecnológicos, imunológicos, hemoderivados e outros de interesse para a saúde, facilitando à população o acesso a eles. Assim, não pode o Poder Público eximir-se de suprir sua necessidade, levando em conta as Constituições Federal e Estadual e toda a legislação infraconstitucional sobre o assunto.<br>Assim, pelas razões expostas, a r. sentença recorrida há que ser mantida por seus jurídicos fundamentos."<br>Nota-se, pela leitura dos autos, que não houve apreciação pelo Tribunal de origem sobre a tese de que, por se tratar de medicamento não registrado na ANVISA, a ação deveria tramitar na Justiça Federal, conforme entendimento do STJ.<br>Ademais, não foram opostosembargos declaratórios, o que impossibilita o julgamento do recurso neste aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356/STF, respectivamente: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada" ; "O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento."<br>Efetivamente, para a configuração do questionamento prévio, não é necessário que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados. Todavia, é imprescindível que no aresto recorrido a questão tenha sido discutida e decidida fundamentadamente, sob pena de não preenchimento do requisito do prequestionamento, indispensável para oconhecimento do recurso.<br>Nesse sentido, o seguinte precedente deste Tribunal Superior:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. REVISÃO DE CÁLCULOS DA URV. PAGAMENTO DE DIFERENÇAS SALARIAIS. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 489, § 1º, DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ANÁLISE DA OFENSA A DIREITO LOCAL. INVIÁVEL. SÚMULA N. 280/STF. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br> .. <br>II - Sobre a alegada violação do art. 489, § 1º, do CPC/15, verifica-se que, no acórdão recorrido, não foi analisado o conteúdo do dispositivo legal, nem foram opostos embargos de declaração para tal fim, pelo que carece o recurso do indispensável requisito do prequestionamento.Incidência dos Enunciados Sumulares n. 282 e 356 do STF.<br> .. <br>VI - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1479758/AL, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/09/2019, DJe 26/09/2019)<br>Outrossim, ainda que assim não fosse, verifica-se quea Corte de origem se valeu de fundamentos constitucionais para alcançar sua conclusão pela competência comum de todos os entes da federação no trato da saúde e da assistência pública (art. 23, II, da CF).<br>Entretanto, em relação à fundamentação constitucional, não houve a interposição de recurso extraordinário, o que atrai a incidência da Súmula 126/STJ e obsta o seguimento do recurso especial, in verbis: "É inadmissível recurso especial, quando o acordão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário."<br>Por sua vez, no tocante à alegação de que o fornecimento de produto à base de canabidiol, sem registro na ANVISA, não é possível, o STF recentemente, ao julgar o Tema 1161 da repercurssão geral, fixou a seguinte tese: "Cabe ao Estado fornecer, em termos excepcionais, medicamento que, embora não possua registro na ANVISA, tem a sua importação autorizada pela agência de vigilância sanitária, desde que comprovada a incapacidade econômica do paciente, a imprescindibilidade clínica do tratamento, e a impossibilidade de substituição por outro similar constante das listas oficiais de dispensação de medicamentos e os protocolos de intervenção terapêutica do SUS".<br>Veja-se a ementa do referido julgado:<br>CONSTITUCIONAL. DIREITO À SAÚDE. FORNECIMENTO EXCEPCIONAL DE MEDICAMENTO SEM REGISTRO NA ANVISA, MAS COM IMPORTAÇÃO AUTORIZADA PELA AGÊNCIA. POSSIBILIDADE DESDE QUE HAJA COMPROVAÇÃO DE HIPOSSUFICIENCIA ECONÔMICA. DESPROVIMENTO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO.<br>1. Em regra, o Poder Público não pode ser obrigado, por decisão judicial, a fornecer medicamentos não registrados na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), tendo em vista que o registro representa medida necessária para assegurar que o fármaco é seguro, eficaz e de qualidade.<br>2. Possibilidade, em caráter de excepcionalidade, de fornecimento gratuito do Medicamento "Hemp Oil Paste RSHO", à base de canabidiol, sem registro na ANVISA, mas com importação autorizada por pessoa física, para uso próprio, mediante prescrição de profissional legalmente habilitado, para tratamento de saúde, desde que demonstrada a hipossuficiência econômica do requerente.<br>3. Excepcionalidade na assistência terapêutica gratuita pelo Poder Público, presentes os requisitos apontados pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, sob a sistemática da repercussão geral: RE 566.471 (Tema 6) e RE 657.718 (Tema 500).<br>4. Recurso Extraordinário a que se nega provimento, com a fixação da seguinte tese de repercussão geral para o Tema 1161: "Cabe ao Estado fornecer, em termos excepcionais, medicamento que, embora não possua registro na ANVISA, tem a sua importação autorizada pela agência de vigilância sanitária, desde que comprovada a incapacidade econômica do paciente, a imprescindibilidade clínica do tratamento, e a impossibilidade de substituição por outro similar constante das listas oficiais de dispensação de medicamentos e os protocolos de intervenção terapêutica do SUS"<br>(RE 1165959, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 21/06/2021, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-210 DIVULG 21-10-2021 PUBLIC 22-10-2021)<br>Assim, tendo o Tribunal de origem decidido em conformidade com o entendimento fixado, o recurso especial não comporta provimento no ponto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 255, §4º, III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF E 356/STF. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. NÃO INTERPOSTO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA N. 126/STJ.FORNECIMENTO EXCEPCIONAL DE MEDICAMENTO SEM REGISTRO NA ANVISA, MAS COM IMPORTAÇÃO AUTORIZADA PELA AGÊNCIA. POSSIBILIDADE DESDE QUE HAJA COMPROVAÇÃO DE HIPOSSUFICIENCIA ECONÔMICA. TEMA 1161/STF.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO.