DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravointerposto pelaUnião, com amparo na alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo TRF da 4ª Região.<br>Em suas razões, a recorrentesustentaviolação do art. 85, §§ 2º e 3º, do CPC/2015, ao argumento de que " ..  o valor da causa restou fixado em R$ 10.295,997,30. A União impugnou o valor da causa, o que foi aceito na sentença pelo juízo e mantido pelo Tribunal ao negar provimento ao recurso de apelação do Sindicato no ponto. Ora, o arbitramento em 10% do valor da causa corresponderia ao mínimo estipulado no § 2º do art. 85 para o caso concreto, considerando o valor certo e representativo do proveito econômico perfeitamente estimado pela parte autora. O acórdão do Ev. 14, todavia, fixou os honorários advocatícios em R$ 5.000,00, aproximadamente 0,05% do valor da causa, revelando-se, desta forma, manifestamente irrisório. A dicção do artigo 85, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civilé indene de dúvidase estipula critérios bem definidos, e objetivos, em ordem lógico-sequencial, a serem observados pelo intérprete da lei na cominação da verba honorária àquele que restou sucumbente na lide  .. " (e-STJ, fl. 338).<br>É o relatório.<br>Verifica-se que a questão tratada no presente recurso - relativa à definição do alcance da norma inserta no § 8º do art. 85 do Código de Processo Civil nas causas em que o valor da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados - foi afetada pela Primeira Seção para julgamento sob o rito dos recursos especiais repetitivos (Tema n. 1.076).<br>Cumpre ressaltar que houve determinação de suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem acerca da questão delimitada e tramitem no território nacional.<br>Dessa forma, encontrando-se a matéria afetada para ser julgada em recurso repetitivo, os recursos que tratam da mesma controvérsia devem aguardar no tribunal de origem o julgamento do mérito, viabilizando, assim, o juízo de conformação, disciplinado pelos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015:<br>Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada.<br>Parágrafo único. Negada a existência de repercussão geral no recurso extraordinário afetado, serão considerados automaticamente inadmitidos os recursos extraordinários cujo processamento tenha sido sobrestado.<br>Art. 1.040. Publicado o acórdão paradigma:<br>I - o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos especiais ou extraordinários sobrestados na origem, se o acórdão recorrido coincidir com a orientação do tribunal superior;<br>II - o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na origem, reexaminará o processo de competência originária, a remessa necessária ou o recurso anteriormente julgado, se o acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior;<br>III - os processos suspensos em primeiro e segundo graus de jurisdição retomarão o curso para julgamento e aplicação da tese firmada pelo tribunal superior;<br>IV - se os recursos versarem sobre questão relativa a prestação de serviço público objeto de concessão, permissão ou autorização, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.<br>Nesse contexto, cumpre esclarecer que, somente depois de realizada essa providência, a qual representa o exaurimento da instância ordinária, o recurso especial deverá ser encaminhado, em sua totalidade, para este Tribunal Superior, a fim de que possam ser analisadas as questões jurídicas nele suscitadas e que não ficaram prejudicadas pelo novo pronunciamento da Corte a quo.<br>Ante o exposto, determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para que, em observância aos arts. 1.039 e 1.040 do CPC/2015: a) negue seguimento ao recurso se a decisão combatida coincidir com a orientação emanada pelo Tribunal Superior ou b) proceda ao juízo de retratação na hipótese de o acórdão impugnado divergir da decisão sobre o tema objeto da afetação.<br>Publique-se. Intimem-se.