DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial sob os seguintes fundamentos: (a) aplicação da Súmula n. 83/STJ e (b) falta de comprovação do dissídio jurisprudencial, por inexistência de cotejo analítico (e-STJ fl. 940).<br>O acórdão do TRF da 5ª Região traz a seguinte ementa (e-STJ fls. 717/719):<br>APELAÇÃO. CIVIL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CEF. INOCORRÊNCIA. PROGRAMA MINHA CASA MINHA VIDA. CLÁUSULA PENAL. LUCROS CESSANTES INDEVIDOS. DANOS MORAIS. CONFIGURADOS. RESTITUIÇÃO DE TAXAS DE CONSTRUÇÃO E IPTU. POSSIBILIDADE. I - Trata-se de apelação interposta contra sentença que jugou parcialmente procedente os pedidos do autor para condenar solidariamente as rés: a) ao pagamento dos juros moratórios de 0,033% por dia de atraso da obra, a contar do dia 23.02.2015; b) a restituição dos valores pagos a título de IPTU cobrados antes da imissão do autor na posse do imóvel; c) ao pagamento dos valores pagos pelo autor a título de "taxa de obra" após 23/02/2015; d) ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes. II - A CEF alega, em síntese: (a) a sua ilegitimidade para figurar como ré na demanda; (b) a incompetência absoluta da Justiça Federal para julgar o feito; (c) não ser devida a fixação de cláusula penal de 0,033% de juros de mora por dia de atraso, a partir de 18.03.2015, até a efetiva entrega do imóvel; (d) ser indevida sua condenação em danos materiais (lucro cessantes); (e) ser indevida a sua condenação em restituir a taxa de construção; (e) ser indevida a condenação em restituir o IPTU. III - A SMC 01 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e SOLO INCORPORAÇÕES LTDA alegam, em síntese: (a) a incompetência absoluta da Justiça Federal para julgar o feito; (b) não ser devida a fixação de cláusula penal; (c) ser indevida a condenação em danos materiais (lucro cessantes); (d) ser indevida a condenação em danos morais; (e) ser indevida a condenação ao pagamento do IPTU. IV - Leandro Vieira Bernadi, alega em síntese: (a) ser devida a condenação das ré em danos morais; (b) que seja afastada a sucumbência recíproca para que as empresas rés sejam condenadas em honorários advocatícios e sucumbenciais. V - Afigura-se a legitimidade passiva da CAIXA, pois no caso em apreço é evidente a sua atuação como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda. Aliás, trata-se de contrato de mútuo firmado no âmbito do Programa de Carta de Crédito FGTS e do Programa Nacional de Habitação Popular integrante do Programa Minha Casa, Minha Vida. VI - No que cinge-se acerca das alegações das rés quanto à incompetência da Justiça Federal para conhecer, processar e julgar o feito, tenho que melhor sorte não lhes assiste, já que está devidamente reconhecida a legitimidade passiva da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL para figurar no polo passivo da presente demanda. VII - Conforme fundamentos expostos na sentença o prazo para conclusão da obra seria de 24 meses como pretende o Apelante: "Nessa senda, observo que o contrato foi descumprido, visto que a cláusula C6 estabeleceu prazo de 24 (vinte e quatro) meses para construção do imóvel, e, tendo fixado o entendimento pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, insta-me analisar a referida cláusula. (.) No caso em tela, a Caixa Econômica Federal formulou a CLÁUSULA QUARTA, na qual trata do prazo de construção, constando expressamente o prazo de 24 (vinte e quatro) meses; contudo, fixou também que o referido prazo não pode ultrapassar o estatuído nos atos normativos do CCFGTS, do SFH e da CEF, sob pena de a CEF considerar vencida a dívida. () Assim, tendo o contrato sido firmado em 23.11.2012, o prazo de construção terminou em 23.11.2014. Somado o prazo de prorrogação de 60 (sessenta) dias, verifico que o prazo final para a entrega das chaves ao autor findou-se em janeiro de 2015. Consequentemente, a amortização do financiamento deveria ter início na data em que fora encerrado o prazo para a entrega das chaves do imóvel ao autor () Destarte, percebo que foi violado o contrato, quando se ultrapassou o prazo de construção sem que houvesse a entrega da obra, consoante está disposto no contrato." VIII - Quanto à impugnação em relação à fixação da cláusula penal em 0,033% de juros de mora por dia de atraso, a partir de 23.02.2015, até a efetiva entrega do imóvel também não assiste sorte às Apelantes. Referido entendimento decorre do fato de que há cláusula penal no contrato prevista exclusivamente em relação ao adquirente, nos seguintes termos: "25. Em particular, a cláusula nona estabelece que havendo impontualidade na satisfação de qualquer obrigação de pagamento do devedor fiduciante, devem se incidir juros moratórios à razão de 0, 033% ao mês (trinta e três milésimos por cento), por dia de atraso." IX Já, em relação aos lucros cessantes fixados na Sentença, assiste razão às Apelantes (CEF e as construtoras), pois tratando-se de atraso na entrega de imóvel do PROGRAMA MINHA CASA, MINHA VIDA, não se cogita o direito ao recebimento de lucros cessantes referentes aos alugueis não recebidos no período da mora na conclusão da obra, pois o citado financiamento veda que seja dada ao imóvel destinação diversa da moradia própria, sendo, por isso, incabível a sua utilização com fim lucrativo. X - A CEF alega que os juros que estão sendo cobrados são devidos e não são "juros de obra", mas juros mensais sobre uma dívida legalmente contraída. Todavia, consoante exposto na Sentença, durante a construção do imóvel são devidos referidos juros, mas não deve o mutuário suportar o ônus de atraso na obra. Desse modo, foi corretamente fixado na sentença a devolução da "taxa de obra" pagos após o término do prazo previsto para a construção do imóvel, dia 23.02.2015, data máxima prevista contratualmente para a entrega do imóvel, valores estes que deverão ser revertidos na amortização do financiamento do imóvel objeto da presente lide, a serem apurados em fase de liquidação de sentença. XI - Em relação ao pedido de ressarcimento pelos valores pagos a título de IPTU, é cabível a restituição do tributo de forma solidária, pela CEF e pelas Construtoras, considerando que o proprietário esteve destituído do gozo do direito de propriedade (por culpa delas - Rés), restando razoável que as mesmas arquem com o pagamento de tal verba, até a entrega do imóvel. Precedentes deste Tribunal: (Processo 0803048-86.2015.4.05.8000, AC - Apelação Cível -, Rel. Desembargador Federal Manoel Erhardt, 1ª Turma, Julg. 17/07/2016; e Processo AC 200985000067187, Rel. Desembargador Federal Flávio Lima, TRF5 - Primeira Turma, DJe 08/01/2016 - Página 78). XII - Quanto à alegação do apelante, Leandro Vieira Bernadi, do cabimento de danos morais em face de demora na entrega do imóvel, entendo assistir-lhe razão, ao passo que não constitui aborrecimento do dia-a-dia atrasar um empreendimento destinado à residência familiar por longo tempo, sem qualquer justificativa plausível e sem auxiliar os consumidores nas despesas decorrentes, mas dano direto à integridade psíquica do consumidor. O simples fato do indivíduo retirar mês a mês percentual de suas rendas para adimplir com suas obrigações contratuais, e a outra parte não honrar com suas responsabilidades, deixando o comprador de fruir do seu espaço de convivência familiar e do direito à moradia, já constitui fato extraordinário que causa angústia e sofrimento aptos a gerar danos morais, motivo pelo qual arbitro a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais sofridos. XIII - Parcial provimento à Apelação da Caixa Econômica Federal, à Apelação da SMC 01 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e à Apelação da SPE LTDA SOLO INCORPORAÇÕES LTDA, para reformar a sentença, apenas, no tocante à condenação ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes. XIV - Parcial provimento à Apelação de Leandro Vieira Bernadi, apenas, para condenar as rés em danos morais, os quais arbitro em R$ 10.000,00.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 862/865).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 878/895), fundamentado no art. 105, III, alíneas "a" e "c", da CF, a recorrente aduziu ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, afirmando haver negativa de prestação jurisdicional.<br>Suscitou dissídio jurisprudencial e violação dos arts. 265 e 618 do CC/2002 e 19 e 20 da Lei n. 5.194/1966, argumentando que seria parte ilegítima para responder pela reparação dos danos reclamados pela parte recorrida, pois teria atuado como mero agente financeiro.<br>Alegou dissenso interpretativo a respeitodo Tema repetitivo n. 971/STJ, pois esta Corte Superior admitiria apenas a inversão da cláusula penal em desfavor das construtoras, e não em prejuízo do agente financeiro.<br>Em caráter subsidiário, defendeu que a base de cálculo da multa invertida deveria corresponder ao valor locativo do imóvel, sendo, desse modo, descabido utilizar o valor total do bemcomo parâmetro de apuração do referido encargo.<br>Sem contrarrazões (e-STJ fl. 913).<br>No agravo (e-STJ fls. 973/986), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Sem contraminuta (e-STJ fl. 992).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não assiste razão à recorrente quanto à tese de negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o Tribunal a quo julgou a matéria controvertida, não incorrendo, desse modo, em omissão, contradição ou obscuridade.<br>Ressalte-se que, o fato de o julgamento ser contrário aos interesses da recorrente não configura nenhum dos vícios do art. 458 do CPC/1973 (atual art. 489, § 1º, do CPC/2015), tampouco é o caso de cabimento dos aclaratórios.<br>Segundo a jurisprudência do STJ, a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CEF) "somente tem legitimidade passiva para responder por vícios, atraso ou outras questões relativas à construção de imóveis objeto do Programa Habitacional Minha Casa Minha Vida se, à luz da legislação, do contrato e da atividade por ela desenvolvida, atuar como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa renda, sendo parte ilegítima se atuar somente como agente financeiro" (AgInt no REsp n. 1.646.130/PE, Relatoria MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 30/8/2018, DJe 4/9/2018).<br>Do mesmo modo:<br>RECURSOS ESPECIAIS. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. SFH. VÍCIOS NA CONSTRUÇÃO. AGENTE FINANCEIRO. ILEGITIMIDADE. DISSÍDIO NÃO DEMONSTRADO. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. VÍCIO NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL.<br>1. A questão da legitimidade passiva da CEF, na condição de agente financeiro, em ação de indenização por vício de construção, merece distinção, a depender do tipo de financiamento e das obrigações a seu cargo, podendo ser distinguidos, a grosso modo, dois gêneros de atuação no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, isso a par de sua ação como agente financeiro em mútuos concedidos fora do SFH (1) meramente como agente financeiro em sentido estrito, assim como as demais instituições financeiras públicas e privadas (2) ou como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda.<br>2. Nas hipóteses em que atua na condição de agente financeiro em sentido estrito, não ostenta a CEF legitimidade para responder por pedido decorrente de vícios de construção na obra financiada. Sua responsabilidade contratual diz respeito apenas ao cumprimento do contrato de financiamento, ou seja, à liberação do empréstimo, nas épocas acordadas, e à cobrança dos encargos estipulados no contrato.<br>A previsão contratual e regulamentar da fiscalização da obra pelo agente financeiro justifica-se em função de seu interesse em que o empréstimo seja utilizado para os fins descritos no contrato de mútuo, sendo de se ressaltar que o imóvel lhe é dado em garantia hipotecária. Precedente da 4ª Turma no REsp. 1.102.539/PE.<br>(..)<br>5. Recurso especial da CAIXA SEGURADORA S/A não conhecido e recurso especial do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL DA PRAÇA E OUTROS não provido. (REsp n. 897.045/RS, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 9/10/2012, DJe 15/4/2013.)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. ENTREGA DE IMÓVEL. ATRASO. ILEGITIMIDADE DA CEF.AGENTE FINANCEIRO. ATUAÇÃO. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.<br>(..)<br>3. Consoante o entendimento firmado por esta Corte, a CEF, nas hipóteses em que atua na condição de agente financeiro sem sentido estrito, não possui legitimidade para responder por danos na obra financiada.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp n. 1.663.524/RN, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 29/10/2020.)<br>O Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático-probatório dos autos, assentou que a recorrente era parte legítima para responder pelos prejuízos do comprador oriundos do atraso na entrega da obra, porque sua atuação excedeu a figura de mero agente financeiro, agindo, em verdade, como agente executor de políticas federais de habitação para pessoas de baixa renda.<br>Confira-se (e-STJ fl. 716):<br>Afigura-se a legitimidade passiva da CAIXA, pois no caso em apreço é evidente a sua atuação como agente executor de políticas federais para a promoção de moradia para pessoas de baixa ou baixíssima renda. Aliás, trata-se de contrato de mútuo firmado no âmbito do Programa de Carta de Crédito FGTS e do Programa Nacional de Habitação Popular integrante do Programa Minha Casa, Minha Vida.<br>Para entender de modo contrário, seria necessário o reexame de fatos e provas, providência que, em sede de recurso especial, encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.<br>Inalterado tal contexto fático, verifica-se que a decisão da Corte de origem está conforme a jurisprudência assente neste Tribunal Superior, motivo por que incide a Súmula n. 83/STJ, que se aplica tanto aos recursos interpostos com base na alínea "c" quanto àqueles fundamentados pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>O conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige, além da indicação do dispositivo legal objeto de interpretação divergente, a demonstração do dissídio, mediante a verificação das circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados e a realização do cotejo analítico entre elas, nos termos definidos pelos arts. 255, § 1º, do RISTJ e 1.029, § 1º, do CPC/2015, ônus dos quais a recorrente não se desincumbiu.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.