ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 513/522) interposto contra decisão desta relatoria quenegou provimento ao agravo nos próprios autos, mantendo a inadmissibilidade do recurso especial.No recurso, a parte agravante reitera a tese de negativa de prestação jurisdicional.Segundo afirma, "a insurgência quanto à incidência dos juros de mora pode e deve ser sustentada com fundamento no artigo 396 do CC, não havendo que se falar em aplicação da súmula 284/STF" (e-STJ fl. 517).Suscita divergência jurisprudencial.Ao final, pede a reconsideração da decisão agravada ou a apreciação deste recurso pelo Colegiado.Não houve contrarrazões (e-STJ fl. 574).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 182/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. É inviável o agravo previsto no art. 1.021 do CPC/2015 que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada (Súmula n. 182/STJ).3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): A insurgência não merece ser acolhida.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 509/510):Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por inexistência de violação de lei federal eincidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 466/468).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 402):EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO/CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CÁLCULOS PERICIAIS. JUROS DE MORA. ENCARGOS ACESSÓRIOS INERENTES À CONDENAÇÃO. REGULARIDADE.RECURSO DESPROVIDO. 1. Inexiste qualquer ilicitude nos cálculos periciais que consideram a incidência dos juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, decorrente da condenação judicial, tanto em relação aos valores pagos a maior, que geram crédito passível de ser repetido ou compensado em favor da parte agravante, como em relação ao montante referente ao pagamento a menor, que gera débito contra o recorrente. 2. Recurso desprovido.Os embargos de declaração foram rejeitados(e-STJ fls. 425/430).No especial (e-STJ fls. 434/448),fundamentado no art. 105, III, "a",da CF, orecorrente alegou ofensa aoart. 1.022 do CPC/2015 por negativa de prestação jurisdicional.Indicou ainda afronta ao art. 396 do CC/2002, aduzindo a inexistência de mora.No agravo (e-STJ fls. 471/477), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.É o relatório.Decido.Não há falar em ofensa ao art. 1.022 do CPC/2.015, pois o Tribunala quopronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos. Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.Extraem-se as seguintes razões de decidir do aresto impugnado (e-STJ fls. 426/427):O julgado deixou claro que os juros de mora que devem ser considerados para fins de liquidação do julgado são aqueles fixados pelo próprio título judicial exequendo e não pelo contrato.Inequívoco que a existência de abusividade de encargos centrais à relação contratual travada no período de normalidade elide a mora contratual.Todavia, referida concepção não autoriza o entendimento de que também os encargos moratórios fixados sobre o montante que, mesmo considerando a abusividade reconhecida, ainda seguem em aberto pela própria sentença exequenda devam ser desconsiderados.O TJMG reconheceu que a incidência dos jurosde mora decorre do próprio título judicial exequendo, e não do contrato.Portanto, ainsurgência quanto à incidência dos juros de moranão pode ser sustentada apenas com base no art. 396 do CC/2002. Aplicável, portanto, a Súmula n. 284/STF por deficiência na fundamentação recursal.Além disso, para alterar os fundamentos acima transcritos e reconhecer a existência de equívoco na decisão que homologou os cálculos periciais, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável em recurso especial, haja vista o teor da Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.Publique-se e intimem-se.A Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. Na verdade, sob o pretexto de sanar supostos vícios, a parte demonstra inconformismo com as conclusões do Tribunal de origem. Desse modo, não há falar em violação do art. 1.022 do CPC/2015.Quanto à incidência dos juros de mora, em obediência ao princípio da dialeticidade recursal e conforme previsto no art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, "na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada".No agravo interno, porém, a parte agravante insurge-se contra o resultado que lhe foi adverso sem proceder à impugnação do fundamento de incidência da Súmula n. 7 do STJ.Deixando o recorrente de rebater especificamente fundamento autônomo, háa preclusão da matéria.Nesse sentido:EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL.AGRAVO INTERNO. DESNECESSIDADE DE IMPUGNAÇÃO DE TODOS OS CAPÍTULOS AUTÔNOMOS E/OU INDEPENDENTES DA DECISÃO MONOCRÁTICA AGRAVADA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 182/STJ.1. A regra da dialeticidade - ônus do recorrente de apresentar os fundamentos de sua irresignação - constitui reflexo do princípio constitucional do contraditório e da necessária interação dialógica entre as partes e o magistrado, revelando-se como a outra face da vedação do arbítrio, pois, se o juiz não pode decidir sem fundamentar, "a parte não pode criticar sem explicar" (DOTTI, Rogéria. Todo defeito na fundamentação do recurso constitui vício insanável  Impugnação específica, dialeticidade e o retorno da jurisprudência defensiva. In: NERY JUNIOR, Nelson; ALVIM, Teresa Arruda; OLIVEIRA, Pedro Miranda de  coord. . Aspectos polêmicos dos recursos cíveis e assuntos afins. Volume 14  livro eletrônico . São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018).2. Tal dever de fundamentação da pretensão de reforma do provimento jurisdicional constitui requisito extrínseco de admissibilidade dos recursos, que se enquadra na exigência de regularidade formal.3. Nada obstante, via de regra, é possível eleger, em consonância com o interesse recursal, quais questões jurídicas - autônomas e independentes - serão objeto da insurgência, nos termos do artigo 1.002 do CPC de 2015. Assim, "considera-se total o recurso que abrange "todo o conteúdo impugnável da decisão recorrida", porque toda ela pode não ser impugnável; e parcial o recurso que, por abstenção exclusiva do recorrente, "não compreenda a totalidade do conteúdo impugnável da decisão"" (ASSIS, Araken de. Manual dos recursos  livro eletrônico . 4. ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021).4. O citado dispositivo legal - aplicável a todos os recursos - somente deve ser afastado quando há expressa e específica norma em sentido contrário, tal como ocorre com o agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no artigo 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", do RISTJ, segundo o qual compete ao relator não conhecer do agravo "que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".5. Sobre a aludida modalidade de recurso - agravo do artigo 544 do CPC de 1973, atualmente disciplinado pelo artigo 1.042 do CPC de 2015 -, a Corte Especial fixou a orientação no sentido de ser inafastável o dever do recorrente de impugnar especificamente todos os fundamentos que levaram à inadmissão do apelo extremo, não se podendo falar, na hipótese, em decisão cindível em capítulos autônomos e independentes (EAREsps 701.404/SC, 746.775/PR e 831.326/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator para acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 19.9.2018, DJe 30.11.2018).6. Como se constata, essa orientação jurisprudencial se restringe ao Agravo em Recurso Especial (AREsp) - ante a incindibilidade da conclusão exarada no juízo prévio negativo de admissibilidade do apelo extremo -, não alcançando, portanto, o Agravo Interno no Recurso Especial (AgInt no REsp) nem o Agravo Interno no Agravo em Recurso Especial (AgInt no AREsp), haja vista a possibilidade, em tese, de a decisão singular do relator ser decomposta em "capítulos", vale dizer unidades elementares e autônomas do dispositivo contido no provimento jurisdicional objeto do recurso.7. A autonomia dos capítulos da sentença - lato sensu - apresenta dois significados: (i) o da possibilidade de cada parcela do petitum ser objeto de um processo separado, sendo meramente circunstancial a junção de várias pretensões em um único processo; e (ii) o da regência de cada pedido por pressupostos próprios, "que não se confundem necessariamente nem por inteiro com os pressupostos dos demais" (DINAMARCO, Cândido Rangel. Capítulos de sentença. São Paulo: 2002, Malheiros, pp. 43-44).8. O renomado autor aponta, ainda, a possibilidade de a decisão judicial conter "capítulos independentes" e "capítulos dependentes".Nessa perspectiva, destaca que a dependência entre capítulos sentenciais se configura: (i) quando constatada relação de prejudicialidade entre duas pretensões, de modo que o julgamento de uma delas (prejudicial) determinará o teor do julgamento da outra (prejudicada); e (ii) entre o capítulo portador do julgamento do mérito e aquele que decidiu sobre a sua admissibilidade (DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., pp. 44-46).9. Diante desse contexto normativo e doutrinário, deve prevalecer a jurisprudência desta Corte no sentido de que a ausência de impugnação, no agravo interno, de capítulo autônomo e/ou independente da decisão monocrática do relator - proferida ao apreciar recurso especial ou agravo em recurso especial - apenas acarreta a preclusão da matéria não impugnada, não atraindo a incidência da Súmula 182 do STJ.10. Ressalte-se, contudo, o dever da parte de refutar "em tantos quantos forem os motivos autonomamente considerados" para manter os capítulos decisórios objeto do agravo interno total ou parcial (AgInt no AREsp 895.746/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 9.8.2016, DJe 19.8.2016).11. Embargos de divergência providos para afastar a aplicação da Súmula 182/STJ em relação ao agravo interno, que deve ser reapreciado pela Primeira Turma desta colenda Corte.(EREsp 1424404/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021 - grifou-se)Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.