ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Rui Batista Mendes contra decisão por meio da qual neguei provimento a agravo, com fundamento nas Súmulas 5 e 7/STJ e 283/STF.Alega o ora agravante que não incidem os referidos óbices na espécie, requerendo a reforma da decisão agravada e o provimento do recurso.A parte agravada não apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS DE ÊXITO. REVISÃO DE MATÉRIA DE FATO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. FUNDAMENTO NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmulas 5 e 7/STJ).2. A falta de impugnação no recurso especial a todos os fundamentos do acórdão recorrido, atrai, por analogia, a aplicação da Súmula 283/STF.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não merece reforma a decisão agravada, cujos fundamentos transcrevo:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto por RUI BATISTA MENDES, em face de acórdão assim ementado (fl. 1.265):APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS - INOVAÇÃO RECURSAL - INEXISTÊNCIA - INDIGNAÇÃO COM O VALOR E NÃO NOVO PEDIDO - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS - CLÁUSULA AD EXITUM - DESISTÊNCIA DA AÇÃO - NÃO IMPLEMENTO DA CONDIÇÃO - HONORÁRIOS NÃO DEVIDOS. Verifico que a irresignação do apelante é em relação ao valor arbitrado, não tendo sido verificada qualquer inovação recursal. O autor só faria jus ao recebimento dos honorários advocatícios, acaso tivesse tido êxito nas demandas, tratando-se de contrato de risco, ou ad exitum, o que aqui não ocorreu.Os embargos de declaração opostos na origem foram acolhidos nos seguintes termos (fl. 1.308):EMBARGOS DECLARATÓRIOS - REQUISITOS PRESENTES - DECISÃO - ERRO MATERIAL CONSTATADO - ACOLHIMENTO INTEGRAL - AGRAVO RETIDO NÃO ANALISADO - INDEFERIMENTO DE PROVA TESTEMUNHAL - OMISSÃO CONSTATADA - EMBARGOS ACOLHIDOS.As inexatidões materiais podem ser corrigidas através de embargos de declaração, se assim for pedido pela parte interessada. Havendo demonstração da presença dos requisitos autorizadores da interposição dos embargos declaratórios, devem estes ser acolhidos. Na condução do processo, o juiz possui competência discricionária para selecionar aquelas provas que se afigurarem mais aptas a formar o seu convencimento dentre as apontadas pelos litigantes. Com efeito, embora a parte apelante tenha formulado pedido no sentido de que fosse realizada prova testemunhal para a comprovação de suas alegações, vejo que tais alegações podem ser facilmente constatadas por meio da simples do laudo pericial, que especifica de forma expressa todos os quesitos do autor. Assim, considerando que as alegações circunscreveram-se a questões que poderiam ser analisadas através da simples análise do laudo pericial, desnecessária se mostra a produção de prova pericial requerida.Nas razões do especial, o ora agravante alega ofensa aos arts. 165, 458 e 535 do Código de Processo Civil/1973, por omissão do Tribunal de origem, ao não se pronunciar sobre as questões postas em debate nos embargos de declaração.No mérito, argui violação dos arts. 22 da Lei n. 8.906/94; 300 e 303 do Código de Processo Civil/1973, bem como dissídio jurisprudencial. Afirma que não pode ser considerada a inovação processual; e que "remetido à Recorrida para sua assinatura e devolução, irrelevante é que não tenha sido por ela devolvido; a outorga de procuração necessária à prestação dos serviços e a aceitação dos serviços constituem por si a "manifestação tácita" hábil a configurar a "existência do contrato", nos exatos termos "propostos" " (fl. 1.327). Pretende seja "mantida a sentença no tocante ao arbitramento pleiteado" (fl. 1.332).Ultrapassado o juízo de admissibilidade, passo a decidir.De início destaco que a decisão recorrida foi publicada antes da entrada em vigor da Lei n. 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 2/2016 desta Corte.Verifique-se que não há omissão alguma ou ausência de fundamentação na apreciação das questões suscitadas.Ressalte-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, a fim de expressar o seu convencimento. O pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões proferidas pela origem.Esclareça-se, também, que não se traduz em omissão a motivação contrária ao interesse da parte ou que deixe de se pronunciar acerca de pontos considerados irrelevantes.Observe-se, ainda, que "A jurisprudência é firme no sentido de que os embargos de declaração, ainda que opostos com o objetivo de prequestionamento visando à interposição de recursos nos Tribunais Superiores, não podem ser acolhidos quando inexistentes omissão, contradição ou obscuridade na decisão recorrida"" (EDcl no AgInt no AREsp 156.220/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 27/2/2018).No mais, o Tribunal de origem, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu pela não obrigatoriedade de pagamento de honorários advocatícios, bem como pela não ocorrência de novação, assim se pronunciando (fls. 1.268/1.271):Suscita o apelado preliminar de não conhecimento do recurso de apelação do autor por inovação recursal.Sem razão o apelado, posto que na petição inicial o autor busca o arbitramento dos honorários advocatícios devidos em razão do trabalho prestado, sendo que a MM Juiza a quo julgou procedente o pedido e arbitrou o de R$ 74.000,00.Não contente com o valor arbitrado, o autor apelou da decisão, buscando a sua majoração, atentando-se às bases contratuais.Desta forma, verifico que a irresignação do apelante é em relação ao valor arbitrado, não tendo sido verificada qualquer inovação recursal, pelo que rejeito a preliminar.(..)Tenho que a sentença merece reparos.Trata-se de ação de arbitramento de honorários em que o autor se baseia no contrato celebrado entre as partes e busca o pagamento em razão dos serviços prestados à requerida.Verifica-se que as partes sempre fizeram contrato por escrito, mas que para o ajuizamento das ações de execução fiscal, a contratação se deu de forma verbal.Tal fato é alegado pela parte autora em sua petição inicial e a parte ré foi chamada para depoimento pessoal em audiência (fl. 634), mas não compareceu (fl. 656), razão pela qual o juízo monocrático aplicou-lhe a pena de confesso na sentença (fls. 674/675), contra a qual não ofertou recurso.Desta forma, tem-se que, assim como considerado pela juíza monocrática, deve ser aplicado a este processo, as cláusulas dos contratos firmados entre as partes acostados às fls. 10/17.Na cláusula 1ª, consta as disposições acerca dos honorários:1ª- Quanto a honorários advocatícios, propõe-se:a) Para pagamento por ocasião da assinatura da presente carta-contrato, a título de "Pro labore", independente do resultado da ação: 3% (três por cento) sobre o montante dos depósitos judiciais efetuados ..b) Para pagamento ao final da ação, em caso de êxito:7% (sete por cento) sobre a vantagem obtida pela empresa, total ou parcial, em razão de" decisão judicial, transitada em julgado, que lhe tenha sido favorável. Dito percentual deverá incidir, se a vitória for integral, sobre o valor dos depósitos judiciais, devidamente corrigidos pela CEF e, se parcial, sobre a diferença que empresa receber em função da decisão, também devidamente corrigida pelos mesmos critérios que corrigiram os depósitos judiciais.(..)3ª Os honorários previstos na letra "b" da cláusula 1a não serão prejudicados se houve transação entre as partes, desistência ou outorga de mandato a outro advogado, ou, ainda, qualquer ato unilateral do Poder Público favorável à CONTRATANTE, tais como revogação ou alteração da Lei referida, remissão, anistia, etc.Dessa forma, a princípio, não há falar em arbitramento de honorários de forma diversa da contratada, considerando que o contrato verbal firmado entre as partes seguiu as mesmas diretrizes do contrato escrito.(..)No caso em questão, vislumbra-se a existência de duas cláusulas que tratam dos honorários, sendo estas pro-labore e ad exitum, sendo inequívoca a possibilidade de existência de tais cláusulas, de acordo com o disposto na Lei 8906/94.Busca o autor o pagamento pelos serviços prestados, afirmando que a ré teve enormes ganhos em razão do seu trabalho.Tem-se que o pagamento do pro labore foi efetuado, sendo que a outra cláusula apenas prevê o pagamento dos honorários se houver êxito na demanda. Ressalte- se que a cláusula 3ª prevê desistência da ação, porém continua vigorando a cláusula anterior que determina que o pagamento dos honorários só se dará se houver êxito na demanda, não sendo esta uma interpretação violenta do contrato, como quer fazer crer o apelante. Trata-se aqui do chamado contrato de risco, ou ad exitum.(..)Ora, a cláusula prevê 7% sobre a vantagem obtida pela empresa em razão de decisão judicial, transitada em julgado, que lhe tenha sido favorável, no caso em questão, não houve qualquer vantagem obtida em razão de decisão judicial favorável.Assim também a perita salientou em seu laudo pericial à fl. 550:"Isto posto, pela manifestação de desistência da Embargante, que optou pela adesão ao Programa de Recuperação Fiscal (REFIS), não há que se falar em proveito/econômico alcançado por meio da medida judicial" Sendo assim, entendo que não cabe falar em arbitramento de honorários no caso em questão, uma vez que houve desistência da ação (fls. 419/420), sendo que a sentença não havia sido favorável á requerida (fls. 59/62), não obtendo êxito.Entendo que o autor só faria jus ao recebimento dos honorários advocatícios, acaso tivesse tido êxito nas demandas, tratando-se de contrato de risco, ou ad exitum, o que aqui não ocorreu.O diploma de direito civil é claro ao prever que as obrigações sujeitas à condição somente serão exigíveis quando essa for implementada, incumbindo ao credor a prova de que o devedor teve ciência dessa circunstância (art. 332 do CCB/02).A análise das razões do recurso, a fim de demover o que concluído pela origem, demandaria inevitável reexame de matéria fática, procedimento que encontra óbice nos verbetes 5 e 7 da Súmula desta Corte.Acrescente-se que a parte recorrente não impugnou todos os fundamentos do acórdão recorrido, não havendo, sequer, apontado violação do art. 332 do Código Civil, utilizado como razão de decidir. Assim, inviável o provimento do especial, também, por aplicação da Súmula 283/STF.Por fim, em relação ao apontado dissídio jurisprudencial, ressalte-se que não se pode conhecer de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal, se não estiver comprovado nos moldes dos arts. 1029, § 1º, do Código de Processo Civil/2015; e 255, parágrafos 1º e 2º, do RISTJ. Vale destacar que as circunstâncias fáticas e as peculiaridades diferem em cada caso, o que inviabiliza, em regra, o recurso especial interposto pela divergência jurisprudencial, que se funda em premissa fático-probatória e, particularmente, no caso concreto em que os fatos e provas dos autos não se revelam análogos aos dos paradigmas.Em face do exposto, não havendo o que reformar, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao agravo.Intimem-se.É certo que esta Corte já decidiu que é possível, quando há adesão ao REFIS, o direito de percepção de verba honorária contratada por êxito quando constatada a existência de proveito econômico ao contratante com a atuação do profissional. Confira-se:RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. CLÁUSULA DE ÊXITO. BOA-FÉ. ADESÃO AO REFIS PELO CLIENTE. CONFISSÃO DE DÍVIDA. VIOLAÇÃO DOS DEVERES DE LEALDADE E CONFIANÇA NAS RELAÇÕES CONTRATUAIS. INEXISTENTE. IMPLEMENTO DO ÊXITO EM DEFESA ADMINISTRATIVA PERANTE O FISCO. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INADMISSIBILIDADE. MAJORAÇÃO DE HONORÁRIOS RECURSAIS. LIMITE LEGAL ALCANÇADO.1. Ação ajuizada em 16/11/16. Recurso especial interposto em 8/3/18 e concluso ao gabinete em 2/10/18. Julgamento: CPC/15.2. O propósito recursal consiste em definir se é devido o arbitramento de honorários advocatícios na hipótese em que o cliente adere a programa de recuperação fiscal (REFIS), supostamente frustrando o implemento de cláusula vinculada ao êxito de defesa administrativa tributária.3. O contrato de prestação de serviços advocatícios firmado com cláusula de êxito está ancorado numa verdadeira relação de confiança, na medida em que, se os riscos inicialmente assumidos pelas partes estão atrelados ao resultado final do julgamento, há uma expectativa legítima de que o vínculo entre elas perdure até a extinção do processo, o que, evidentemente, pressupõe um dever de fidelidade estabelecido entre o advogado e o seu cliente.4. A adesão ao REFIS constitui faculdade do contribuinte e é condicionada à confissão irretratável de débitos tributários e à renúncia ao direito de discutir a dívida. Precedentes das Turmas de Direito Público do STJ.5. Para avaliar sobre o êxito do advogado no exercício da defesa administrativa dos autos de infração, seria indispensável realizar a interpretação da cláusula contratual para estabelecer seu alcance quanto à adesão ao REFIS. Todavia, esta pretensão encontra óbice na Súmula 5/STJ.6. Alcançado o limite de 20% de honorários advocatícios sucumbenciais nas instâncias ordinárias, inviável sua majoração em grau recursal.7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.(REsp 1763284/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 13/06/2019)No caso em exame, entretanto, conforme já visto, o Tribunal de origem concluiu que não houve proveito econômico à contratante com a atuação profissional, não tendo havido sentença judicial favorável (fl. 1.271/e-STJ).Da sentença, por esclarecedor, extraio (fl. 1.115/e-STJ):E, da análise das alegações das partes a primeira questão a ser enfatizada é a existência do contrato de prestação de serviços advocatícios, que a toda evidência demonstra a relação existente entre os litigantes.Nesse quadrante, esclareço que referido contrato (a teor do que consta de seus paradigmas apresentados pelo autor), vinculava o pagamento dos honorários advocatícios de êxito à decisão judicial favorável à empresa requerida, a ser proferida nos autos da ação de embargos à execução, patrocinada pelo autor, de nº 2004.38.00.029817-3, em virtude da execução fiscal de nº 2004.38.00.024546-8.Contudo, a decisão proferida pelo MM. Juiz Federal não foi favorável à empresa requerida (embargante), sendo aqueles embargos extintos, nos termos do artigo 269 do CPC.Necessário transcrever a r. Decisão (..):(..)Isso posto, rejeito os presentes embargos e julgo-os extintos nos termos do art. 269, inc. do CPC. (..)." (fls. 59- verso/62)Dessa forma, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos para infirmar as conclusões das instâncias de origem e reconhecer a existência de proveito econômico, o que encontra óbice nas Súmulas 5 e 7/STJ, cuja incidência ora reafirmo.Do mesmo modo, reafirmo a incidência da Súmula 283/STF, na medida em que apesar do esforço de argumentação, a parte ora agravante não demonstrou, objetivamente, que foram impugnados, nas razões do recurso especial, todos os fundamentos do acórdão recorrido.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.