DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ROBERT WILLIAM SILVA DE GUSMÃO, contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 251):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas.Defesa requer a aplicação do redutor, a atenuação do regime prisional, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a diminuição da pena de multa. Sem razão. Materialidade e autoria induvidosas. Conjunto probatório robusto.Finalidade de mercancia caracterizada.Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Dosimetria não comporta reparos. Basilares fixadas no mínimo. Na segunda fase, mantém-se o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa. Ao final, estão ausentes os requisitos necessários para aplicação do redutor. Impossível reduzir a pena de multa. Regime inicial semiaberto não comporta alteração, por estar em consonância com o disposto no artigo 33, §2º, b, do Código Penal. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos.<br>Sentença mantida. Recurso improvido."<br>Informam os autos que o ora agravante foi condenado, em primeiro grau, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, em razão da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06(fls. 185-188).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento à apelação da Defesa (fls. 250-257).<br>No recurso especial (fls. 266-274), interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação ao: a)artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, sob argumento de que a fundamentação adotada no v. acórdão recorrido para afastar a incidência da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado seria inidônea, pois não teria restado demonstrado nos autos que o acusado dedicava-se às atividades criminosas ou que integrava organização criminosa; b) artigos 33 e 44, ambos do Código Penal, ao fundamento de que, impondo-se o reconhecimento do tráfico privilegiado, deve ser fixado também o regime aberto para o início do desconto da reprimenda e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Obtempera, nesse sentido, que,"no caso em tela, estão preenchidos os requisitos previstos no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, o recorrente é primário e não faz parte de organizaçãocriminosa, tão pouco faz do tráfico seu meio de vida" (fls. 269-270).<br>Assere que "não há no Acórdão qualquer fundamento concreto que indique o não cumprimento dos requisitos previstos no artigo 33, §4º, que impedisse a sentenciada de ser beneficiada com a minorante, apenas fazendo menção aos motivos pelos quais entendeu caracterizado o crime de tráfico de drogas, evidenciando a ilegalidade do julgado" (fl. 271).<br>Aduz que "as circunstâncias mencionadas pelo acórdão não são suficientes para caracterização da dedicação às atividades criminosas ou integração de organização criminosa, motivo pelo qual impõe-se o provimento do recurso para que seja aplicada a causa especial de redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos nele previstos" (fl. 271).<br>Pondera que, "no caso em tela, a culpabilidade da recorrente não ultrapassou as raias do normal para a espécie; as circunstâncias em que o fato se deu estão a demonstrar que a expiação de sua reprimenda através de uma das penas alternativas previstas no artigo 43, do Código Penal, será suficiente.De mais a mais, os benefícios das penas alternativas em relação às privativas de liberdade são vistos e vivenciados mundialmente" (fl. 272).<br>Por fim, a Defesa pleiteou o conhecimento e provimento do apelo nobre para aplicar o "redutor previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, fixando-se o regime o regime aberto para início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos" (fl. 273).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 278-284), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado naincidência da Súmula 7/STJ, pois a análise das questões suscitadas implicaria revolvimento fático-probatório (fl. 287).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários à sua admissão (fls. 293-301).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo provimento do agravo em recurso especial (fls. 321-325).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pela parte agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>Sobreveio o presente recurso especial, no qual, consoante relatado, pretende-se o reconhecimento da incidência dacausa  especial  de  diminuição  do  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006, bem como o abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Pois bem.<br>Com efeito, o  parágrafo  4º,  do  art.  33,  da  Lei  n.  11.343/06,  dispõe  que  as  penas  do  crime  de  tráfico  de  drogas  poderão  ser  reduzidas  de  um  sexto  a  dois  terços,  vedada  a  conversão  em  penas  restritivas  de  direitos,  desde  que  o  agente  seja  primário,  de  bons  antecedentes,  não  se  dedique  às  atividades  criminosas,  nem  integre  organização  criminosa.<br>Sobre o tema, confira-se, a propósito, o seguinte excerto do v. acórdão recorrido (fls. 254-257 - grifei):<br>"Por esta razão, passo à análise da dosimetria e das teses que lhe são correlatas.<br>Na primeira fase, o i. Juízo de primeiro grau fixou as penas no mínimo legal.<br>Na segunda fase, foram reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o que não admite reparos.<br>Todavia, as penas não sofrem alteração, em homenagem à Sumula nº 231 do C. STJ, a qual dispõe que:<br>"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".<br>Por fim, as reprimendas permaneceram inalteradas, diante da ausência de causas de aumento e de diminuição.<br>Pontuo que a i. Magistrada de piso agiu de maneira irretorquível ao não aplicar o redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06.<br>Isto porque não estão presentes as condições para a concessão do benefício.<br>Como se sabe, a minorante em comento tem origem em questões de política criminal, consistindo em benesse ao pequeno traficante, desde que não envolvido com mais intensidade com o crime.<br>Para tanto, exige-se primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas e não integração à organização criminosa.<br>No caso, apesar de o réu ser primário, é necessário considerar que em seu poder foi apreendida considerável quantidade e diversidade de entorpecentes, quais sejam: 03 (três) porções da droga "Skank", com massa líquida de 2,14g (dois gramas e quatorze centigramas; 19 (dezenove) de maconha, com massa líquida de 45,1g (quarenta e cinco gramas e dez centigramas); 06 (seis) porções de "crack", com massa líquida de 4,81g (quatro gramas e oitenta e uma centigramas); e 05 (cinco) porções de cocaína em forma de pó, com massa líquida de 0,54g (cinquenta e quatro centigramas).<br>Além disso, os policiais localizaram em poder do acusado um aparelho celular, conhecido popularmente como "radinho", utilizado para a prática do comércio de entorpecentes, conforme o próprio réu explicou em seu interrogatório. Frise-se, ainda, que, o ora apelante, em juízo, admitiu que já foi condenado por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas.<br>Assim, há elementos nos autos indicando que o réu fazia do comércio espúrio seu meio habitual de auferir renda, tendo como profissão a venda de entorpecentes.<br>Como se percebe, as provas colhidas atestam a presença de estruturação e capacidade econômica incompatível com a figura do pequeno e eventual traficante que a norma penal procurou diferenciar ao lhe conferir tratamento mais brando.<br>Dessa forma, diante da incompatibilidade dos requisitos para a aplicação do redutor com as circunstâncias acima expostas, resta impossível sua incidência, já que a benesse, realmente, não deve ser aplicada de modo desmedido, prestigiando quem efetivamente mereça a redução da pena.<br>As penas do tráfico estabilizam-se em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.<br>Ressalto, neste ponto, a impossibilidade de afastar ou diminuir a pena de multa, por expressa previsão legal. Com efeito, o artigo 33, caput, da Lei de Drogas prevê explicitamente como preceito secundário a pena de multa, além da pena privativa de liberdade. Como reprimenda acessória, ela guarda relação de proporcionalidade com a pena principal, qual seja, a privativa de liberdade.<br>Além disso, como se sabe, eventual impossibilidade de pagamento da pena de multa, em razão de estado de pobreza, ensejando eventual parcelamento, por exemplo, deverá ser invocada perante o Juízo das Execuções Criminais, até porque as condições financeiras do réu poderão ser alteradas até o momento da efetiva execução da reprimenda pecuniária.<br>Superado tal ponto, o regime eleito para cumprimento inicial da reprimenda, o semiaberto, não comporta alteração.<br>Ao Magistrado compete estabelecer o regime inicial de cumprimento da pena que acreditar suficiente para reprovação e prevenção do delito, respeitados os ditames legais. No caso dos autos, há de se ressaltar que o réu não ostenta reincidência e foi condenado à reprimenda superior a 04 (quatro) anos e inferior a 08 (oito) anos de reclusão, sendo o regime semiaberto medida de rigor, nos termos do artigo 33, §2º, alínea b do Código Penal.<br>Observa-se, outrossim, o teor das Súmulas nº 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, bem como da Súmula nº 440 do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>Como ROBERT não preenche os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, eis que condenado à reprimenda superior a 04 (quatro) anos pela prática de crime doloso, resta impossível substituir a pena corporal por restritiva de direitos.<br>Desse modo, nada há a reparar."<br>Sobre  o  assunto,  consoante depreende-se dos excertos ora colacionados, o  v.  acórdão  deixou de aplicar  o  redutor  ao  recorrente com fundamento na quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos e no registro de ato infracional análogo ao delito de tráfico de entorpecentes.<br>Ocorre, contudo,que, por ocasião do julgamento do REsp n. 1887511/SP, a Terceira Seção, em decisão unânime, fixou as seguintes diretrizes no que diz respeito ao tema:<br>i) a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>ii) sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>iii) podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Assim sendo, de acordo com a orientação fixada, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, por si sós, não são circunstâncias que permitem aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada, ou de sua dedicação às atividades delituosas, bem como justificar a modulação da fração desse benefício.<br>Eis a ementa do julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro da s balizas fixadas pelo legis lador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena- base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença" (REsp n. 1887511/SP, Terceira Secção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 01/07/2021).<br>Em reforço, recente precedente sobre o tema:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REFAZIMENTO. CUMPRIMENTO DA ORDEM DEFERIDA PELO STF NO HC. N 205.257/PR. TERCEIRA FASE. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.<br>1. De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício.<br>2. Se o Tribunal de origem reformou a sentença e afastou o reconhecimento do tráfico privilegiado tão-somente em razão da quantidade de drogas apreendidas, impõe-se o restabelecimento da minorante, devendo os autos retornar à Corte estadual para que analise o pedido, formulado na apelação defensiva, de fixação do referido redutor na fração máxima, o qual fora julgado prejudicado, em razão do provimento do recurso acusatório que pleiteava a cassação da minorante.<br>3. Embargos acolhidos para suprir a omissão e restabelecer a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná a fim de que, mantidas as modificações feitas por esta Corte Superior na primeira fase da dosimetria, prossiga na análise da apelação defensiva, no tocante ao pedido de majoração da fração do referido redutor, como entender de direito." (EDcl no AgRg no AREsp 1796538/PR, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 25/10/2021, grifei).<br>Ademais,por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Minª.Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da relatora para o acórdão, "entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (grifei).<br>Em reforço:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. MINORANTE. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ADICIONAIS. ATOS INFRACIONAIS. EXCEPCIONALIDADE.<br>1. Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, "entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração".<br>2. Na hipótese, contudo, considerando-se que o flagrante resultou na apreensão de 13,2g de cocaína, 8,6g de crack e 3,3g de maconha, quantidade considerada não relevante por esta Corte; e, ainda, a ausência de circunstâncias negativas adicionais, faz-se cabível a incidência da minorante do tráfico privilegiado, não obstante a existência de atos infracionais, porquanto praticados aproximadamente 3 anos antes da data dos fatos apurados na presente ação penal.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no REsp 1916584/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador ConvocadoTRF 1ª Região), DJe 19/11/2021)<br>Na hipótese vertente, como se viu da decisão agravada, não foram indicadas no v. acórdão recorridocircunstâncias adicionais em que se possa verificar a gravidade excepcional dos atos pretéritos, o quesugere como adequadaa incidência da minorante do tráfico privilegiado.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Por fim, verifico que a análise da alegada violação aos artigos 33 e 44 do Código Penal restou prejudicada, ante a necessidade de devolução dos autos ao eg. Tribunal de origem para que fixe nova reprimenda.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, incisos I e II, do Regimento Interno do STJ, dou provimento ao recurso especial, para reconhecer a incidência da figura do tráfico privilegiado e devolvo os autos ao Tribunal para que fixe a reprimenda e o regime de cumprimento da pena.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.  CAUSA  DE  REDUÇÃO  DE  PENA  DO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. NOVO ENTENDIMENTO FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO NO RESP N. 1887511/SP. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INEXISTÊNCIA DE INDICAÇÃO DE EXCEPCIONAL GRAVIDADE DO ATO PRETÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. DEVOLUÇÃO AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA FIXAÇÃO DA REPRIMENDA E DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA.  RECURSO  ESPECIAL  PROVIDO.