ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S. A.contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, em virtude da ausência de omissão  no acórdão recorrido e incidência da Súmula 7 do STJ.Nas razões do presente agravo interno, a parte ora agravante sustenta, em síntese, que o acórdão combatido foi omisso quanto ao pagamento realizado administrativamente pela agravante, bem como, acerca de jurisprudência desta Corte. Alega, também, que o caso exige apenas análise de matéria de direito,e adequada valoração e qualificação jurídica de fatos incontroversos.Pede a reforma da decisão.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INVALIDEZ. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE AFRONTA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015.REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO E PROBATÓRIODOS AUTOS. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Não há que falar em violação aos arts. 489 e 1022 Código deProcesso Civil quando a matéria em exame foi devidamente enfrentadapelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de formafundamentada, ainda que em sentido diverso à pretensão da parteagravante.2.Quanto à pretensão de reforma para se concluir pela prescrição do direito do agravado, o exame da pretensão recursal exigiria aalteração das premissas fático-probatórias estabelecidas peloacórdão recorrido, o que é vedado em sede de recurso especial, nostermos do enunciado da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno não provido.VOTO2.Resguardado de qualquer ofensa estão os artigos 1.022 e 489 do Código de Processo Civil, haja vista que ofensa somente ocorre quando o acórdão deixa de pronunciar-se sobre questão jurídica ou fato relevante para o julgamento da causa. A finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar-se omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade ou contradição.Não caracteriza omissão quando o tribunal adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte, não estando o julgador obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentara decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados pelas mesmas, tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos.Assim, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS. IMÓVEL RURAL. 1. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973 (1.022 do CPC/2015). INEXISTÊNCIA. 2. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO DE QUE O RECORRENTE ERA POSSUIDOR DE MÁ-FÉ. BENFEITORIAS ÚTEIS E NÃO NECESSÁRIAS NÃO INDENIZÁVEIS. REVISÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 3. AGRAVO IMPROVIDO. 1. De acordo com o entendimento jurisprudencial pacífico desta Corte Superior, não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 nos casos em que o acórdão recorrido resolve com coerência e clareza os pontos controvertidos que foram postos à apreciação da Corte de origem, examinando as questões cruciais ao resultado do julgamento. 2. Revela-se inviável alterar o entendimento das instâncias ordinárias que, com apoio nos elementos de prova, concluíram pela inexistência de elementos capazes de desconstituir o acórdão rescindendo. Para tanto, foram considerados a existência de má-fé na posse do agravante e o fato de que as benfeitorias realizadas na área rural são úteis e não necessárias sendo, portanto, incabível a indenização pleiteada, ante o óbice da Súmula 7 do STJ. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1608804/MT, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 27/10/2016). Desta forma, a alegada negativa de prestação jurisdicional não se efetivou no caso dos autos, uma vez que não se vislumbra omissão, obscuridade ou contradição no acórdão recorrido capaz de tornar nula a decisão impugnada no especial, porquanto a Corte de origem apreciou a demanda de modo suficiente, havendo se pronunciado acerca de todas as questões suscitadas na apelação, apenas adotando entendimento contrário aos interesses da parte recorrente.3.No pertinente à prescrição, o Tribunal de origem, após a análise dos elementos fático-probatórios dos autos, se manifestou nos seguintes termos:Assim, para pretender indenização relacionada à contrato de seguro "o termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral" conforme estabelece a Súmula 278, do Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido, consoante as teses consolidadas em enunciados do Superior Tribunal de Justiça, a contagem do prazo prescricional de uma no para a pretensão do segurado contra a seguradora, inicia-se somente a partir da ciência inequívoca da incapacidade. (fl. 289)Destaca-se na mesma linha em que foi proferido no acórdão recorrido, a decisão agravada que deu origem ao agravo de instrumento, havia afastado a prescrição visto que a parte agravada apenas tomaria ciência inequívoca do pagamento realizado a menor, com a constatação do grau de invalidez através de perícia judicial que ainda seria realizada.Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste na revisão da premissa fática assentada pela Corte de origem quanto à ocorrência de prescrição, o que demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Por tudo quanto apresentado, não tendo a parte agravante apresentado argumentos hábeis a infirmar os fundamentos da decisão regimentalmente agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.