ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Euclides Zanão opõe embargos de declaração em face de acórdão unânime da Quarta Turma, que negou provimento ao agravo interno, conforme ementa com o seguinte teor (fl. 626):AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE PREFERÊNCIA. IMÓVEL EM CONDOMÍNIO. DIVISÃO DE FATO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULAS 7 E 83/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ).2. A Corte de origem, diante da especificidade do caso, decidiu em conformidade com a jurisprudência deste Tribunal. Aplicação da Súmula 83/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.Alega que o julgado contém omissão acerca do entendimento sufragado pelos votos vencidos no TJMG, consistente na circunstância de que a gleba constitui condomínio registrado sob matrícula única, em estado de indivisão legal, portanto.Sustenta que a divisibilidade ou divisão de fato não integra a causa de pedir, apenas a particularidade acima, tratando-se de questão incontroversa segundo os mesmos votos vencidos, o que é suficiente ao prequestionamento da matéria.Por conta disso, deve ser adotado o posicionamento firmado por ocasião do julgamento do REsp 1.207.129/MG (minha relatoria), que aplicou o precedente da Segunda Seção no REsp 489.860/SP (Rel. Ministra Nancy Andrighi), sendo impositiva a intimação do condômino para exercer o direito de preferência frente à alienação a terceiros, pois sem relevância haver divisão fática do imóvel, nos termos do que prevê o art. 504 do Código Civil.Finaliza arguindo o afastamento dos óbices sumulares 7 e 83/STJ.Ciro Procópio Júnior apresenta impugnação às fls. 652/657, no sentido do acerto da aplicação dos mencionados vetos sumulares, constituindo premissa do julgado que o imóvel encontra-se em estado de indivisão, o que afasta a indispensável similitude com o conteúdo dos acórdãos paradigmáticos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração somente se prestam a sanar obscuridade, omissão, contradição ou erro material porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Para principiar, cabe discernir que os embargos de declaração possuem regramento próprio, voltado à complementação ou declaração do verdadeiro sentido de uma decisão eventualmente omissa, contraditória ou obscura, não sendo dotados, em regra, de efeito modificativo.No presente recurso, busca-se, expressamente, a alteração do julgado por via sabidamente inadequada, na medida em que os embargos de declaração são recurso de fundamentação vinculada, adstrito à correção dos vícios acima elencados ou, ainda, de erro material. Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. FALÊNCIA. IMPONTUALIDADE. TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL.EXECUÇÃO FRUSTRADA. DESNECESSIDADE. LIQUIDEZ DO TÍTULO. SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO PARA INCLUSÃO DO VALOR DOS ENCARGOS E ABATIMENTO DOS PAGAMENTOS PARCIAIS. ACLARATÓRIOS. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. DESCABIMENTO.(..)2. Ausentes as hipóteses insertas no art. 535 do CPC, inexistindo omissão, contradição ou obscuridade, não merecem acolhida os embargos que se apresentam com nítido caráter infringente, onde se objetiva rediscutir a causa já devidamente decidida.3. Caráter manifestamente protelatório dos embargos de declaração, ensejando a aplicação da multa prevista no artigo 538, parágrafo único, do CPC.4. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.(Quarta Turma, EDcl no AgRg no Ag 1.073.663/PR, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, DJe de 16.8.2011)O acórdão embargado não ostenta mácula alguma, sendo pertinente a reprodução dos fundamentos constantes do voto, particularmente quanto à existência de coisa julgada perante a Segunda Seção do STJ, relativa ao estado de divisão do mesmo imóvel (fls. 631/640):De início, o Tribunal de origem, ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, assim entendeu (e-STJ fls. 344/348): .. A pretensão inicial se ampara no artigo 504 do Código Civil, que reproduzo: "Não pode um condômino em coisa indivisível vender a sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto. O condômino, a quem não se der conhecimento da venda, poderá, depositando o preço, haver para si a parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de decadência".Este dispositivo manteve o disposto no artigo 1.139 do Código Civil anterior, com alterações pontuais.Por interpretação extensiva, entende-se também como "coisa indivisível" o bem em estado de indivisão, seja ele divisível ou indivisível.Desta maneira, quando o imóvel se encontrar em estado de indivisão, seja ele divisível ou não, o condômino que desejar alienar a sua quota parte a estranho deverá obrigatoriamente notificar os demais condôminos, possibilitando, assim, que estes exerçam o direito de preferência na aquisição, nos termos do artigo 504 do Código Civil. .. Aos 9 de outubro de 2009 (cf. bilhete de distribuição no verso das f. 2), o autor Euclides Zanão, dizendo-se condômino do imóvel em questão (cf. registro 19 da matrícula 129 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Vazante, às f. 22), ajuizou a presente ação com o objetivo de exercer o seu direito de preferência na aquisição do bem alienado aos réus Ciro Procópio Júnior e Kátia Cristina de Castro Costa Procópio.A referida alienação se fez através de escritura pública lavrada aos 7 de abril de 2009 e registrada sob o nº 113 da matrícula 129 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Vazante (cf. Certidão imobiliária, às f. 43), na qual Antônio Izidoro Nunes e sua mulher Neusa de Souza Nunes venderam para Ciro Procópio Júnior, casado com Kátia Cristina de Castro Costa Procópio, a área de 150 hectares na Fazenda Larga dos Pilões, lugar denominado Sussuarana, situada em Guarda-Mor, na Comarca de Vazante.Os vendedores Antônio Izidoro Nunes e sua mulher Neusa de Souza Nunes adquiriram o imóvel em questão em arrematação judicial, feita nos "autos do Processo de Execução por Título Extrajudicial no 938/91", promovido pelo comprador varão contra Valdir Gabriel da Silva, como se vê do registro 86 da mesma matrícula 129 (cf. f. 37).O imóvel objeto desta venda (150 hectares) foi desmembrado de área maior (300 hectares) comprada por Valdir Gabriel da Silva de Nélson Bernardes da Silva e sua mulher Dorcília Nunes da Silva, através de escritura lavrada em maio de 1991 (cf. registro 17 da mesma matrícula 129, no verso das f. 21).Restou consignado neste registro 17 que a área vendida, "constante do AV-6-129", passaria "a denominar-se, como sendo, Fazenda Gabriel" (cf. f. 22).Na mencionada averbação 6, a área vendida, de 300 hectares, tem as seguintes divisas: "Partindo do ponto 0 que é um marco cravado à margem de um córrego na confrontação com a propriedade de Norberto Tomás Pereira; daí, segue com um rumo magnético. de 15º40"15" noroeste, confrontando com a propriedade de José Isidoro Nunes e Nélson Bernardes da Silva e uma distância de 2.871,57 metros até o ponto 1; daí deflexiona-se 69º40" à direita segue confrontando com a propriedade de Manoel Mota e uma distância de 2.405,80 metros até o ponto 3, que é o encontro com o córrego; daí, volve à direita e segue descendo pelo córrego confrontando com a propriedade de Norberto Tomás Pereira, até o ponto de partida" (cf. verso das f.19 e f.20).Assim, embora fazendo parte de gleba maior, a área vendida aos réus, sobre a qual se pretende exercer a preferência, possui divisas e confrontações certas e determinadas, não estando, portanto, em estado de indivisão.O pleito inicial não pode, pois, ser acolhido, pois o imóvel que, não obstante fazer parte de gleba maior, possuir divisas e confrontações certas e determinadas não se encontra em estado de indivisão, o que afasta a preferência assegurada ao condômino na sua aquisição em caso de alienação a terceiros. .. Portanto, rever tais fundamentos do acórdão recorrido demandaria a alteração das premissas fático-probatórias dos autos, mediante o reexame de provas, procedimento vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.Não obstante, verifica-se que o acórdão adotou entendimento em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, não merecendo reforma quanto ao tema, tendo em vista a aplicação da Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça. A propósito:(..)Por oportuno, a incidência das Súmulas n. 7 e 83 do Superior Tribunal de Justiça impede a análise do dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, dada a situação fática do caso, com base na qual o Tribunal de origem deu solução à causa. A propósito:(..)Por fim, o recurso especial também não pode ser conhecido com fundamento na alínea "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, pois a parte recorrente deixou de proceder ao cotejo analítico entre os acórdãos confrontados, com o escopo de demonstrar que partiram de situações fático-jurídicas idênticas e adotaram conclusões discrepantes.Cumpre ressaltar, ainda, que o recorrente deve transcrever os trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando as circunstâncias dos casos confrontados, sendo insuficiente, para tanto, a mera transcrição de ementas.A propósito:(..)Em face do exposto, nego provimento ao agravo e, ainda, nos termos do artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.A alegação de que o imóvel está em estado de indivisão não encontra respaldo na análise dos elementos probatórios da lide que prevaleceu na instância revisora, de modo que não é possível afastar o empecilho da Súmula 7/STJ, posto que o bem está dividido de fato.Nesse aspecto, o precedente invocado, cuja ementa foi transcrita acima (REsp 1.535.968/PR, Rel. Ministro Raul Araújo), que por conta dessa especificidade - divisão de fato - distingue-se dos acórdãos pacificadores da questão, tanto da Quarta Turma (REsp 1.207.129/MG, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão), como da Segunda Seção (REsp 489.860/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi).A existência de coisa julgada sobre o mesmo bem, por outro lado, é tema estranho a ambos os paradigmas invocados, circunstância que advém da arrematação promovida pelo anterior proprietário na execução de título extrajudicial que ajuizou em face de Valdir Gabriel da Silva, que então provocou a aquisição da gleba sem que suposta indivisibilidade e a existência do condomínio impedissem.Vem a calhar os termos do voto proferido pelo terceiro vogal, Desembargador José Américo Martins da Costa (fls. 351/353):Estou de acordo com o voto doe. Relator, Des. Maurílio Gabriel, tecendo algumas considerações.Além de se tratar de bem divisível, verifica-se um estado de divisão de fato.Vale dizer, há uma divisão que se efetiva na prática, não sendo possível concluir que o imóvel se encontra em estado de indivisão.Isso também se verifica por meio da Carta de arrematação registrada na matrícula do imóvel (R-86-129), em 16/06/2000, em que é possível constatar que a propriedade de 150.00.00 hectares, parte do imóvel do R-17 (300.00.00 hectares), foi arrematada por Antônio Izidoro Nunes (f.37).A propósito:RECURSO ESPECIAL. CIVIL. CONDOMÍNIO. DIREITO DE PREFERÊNCIA DO CONDÔMINO. INEXISTÊNCIA. IMÓVEL PRO DIVISO. RECURSO DESPROVIDO.1. Nas situações em que o condomínio se constitui sobre bem divisível, mas não dividido, inicialmente prevalecia o entendimento de que não era necessário observar o direito de preempção, pois o condômino permanecia sob o regime de condomínio por vontade própria, já que poderia, a qualquer tempo, manejar ação divisória, assumindo o risco de, não o fazendo, um estranho ingressar no condomínio. Além disso, entendia-se que interpretar a expressão "indivisível" contida no art. 1.139 do Código Civil de 1916, como "indiviso", seria aumentar consideravelmente a restrição trazida pela lei.2. Posteriormente, o art. 1.139 do Código Civil de 1916 passou a ser objeto de interpretação extensiva, com o termo indivisível sendo tomado como bem em "estado de indivisão". Assim, mesmo na alienação de parte de bem divisível, mas indiviso, seria necessário dar aos condôminos a oportunidade de adquirir a quota do imóvel, com sua notificação. Esse entendimento prevaleceu com o julgamento do REsp 489.860/SP, pela eg. Segunda Seção, da relatoria da eminente Ministra NANCY ANDRIGHI.3. No caso, concluiu-se ter havido uma divisão amigável do imóvel entre os familiares, que com ela concordaram mesmo sem uma demarcação precisa, cada qual ocupando e administrando sua área de forma independente, inclusive as arrendando a terceiros. Essa divisão talvez não tenha sido efetuada com intuito de definitividade em um primeiro momento, mas o fato é que ela se perpetuou, impondo-se no mundo empírico, inclusive com a sucessão de proprietários. O decorrer do tempo implicou o assentimento tácito com a divisão feita, agindo os herdeiros como se fossem proprietários de áreas específicas.4. Nesse contexto, as instâncias ordinárias entenderam não ser crível que o imóvel possa ser tido como indiviso na atualidade para fins do exercício do direito de preferência. A revisão desse entendimento demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência vedada na via estreita do especial (Súmula 7/STJ).5. Recurso especial desprovido.(REsp 1535968/PR, ReI. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2016, DJe 30/03/2016) - grifei.Assim, considerando que já havia uma divisão de fato sobre o imóvel de 150.00.00 hectares objeto da presente ação, não há que se falar em direito de preferência em sua aquisição.Registre-se ainda que, em relação ao mesmo imóvel, quando da arrematação da mesma área, o STJ decidiu que não havia direito de preferência em razão da inexistência de estado de indivisão do condomínio, senão vejamos:AgRg nos EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 645.672  MG (2007/0143808-0)RELATOR : MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIORAGRAVANTE : EUCLIDES ZANÃOADVOGADO : TÂNIA RODRIGUES DA SILVAAGRAVADO: ANTÔNIO IZIDORO NUNESADVOGADO: NEIVALDO DARC FERREIRAEMENTA :CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL, EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. PRESSUPOSTOS FÁTICOS. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME. BEM NÃO INDIVISO. INEXISTÊNCIA DA QUALIDADE DE CONDÔMINO. SÚMULAS N. 7 E 168-STJ.I. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7-STJ).II. A Segunda Seção firmou orientação no sentido de que somente se notificam os condôminos para exercerem o direito de preferência quando o bem estiver em estado de indivisão, independentemente da divisibilidade ou indivisibilidade (REsp n. 489.860/SP, Rela. Mina. Nancy Andrighi, unânime, DJU de 13.12.2004).III. "Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado" (Súmula n. 168-STJ).IV. Agravo improvido.(AgRg nos EREsp 645.672/MG, ReI. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/09/2007, DJ 11/10/2007, p. 285) - grifeiCom tais considerações, acompanho o voto do e. Relator.A esse respeito, assim como ao fato de que esse julgamento ocorreu após a pacificação do tema pela Segunda Seção, precedente que foi mencionado na ementa acima, as razões do especial e do agravo interno silenciam.A prevalecer a tese do recurso, por extensão, a venda judicial naquela oportunidade seria nula, o que não se cogita por força da coisa julgada. (parte dos negritos acrescentada)O estado de divisão de fato, contrariamente ao alegado, não é elemento da causa de pedir, é fundamento contrário à pretensão reformatória.Em nenhum momento se alegou a falta de prequestionamento do teor dos votos vencidos, apenas se entendeu correto o posicionamento assumido nos votos majoritários de acordo com a jurisprudência desta Corte.Se neles se admite a existência de condomínio em matrícula única, nos votos vencedores se fixa a premissa de que há estado de divisão fática.Por fim, a coisa julgada formada na própria Segunda Seção, nos termos reproduzidos acima, considerando que o próprio agravante era parte nos EREsp 645.672/MG, além de conferir elemento fático estranho aos julgados apontados paradigmas, impede a reversão do entendimento nos termos pretendidos pela parte.Em face do exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.