ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por Sebastião Carlos Farias em face de decisão monocrática de minha lavra que proveu anterior agravo interno da seguradora a fim de negar provimento ao recurso especial do ora insurgente, majorando a verba honorária para 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos da seguinte ementa:RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. DOENÇA OCUPACIONAL. EQUIPARAÇÃO A ACIDENTE PESSOAL. DEVER DE INFORMAÇÃO SOBRE AS CONDIÇÕES DO PACTO.1. Incumbe à estipulante a obrigação de prestar informações sobre os termos, condições gerais e cláusulas limitativas de direito estabelecidos no contrato de seguro de vida em grupo ao qual aderiu o segurado (consumidor), constituindo-se esse dever em pressuposto lógico da aceitação da proposta de adesão pelo interessado. Inteligência do inciso III do artigo 3º da Resolução CNSP 107/2004. Precedente da Terceira Turma: REsp 1.825.716/SC, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 27.10.2020, DJe 12.11.2020.2. Malgrado a jurisprudência desta Corte preconize que os microtraumas sofridos pelo trabalhador  quando exposto a esforços repetitivos no ambiente laboral  incluem-se no conceito de acidente pessoal definido no contrato de seguro, verifica-se que, na hipótese, as incapacidades derivadas de "doença profissional" foram expressamente excluídas da cobertura por "Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente (IPA), conforme atestado na sentença (fl. 628).3. Assim, não se mostra recomendável eventual interpretação elastecida do risco assumido  no qual se baseia o cálculo do prêmio  , notadamente quando não vislumbrada quebra do dever de boa-fé contratual nem deficiência informacional na relação havida entre estipulante e seguradora.4. Agravo interno da seguradora provido para, reconsiderando a decisão monocrática, negar provimento ao recurso especial do segurado.Em suas razões, o segurado afirma que, "em matéria de seguro, o dever da seguradora de prestar informações claras e adequadas ao consumidor/segurado decorre não só da própria legislação consumerista, mas também das normas regulamentares que disciplinam o instituto do seguro de vida em grupo, a exemplo da Resolução 140/2005 do CNSP, cujo artigo 94 determina que "o contrato deverá estabelecer a obrigatoriedade de a sociedade seguradora prestar, ao estipulante e a cada componente do grupo segurado, todas as informações necessárias". Defende que "se é verdadeira a conclusão de que o dever de prestar informações ao segurado, no âmbito do seguro de vida em grupo, incumbe à estipulante - como sugere a decisão agravada -, é igualmente verdadeira a conclusão de que a seguradora responde solidaria e objetivamente na hipótese de a estipulante não se desincumbir do referido dever, deixando de informar o segurado adequadamente acerca das características do contrato previamente à sua inclusão no seguro". Conclui que "a ausência de prestação de informação clara e completa ao agravante acerca dos riscos incluídos e excluídos do seguro, implica a necessidade de interpretar-se a as cláusulas do contrato da "maneira mais favorável ao consumidor", nos precisos termos do que dispõem o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor e art. 423 do Código Civil".É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. DOENÇA OCUPACIONAL. EQUIPARAÇÃO A ACIDENTE PESSOAL. DEVER DE INFORMAÇÃO SOBRE AS CONDIÇÕES DO PACTO.1. Incumbe à estipulante a obrigação de prestar informações sobre os termos, condições gerais e cláusulas limitativas de direito estabelecidos no contrato de seguro de vida em grupo ao qual aderiu o segurado (consumidor), constituindo-se esse dever em pressuposto lógico da aceitação da proposta de adesão pelo interessado. Inteligência do inciso III do artigo 3º da Resolução CNSP 107/2004. Precedente da Terceira Turma: REsp 1.825.716/SC, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 27.10.2020, DJe 12.11.2020.2. Malgrado a jurisprudência desta Corte preconize que os microtraumas sofridos pelo trabalhador  quando exposto a esforços repetitivos no ambiente laboral  incluem-se no conceito de acidente pessoal definido no contrato de seguro, verifica-se que, na hipótese, as incapacidades derivadas de "doença profissional" foram expressamente excluídas da cobertura por "Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente (IPA), conforme atestado na sentença (fl. 628).3. Assim, não se mostra recomendável eventual interpretação elastecida do risco assumido  no qual se baseia o cálculo do prêmio  , notadamente quando não vislumbrada quebra do dever de boa-fé contratual nem deficiência informacional na relação havida entre estipulante e seguradora.4. Agravo interno do segurado não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Não merece guarida o reclamo.Isso porque a Quarta Turma, por ocasião do julgamento do Recurso Especial 1.850.961/SC, esposou exegese, amparada no inciso III do artigo 3º da Resolução CNSP 107/2004, no sentido de incumbir à estipulante a obrigação de prestar informações sobre os termos, condições gerais e cláusulas limitativas de direito estabelecidos no contrato de seguro de vida em grupo ao qual aderiu ao segurado (consumidor), constituindo-se esse dever em pressuposto lógico da aceitação da proposta de adesão pelo interessado.Também se sagrou vencedora a tese de que "a entidade seguradora tem o dever de informar ao estipulante as bases gerais do contrato a ser celebrado  valores do prêmio e das indenizações, número mínimo de segurados que deverão aderir à apólice, riscos cobertos, extensão, conteúdo e exclusões, bem assim outras informações pertinentes  a fim de que, após celebrada a avença mestre, sejam tais elementos submetidos previamente pelo estipulante às pessoas interessadas em aderir à apólice, bem como, formado o grupo segurado, para comunicar aos aderentes a ocorrência de eventual inadimplência pelo estipulante, conforme estabelece o artigo 8º da Resolução CNSP 107/2004" (REsp 1.850.961/SC, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 15.6.2021, DJe 31.8.2021).No mesmo sentido, confira-se a ementa de julgado da Terceira Turma:RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA, COM BASE EM CONTRATO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. CONTROVÉRSIA CONSISTENTE EM DEFINIR DE QUEM É O DEVER DE INFORMAR PREVIAMENTE O SEGURADO A RESPEITO DAS CLÁUSULAS RESTRITIVAS DE COBERTURA FIRMADA EM CONTRATO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ESTIPULANTE QUE, NA CONDIÇÃO DE REPRESENTANTE DO GRUPO DE SEGURADOS, CELEBRA O CONTRATO DE SEGURO EM GRUPO E TEM O EXCLUSIVO DEVER DE, POR OCASIÃO DA EFETIVA ADESÃO DO SEGURADO, INFORMAR-LHE ACERCA DE TODA A ABRANGÊNCIA DA APÓLICE DE SEGURO DE VIDA. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.1. A controvérsia posta no presente recurso especial centra-se em identificar a quem incumbe o dever de prestar informação prévia ao segurado a respeito das cláusulas limitativas/restritivas nos contratos de seguro de vida em grupo, se da seguradora, se da estipulante, ou se de ambas, solidariamente.2. Ausência, até o presente momento, de uma deliberação qualificada sobre o tema, consistente no julgamento de um recurso especial diretamente por órgão colegiado do STJ, em que se concede às partes a oportunidade de fazer sustentação oral. A despeito dessa conclusão, é de se reconhecer que a questão vem sendo julgada por esta Corte de Justiça, com base, sem exceção, em um julgado desta Terceira Turma (Recurso Especial n.1.449.513/SP), que não tratou, pontualmente, da matéria em questão, valendo-se de argumento feito, obter dictum, com alcance diverso do ali preconizado.2.1 Necessidade de enfrentamento da matéria por esta Turma julgadora, a fim de proceder a uma correção de rumo na jurisprudência desta Corte de Justiça, sempre salutar ao aprimoramento das decisões judiciais.3. Como corolário da boa-fé contratual, já se pode antever o quanto sensível é para a higidez do tipo de contrato em comento, a detida observância, de parte a parte, do dever de informação. O segurado há de ter prévia, plena e absoluta ciência acerca da abrangência da garantia prestada pelo segurador, especificamente quanto aos riscos e eventos que são efetivamente objeto da cobertura ajustada, assim como aqueles que dela estejam excluídos. Ao segurador, de igual modo, também deve ser concedida a obtenção de todas as informações acerca das condições e das qualidades do bem objeto da garantia, indispensáveis para a contratação como um todo e para o equilíbrio das prestações contrapostas.4. Encontrando-se o contrato de seguro de vida indiscutivelmente sob o influxo do Código de Defesa do Consumidor, dada a assimetria da relação jurídica estabelecida entre segurado e segurador, a implementação do dever de informação prévia dá-se de modo particular e distinto conforme a modalidade da contratação, se "individual" ou se "em grupo".5. A contratação de seguro de vida coletivo dá-se de modo diverso e complexo, pressupondo a existência de anterior vínculo jurídico (que pode ser de cunho trabalhista ou associativo) entre o tomador do seguro (a empresa ou a associação estipulante) e o grupo de segurados (trabalhadores ou associados).5.1 O estipulante (tomador do seguro), com esteio em vínculo jurídico anterior com seus trabalhadores ou com seus associados, celebra contrato de seguro de vida coletivo diretamente com o segurador, representando-os e assumindo, por expressa determinação legal, a responsabilidade pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais perante o segurador.5.2 O segurador, por sua vez, tem por atribuição precípua garantir os interesses do segurado, sempre que houver a implementação dos riscos devidamente especificados no contrato de seguro de vida em grupo, cuja abrangência, por ocasião da contratação, deve ter sido clara e corretamente informada ao estipulante, que é quem celebra o contrato de seguro em grupo.5.3 O grupo de segurados é composto pelos usufrutuários dos benefícios ajustados, assumindo suas obrigações para com o estipulante, sobretudo o pagamento do prêmio, a ser repassado à seguradora.6. É relevante perceber que, por ocasião da contratação do seguro de vida coletivo, não há, ainda, um grupo definido de segurados. A condição de segurado dar-se-á, voluntariamente, em momento posterior à efetiva contratação, ou seja, em momento em que as bases contratuais, especificamente quanto à abrangência da cobertura e dos riscos dela excluídos, já foram definidas pelo segurador e aceitas pelo estipulante.Assim, como decorrência do princípio da boa-fé contratual, é imposto ao segurador, antes e por ocasião da contratação da apólice coletiva de seguro, o dever legal de conceder todas as informações necessárias a sua perfectibilização ao estipulante, que é quem efetivamente celebra o contrato em comento. Inexiste, ao tempo da contratação do seguro de vida coletivo e muito menos na fase pré-contratual qualquer interlocução direta da seguradora com os segurados, individualmente considerados, notadamente porque, nessa ocasião, não há, ainda, nem sequer definição de quem irá compor o grupo dos segurados.7. Somente em momento posterior à efetiva contratação do seguro de vida em grupo, caberá ao trabalhador ou ao associado avaliar a conveniência e as vantagens de aderir aos termos da apólice de seguro de vida em grupo já contratada. A esse propósito, afigura-se indiscutível a obrigatoriedade legal de bem instruir e informar o pretenso segurado sobre todas as informações necessárias à tomada de sua decisão de aderir à apólice de seguro de vida contratada. Essa obrigação legal de informar o pretenso segurado previamente à sua adesão, contudo, deve ser atribuída exclusivamente ao estipulante, justamente em razão da posição jurídica de representante dos segurados, responsável que é pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais assumidas perante o segurador. Para o adequado tratamento da questão posta, mostra-se relevante o fato de que não há, também nessa fase contratual, em que o segurado adere à apólice de seguro de vida em grupo, nenhuma interlocução da seguradora com este, ficando a formalização da adesão à apólice coletiva restrita ao estipulante e ao proponente.8. Em conclusão, no contrato de seguro coletivo em grupo cabe exclusivamente ao estipulante, e não à seguradora, o dever de fornecer ao segurado (seu representado) ampla e prévia informação a respeito dos contornos contratuais, no que se inserem, em especial, as cláusulas restritivas.9. Recurso especial improvido. (REsp 1.825.716/SC, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 27.10.2020, DJe 12.11.2020)Assim, consoante devidamente destacado na decisão monocrática, em não se podendo falar em falha da seguradora quanto ao dever de prestar informações ao segurado, remanesce o exame da pretensão ventilada no recurso especial voltada ao reconhecimento da equiparação da doença profissional a acidente pessoal para fins de pagamento de indenização securitária.Ao discorrer sobre a cobertura para Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente (IPA), assim explicitou o acórdão recorrido (fl. 959-960): ..  o autor, na própria inicial, afirma que "as atividades exercidas na empresa exigem demasiado esforço físico, sobretudo, por acarretar intensa realização de movimentos repetitivos durante toda a jornada de trabalho.Devido ao trabalho repetitivo, cumulado com o esforço empregado para realizar o mesmo, a parte autora começou a desenvolver  ..  as seguintes moléstias: punho direito - calcificação da inserção do tendão de aquiles na tuberosidade posterior calcâneo; quadril esquerdo - "sinovial pit no colo femoral".Além disso, acrescentou que o seu caso se enquadra como acidente e que os acidentes de trabalho se equiparam ao acidente pessoal, o que indica que a patologia é ocupacional e não encontra amparo nas cláusulas do contrato, conforme se passa a expor.Com efeito, é incontroverso nos autos que o autor é segurado de uma apólice de seguros contratada por sua empregadora, a qual previa, entre outras, as coberturas para os casos de invalidez permanente por acidente e invalidez funcional permanente por doença (fl. 144).Nesse panorama, como dito, o recorrente narrou estar acometido de invalidez permanente decorrente de doença ocupacional, pelo que faz jus à indenização contratada.Todavia, consolidou-se o entendimento de que as moléstias provenientes de esforços repetitivos ou doenças profissionais não se equiparam ao acidente pessoal e, por esse motivo, não ensejam o pagamento da referida cobertura. ..  Assim, as lesões sofridas pelo autor, por se tratarem de doença ocupacional e não se equipararem ao acidente pessoal, não são indenizáveis pela cobertura de invalidez permanente por acidente.Malgrado a jurisprudência desta Corte preconize que os microtraumas sofridos pelo trabalhador  quando exposto a esforços repetitivos no ambiente laboral  incluem-se no conceito de acidente pessoal definido no contrato de seguro, verifica- se que, na hipótese, as incapacidades derivadas de "doença profissional" foram expressamente excluídas da cobertura por "Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente (IPA) (fl. 105).Assim, não se mostra recomendável eventual interpretação elastecida do risco assumido  no qual se baseia o cálculo do prêmio  , notadamente quando não vislumbrada quebra do dever de boa-fé contratual nem deficiência informacional na relação havida entre estipulante e seguradora.Nesse quadro, não merece reparo a decisão monocrática que rejeitou a pretensão deduzida no recurso especial interposto pelo segurado, majorando a verba honorária para 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa, mantida a suspensão da exigibilidade na forma do § 3º do artigo 98 do CPC de 2015.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.