ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por Ivania Jardim de Mello contra acórdão da Quarta Turma do STJ, assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. HIPOSSUFICIÊNCIA NÃO COMPROVADA. SÚMULAS N. 7 DO STJ.1. "O pedido de justiça gratuita pode ser formulado em qualquer momento do processo. Para fins de concessão, há presunção juris tantum de que a pessoa física requerente não possui condições de arcar com as despesas do processo sem comprometer o próprio sustento ou de sua família, podendo o magistrado indeferir o pedido apenas se encontrar elementos que infirmem a alegada hipossuficiência (CPC/2015, arts. 98 e 99)" (AgInt no AREsp 1791835/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021).2. "Se não verificar a presença dos pressupostos legais, pode o julgador indeferir o pedido de gratuidade, após dispensar à parte oportunidade de apresentação de documentos comprobatórios (art. 99, § 2º, do CPC/15)" (REsp 1837398/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021).3. Na hipótese, o magistrado de piso e o Tribunal de origem, com base na análise das circunstâncias do caso, rejeitaram a concessão do benefício da justiça gratuita. Entender de forma diversa demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súm 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.Afirma que não é necessária "a desconstituição ou a revisão de qualquer questão fática ou probatória, mas tão somente o escorreito enquadramento jurídico à hipótese dos autos, isto é, a subsunção do fato à norma".Defende que o "Tribunal a quo indeferiu o benefício da gratuidade de justiça com base em critério eminentemente objetivo e nada razoável - qual seja, o valor nominal dos rendimentos brutos da parte autora que seria, supostamente, superior ao limite objetivo e não previsto na legislação de 5 salários-mínimos".Alega que "odecisum embargado se omitiu ao sequer se manifestar sobre o argumento do agravo interno de que o acórdão recorrido contraria a jurisprudência deste Tribunal por estabelecer critérios objetivos não previstos em lei".É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EFEITOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC/2015. JULGADO EMBARGADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, § 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso.2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022, e seus incisos, do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão nos termos requeridos no âmbito do recurso especial.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTO2. Como sabido, o artigo 1.022 e seus incisos, do NCPC, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.Na espécie, aventa a embargante que o julgado teria sido omisso porque não teria apreciado a questão à luz do enquadramento jurídico dos fatos à norma (afastando-se a Súm 7 do STJ), que o Tribunal teria se valido de critério eminentemente objetivo para afastar o benefício e que tal entendimento contraria a jurisprudência do STJ.3. Ocorre que, no ponto, o julgado foi expresso em destacar que tanto o magistrado de piso, como o Tribunal de origem, valendo-se das provas carreadas aos autos, foram unânimes em reconhecer que a situação em concreto não autoriza a concessão do benefício.Não se pode olvidar que, no caso, o magistrado indeferiu o pleito justamente porque a embargante quedou-se inerte na sua condição de merecedora do benefício. Vejamos:Vistos.Indefiro o pedido de gratuidade da justiça em razão da ausência de demonstração de que a parte autora seja merecedora do beneplácito.Saliento que a parte autora teve quase dois meses para providenciar o documento solicitado, não diligenciando nesse sentido.Assim, determino que se intime a parte autora para comprovação do pagamento das custas, em 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de extinção.Diligências legais.(fl. 113)Portanto, o acórdão embargado dirimiu as questões pertinentes ao litígio, tendo a matéria em exame sido devidamente enfrentada pelo colegiado, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, com respaldo em ampla jurisprudência da Casa, apenas em sentido contrário à pretensão da embargante.Dessarte, "indicando, razão suficiente para fundar a decisão, o Judiciário não tem o dever de responder os argumentos que, por si sós, contrapõem-se à decisão" (FUX. Luiz. Curso de direito processual civil. 4ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 869/870).Assim, não há como negar, as alegações expostas nos aclaratórios visam atacar unicamente o mérito do recurso, conferindo-lhe efeito infringente o que desnatura a finalidade da impugnação.Saliente-se, desde já, que os embargos de declaração manifestamente protelatórios são passíveis de multa, nos termos do § 2º do art. 1.026 do NCPC.4. Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.