ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por CIRENILDES CHAVES LEONEL DA SILVA e outro em face da decisão, de minha lavra, que deu parcial provimento ao recurso especial apenas para determinar o retorno dos autos para análise do tema relativo à concessão da gratuidade de justiça, e, aplicou o óbice da Súmula 7 do STJ sobre o tema do julgamento extra petita (e-STJ, fls. 585/590).Nas razões deste agravo interno, os agravantes afirmam que houve a comprovação da alegação de violação dos arts. 128 e 460 do Código de Processo Civil/2015 decorrente da conversão do pedido de anulação de escritura pública em indenização por danos morais e materiais.Alegam que o pedido feito na inicial se refere unicamente à anulação do registro, sem requerimento de indenização por danos morais e materiais.Aduzem que apenas na apelação houve a inclusão do pedido, não sendo este o meio cabível para inaugurar pedido diferente daquele feito na petição inicial.Requerem a reconsideração da decisão ou o julgamento do agravo interno pela Turma.A contraminuta não foi apresentada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C/C DANOS MATERIAIS E MORAIS. JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A jurisprudência do STJ firmou o entendimento no sentido de que "não configura julgamento ultra ou extra petita, com violação ao princípio da congruência ou da adstrição, o provimento jurisdicional exarado nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial" (AgInt no REsp 1.679.076/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19.10.2020, DJe de 22.10.2020).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Cumpre reproduzir a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos:Trata-se de recurso especial interposto por CIRENILDES CHAVES LEONEL DA SILVA e outro, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Tocantins, assim ementado (e-STJ, fl. 482/483):APELAÇÃO CÍVEL. ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C/C DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESERVAÇÃO DA VALIDADE E EFICÁCIA DO CONTRATO REGISTRADO EM PRIMEIRO LUGAR NO OFÍCIO DO REGISTRO IMOBILIÁRIO. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR RAZOÁVEL. PRIMEIRO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. SEGUNDO RECURSO E RECURSO ADESIVO IMPROVIDOS.1. O registro da escritura pública de compra e venda, realizado pelos compradores, ora requeridos/apelados, assegurou-lhes o direito real de propriedade sobre o imóvel, na consideração de que levaram o ato aquisitivo a registro em primeiro lugar.2. Comprovado o dano moral sofrido pelo Autor, tendo em vista que os requeridos, de forma deliberada, juntamente com o proprietário do lote, realizaram a transferência do imóvel através de escritura pública de compra e venda, mesmo após terem negociado o referido lote.3. A fixação de indenização por danos morais são levadas em consideração as peculiaridades da causa, em montante que reprima o ofensor, sem constituir, de outro lado, enriquecimento ilícito.4. Verba indenizatória arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) que se mostra razoável a espécie.5. Recursos conhecidos, primeira apelação parcialmente provida e segundo apelo e recurso adesivo improvidosOpostos embargos de declaração, foram rejeitados.Nas razões do recurso especial, os recorrentes apontam violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 porque o Tribunal de origem foi omisso em relação à: (i) impossibilidade de anulação do registro do imóvel; (ii) inexigibilidade da condenação em honorários advocatícios e custas processuais, nos termos do art. 4º da Lei 1.060/50; e (iii) existência de julgamento extra petita, pois na inicial não houve pedido de indenização por danos morais.Alegam a impossibilidade de anulação do registro em decorrência de errônea interpretação da legislação e solução da controvérsia, nos termos do art. 1.245, § 1º, 1.246, ambos do Código Civil e dos arts. 182 e 183 da Lei 6.015/73.Sustentam a negativa de vigência dos arts. 128 e 460 do CPC/2015 em virtude de julgamento extra petita e da ausência de pedido de condenação em indenização por danos morais.Aduzem a necessidade de suspensão da exigibilidade das custas e dos honorários advocatícios em virtude do pedido de deferimento do benefício da gratuidade de justiça, nos termos do art. 4º da Lei 1.060/50.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.No presente recurso, os recorrentes alegam a violação do art. 1.022 do CPC/2015, sustentando que o Tribunal de origem foi omisso em relação à: (i) impossibilidade de anulação do registro do imóvel; (ii) inexigibilidade da condenação em honorários advocatícios e custas processuais, nos termos do art. 4º da Lei 1.060/50; e (iii) existência de julgamento extra petita, pois na inicial não houve pedido de indenização por danos morais.De fato, em seus embargos de declaração, os recorrentes requereram a manifestação do Tribunal de origem quanto às teses elencadas nas razões deste recurso.Da acurada análise do acórdão que julgou os embargos de declaração, verifica-se que o Tribunal de origem tratou do tema relativo à condenação por danos morais e materiais, afirmando de que a indenização foi fixada porque a ação proposta englobava o pedido de danos materiais e morais e constou o pedido de indenização no recurso de apelação. Confira-se:No que se refere à tese dos primeiros embargantes, quanto à ausência de pedido de indenização e consequentemente julgamento extra petita, razão não lhes assiste, visto que a ação proposta foi de ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, ademais, no recurso apelatório (item 5.6 - DO PEDIDO DE PERDAS E DANOS e 6. DOS PEDIDOS) consta pedido indenização por danos materiais e morais.Assinale-se que o acórdão ora combatido, decidiu explicitamente e implicitamente as matérias incidentes, acolhendo parcialmente apenas o pedido de indenização por danos morais, sofridos pelo Sr. Pedro Avelino da Silva, expondo com suficiência os motivos que geraram o convencimento do órgão julgador  ..  (sem destaque no original).No que se refere à alegada omissão da tese relativa à impossibilidade de anulação do registro do imóvel, forçoso reconhecer que o tema já havia sido tratado no julgamento do recurso de apelação, momento em que o Tribunal de origem afirmou que o Juiz de primeira instância deixou de acolher o pedido de anulação da escritura pública porque essa estava devidamente registrada em cartório. Confira-se:As razões da apelação e os elementos de convicção produzidos nos autos não infirmam os fundamentos e a conclusão da sentença. Os fatos e provas foram bem analisados na sentença, como visto na sentença, tendo em vista que o MM. Juiz somente deixou de acolher o pedido de anulação da escritura pública devidamente registrada em cartório competente, descaracterizando assim, a alegação de sentença extra petita. .. As alegações do primeiro apelante calcadas em simulação do negócio, que basicamente se limita a afirmar que os requeridos agiram em absoluta má-fé, não têm o condão de infirmar a escritura que se pretende anular, muito menos o respectivo registro.O direito real brasileiro prevalece sobre o direito pessoal, a escritura enquanto não registrada, apenas confere direito pessoal ao comprador. Nada mais que isso. Em síntese aplica-se a velha máxima de que "quem não registra não é dono"  .. No que se refere, entretanto, à omissão quanto à inexigibilidade da condenação em honorários advocatícios e custas processuais, nos termos do art. 4º da Lei 1.060/50, o recurso merece prosperar.Constou na sentença que não houve pedido de gratuidade processual pelos requeridos, ora recorrentes (e-STJ, fl. 280).Daí por que nas razões do seu recurso de apelação, os recorrentes pretenderam a manifestação do Tribunal de origem quanto à existência de declaração de pobreza e, portanto, da comprovação dos requisitos para a concessão da gratuidade de justiça, ressaltando, ainda, que não houve impugnação.O tema não foi tratado no acórdão de julgamento do recurso de apelação e tampouco no dos embargos de declaração.É condição sine qua non ao conhecimento do especial que a questão de direito ventilada nas razões de recurso tenha sido analisada pelo acórdão objurgado.Assim, recusando-se o Tribunal de origem a se manifestar sobre a questão federal, terminou por negar prestação jurisdicional, sendo devido o retorno dos autos para que se manifeste quanto ao pedido de concessão da gratuidade de justiça e à suspensão da exigibilidade das custas e dos honorários advocatícios.O reconhecimento da referida omissão, contudo, não impede o conhecimento e julgamento dos demais temas recorridos porque esses são autônomos.No mérito, os recorrentes alegam a impossibilidade de anulação do registro em decorrência de errônea interpretação da legislação e solução da controvérsia, nos termos do art. 1.245, § 1º, 1.246, ambos do CC e dos arts. 182 e 183 da Lei 6.015/73.Como já consignado no tópico anterior da presente decisão, o Tribunal de origem manteve a sentença proferida pelo Juiz de primeira instância que, quanto ao ponto, deixou de acolher o pedido de anulação da escritura pública, uma vez que essa estava devidamente registrada em cartório. Confira-se:As razões da apelação e os elementos de convicção produzidos nos autos não infirmam os fundamentos e a conclusão da sentença. Os fatos e provas foram bem analisados na sentença, como visto na sentença, tendo em vista que o MM. Juiz somente deixou de acolher o pedido de anulação da escritura pública devidamente registrada em cartório competente, descaracterizando assim, a alegação de sentença extra petita. .. As alegações do primeiro apelante calcadas em simulação do negócio, que basicamente se limita a afirmar que os requeridos agiram em absoluta má-fé, não têm o condão de infirmar a escritura que se pretende anular, muito menos o respectivo registro.O direito real brasileiro prevalece sobre o direito pessoal, a escritura enquanto não registrada, apenas confere direito pessoal ao comprador. Nada mais que isso. Em síntese aplica-se a velha máxima de que "quem não registra não é dono"  .. Assim, ausente o interesse no recurso quanto à pretensão de reconhecimento da impossibilidade de anulação do registro porque esse pedido não foi deferido.Por derradeiro, os recorrentes sustentam a negativa de vigência dos arts. 128 e 460 do CPC/2015 em virtude de julgamento extra petita e da ausência de pedido de condenação em indenização por danos morais.A jurisprudência desta Corte Superior está consolidada no sentido de que não configura julgamento ultra petita ou extra petita o provimento jurisdicional inserido nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial.Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:AGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ALEGAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE ERRO DE FATO E VIOLAÇÃO MANIFESTA A NORMAS JURÍDICAS. ARTS. 966, V E VIII, DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDOS JULGADOS IMPROCEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA.1. Pedido desconstitutivo de acórdão proferido pela 4ª Turma do STJ que, ao negar provimento a agravo interno, manteve a decisão unipessoal do relator que não reconheceu a existência de julgamento "extra petita", pois, consoante assentado nesta Corte Superior, a compreensão a respeito do pedido deve ser extraída de toda pretensão deduzida na petição inicial.2. A manifesta violação da norma jurídica que propicia o ajuizamento da ação rescisória, na forma do art. 966, V, do CPC, pressupõe que o conteúdo normativo tenha sido ofendido de maneira evidente e flagrante, tornando a decisão de tal modo teratológica a consubstanciar afronta ao sistema jurídico vigente, o que não ocorreu no caso dos autos.3. No âmbito de ação rescisória, o erro de fato se configura quando o julgado que se pretende rescindir admita fato inexistente ou quando considerar inexistente fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável, em ambos os casos, que o fato não represente ponto controvertido sobre o qual o juiz deveria ter se pronunciado, o que inocorre na espécie.4. Não configura erro de fato a alegação de equívoco interpretativo ou na qualificação jurídica dos fatos.5. A ação rescisória não pode ser utilizada como sucedâneo recursal, sendo cabível, excepcionalmente, apenas nas hipóteses previstas em lei.6. Não se pode admitir que o mero descontentamento com o resultado do julgamento sirva de fundamento para o ajuizamento da presente ação rescisória, ainda mais quando a parte se limita a reiterar argumentos já rechaçados quando do julgamento do recurso especial interposto na demanda originária.7. Decisão agravada mantida pelos seus próprios fundamentos.8. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.(AgInt na AR 6.685/MS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 15/06/2021)No caso dos autos, o Tribunal de origem fixou a indenização por danos morais sob o fundamento de que os recorrentes agiram de má-fé e violaram o princípio da confiança ao negociarem o imóvel com terceiro, apesar de já terem vendido o imóvel. Confira-se:Não há dúvidas que os requeridos agiram de má-fé bem como violaram o princípio da confiança, no momento em que negociaram o imóvel com o Sr. Edney Vieira, que por sua vez vendeu para o autor, e posteriormente e de forma deliberada, juntamente como proprietário do lote, realizaram a transferência do imóvel através de escritura pública de compra e venda, comprovado, assim, o dano moral sofrido pelo apelante/autor.Não bastasse isso, o primeiro apelante comprou o imóvel de boa-fé ainda no ano de 2007 e vem demandando desde então, por certo a atitude dos requeridos em negociar o lote que já haviam vendido ao Sr. Edney, causou-lhe constrangimentos, ultrapassando o mero aborrecimento.A fixação de indenização por danos morais são levadas em consideração as peculiaridades da causa, em montante que reprima o ofensor, sem constituir, de outro lado, enriquecimento ilícito, sendo o valor de R$10.000,00,(dez mil reais)que se mostra razoável a espécie  .. No julgamento dos embargos de declaração, o Tribunal de origem ressaltou que a condenação em danos morais era possível porque "a ação proposta foi de ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, ademais, no recurso apelatório (item 5.6 - DO PEDIDO DE PERDAS E DANOS e 6. DOS PEDIDOS) consta pedido indenização por danos materiais e morais".De fato, verifico que a ação inicial não só foi identificada como ação de anulação de ato jurídico c/c perdas e danos materiais e morais, como da leitura dos fatos narrados, é possível extrair que o dano moral decorreu dos transtornos alegados, além do prejuízo material. Confira-se:Ato contínuo foi representado contra os Requeridos na policia, representação em anexo, e por ora recorre ao judiciário, para anular tal ato ilegal, o qual já lhe causou enorme transtorno, inclusive prejuízos, pois vendeu tal lote, pela quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) e não pode cumprir com a venda frente a transferência ilegal praticada pelos requeridos, obtendo desta manobra ilegal dos Requeridos prejuízo de R$ 9.000,00 (nove mil reais) pois efetuou o pagamento a EDNEY VIEIRA DEMORAES e deixou de ganhar 3.000,00 (três mil reais), com a venda do mesmo, perfazendo assim um total de R$ 12.000,00 (doze mil reais)  .. Por todo o exposto, não é possível reconhecer a existência de julgamento extra petita em relação à condenação por danos morais.Quanto ao mais, para acolhimento do recurso especial recorrente ao tema, seria imprescindível desconstituir as conclusões firmadas no acórdão recorrido o que demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, incidindo, na espécie, o óbice da Súmula 7 do STJ.Em face do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para julgamento do tema relativo à concessão da gratuidade de justiça como requerido nos embargos de declaração.Intimem-se.Como constou na decisão agravada, o Tribunal de origem concluiu ser devida a condenação por danos morais e materiais, afirmando que a indenização foi fixada porque dos termos da inicial e do recurso de apelação se pode inferir os referidos pedidos. Confira-se:No que se refere à tese dos primeiros embargantes, quanto à ausência de pedido de indenização e consequentemente julgamento extra petita, razão não lhes assiste, visto que a ação proposta foi de ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, ademais, no recurso apelatório (item 5.6 - DO PEDIDO DE PERDAS E DANOS e 6. DOS PEDIDOS) consta pedido indenização por danos materiais e morais  ..  (e-STJ, fl. 532).Quanto ao mais, no julgamento do recurso de apelação o Tribunal de origem já havia consignado que "a atitude dos requeridos em negociar o lote que já haviam vendido ao Sr. Edney, causou-lhe constrangimentos, ultrapassando o mero aborrecimento". Confira-se:Ao sentenciar o MM. Juiz, ao argumento que os danos materiais satisfazem o pedido do autor, reconheceu a má-fé dos apelados e arbitrou a condenação em perdas e danos materiais, no valor de R$16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), deixando de penalizar os requeridos em danos morais.Não há dúvidas que os requeridos agiram de má-fé bem como violaram o princípio da confiança, no momento em que negociaram o imóvel com o Sr. Edney Vieira, que por sua vez vendeu para o autor, e posteriormente e de forma deliberada, juntamente como proprietário do lote, realizaram a transferência do imóvel através de escritura pública de compra e venda, comprovado, assim, o dano moral sofrido pelo apelante/autor.Não bastasse isso, o primeiro apelante comprou o imóvel de boa-fé ainda no ano de 2007 e vem demandando desde então, por certo a atitude dos requeridos em negociar o lote que já haviam vendido ao Sr. Edney, causou-lhe constrangimentos, ultrapassando o mero aborrecimento.A fixação de indenização por danos morais são levadas em consideração as peculiaridades da causa, em montante que reprima o ofensor, sem constituir, de outro lado, enriquecimento ilícito, sendo o valor de R$10.000,00, (dez mil reais) que se mostra razoável a espécie  ..  (e-STJ, fl. 486).Com efeito, além do nome dado à ação (ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS), na inicial são descritos os transtornos por que passou o autor, sobretudo por ter vendido o lote a terceiro e não ter podido efetuar a transferência (e-STJ fl. 6).Reitero que o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do STJ, que firmou o entendimento no sentido de que "não configura julgamento ultra ou extra petita, com violação ao princípio da congruência ou da adstrição, o provimento jurisdicional exarado nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial" (AgInt no REsp 1.679.076/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19.10.2020, DJe de 22.10.2020).Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. 1. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA. DECISÃO EXTRA PETITA NÃO CONFIGURADA. 2. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES. ENTENDIMENTO OBTIDO DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 3. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. 4. POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DE DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. SÚMULA 387/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 932, III, C/C O ART. 1.021, § 1º, AMBOS DO CPC/2015. 5. AGRAVO INTERNO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não há falar em julgamento ultra ou extra petita quando o julgador, mediante interpretação lógico-sistemática, examina a petição apresentada pelo insurgente como um todo.2. O Tribunal de origem consignou a responsabilidade civil do hospital pelas sequelas irreversíveis ocasionadas na criança durante procedimento pós-operatório. Infirmar tais conclusões demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Súmula 7/STJ.3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de somente permitir a modificação dos valores fixados a título de indenização por danos morais se estes se mostrarem irrisórios ou exorbitantes, tendo em vista o óbice contido na Súmula 7/STJ, o que não se verifica na presente hipótese, sobretudo diante da gravidade dos fatos imputados ao autor.4. Cabe à parte insurgente, nas razões do agravo interno, trazer argumentos suficientes para contestar a decisão agravada. A ausência de fundamentos válidos para impugnar a decisão proferida no agravo em recurso especial atrai a aplicação do disposto nos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015.5. Agravo interno conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido.(AgInt no REsp 1903847/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 14/10/2021)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. SEGURO. DPVAT. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. MINISTÉRIO PÚBLICO. LEGITIMIDADE. CONFIGURADA. PRECEDENTES. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA 283 DO STF. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211 DO STJ. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. SÚMULA 283 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Inexistência de maltrato ao art. 1.022, incisos I e II, do Código de Processo Civil, quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide.2. Em recente julgado, o Superior Tribunal de Justiça, destacou que consoante o art. 1.041, § 1º, do Código de Processo Civil, realizado o juízo de retratação, com alteração do acórdão divergente, o Tribunal de Justiça poderá julgar as demais questões ainda não decididas cujo enfrentamento se tornou necessário em razão da alteração.3. O julgamento não se mostra extra petita quando o juiz promove uma interpretação lógico-sistemática dos pedidos deduzidos, ainda que não expressamente formulados pela parte.4. Jurisprudência do STJ no sentido de que o Ministério Público tem legitimidade ativa para propor ação civil pública e ação coletiva com o propósito de velar por direitos difusos e, também, individuais homogêneos dos consumidores, ainda que disponíveis.5. Considerando que os fundamentos do acórdão recorrido no que se refere a ausência de cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide não foram objeto de impugnação específica nas razões do recurso especial, é imperiosa a incidência, à hipótese, do óbice da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal.6. A ausência de apreciação pelo tribunal "a quo" acerca do dispositivo legal indicado como violado impede o conhecimento do recurso especial em razão do óbice previsto no Enunciado n.º 211/STJ.7. Embora a decisão recorrida tenha firmado a conclusão quanto a inaplicabilidade do instituto da denunciação da lide nas relações de consumo regidas pelo CDC, tal fundamento não foi objeto de impugnação específica no recurso especial, motivo pelo qual incide o óbice da Súmula nº 283/STF.8. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1683203/GO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)Assim, não trazendo a parte agravante nenhum fundamento capaz de desconstituir a decisão ora agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.Em face no exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.