ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto porANA MARIA BRITO DOS SANTOS E OUTROS em face de decisão deste Relator de fls. 1094-1097, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "Com efeito, incidência da Súmula nº 7 somente se mostra necessária quando se pretende nova análise das provas dos autos, no entanto a súmula não obsta a análise de outras perspectivas pertinentes moldura incontroversa, que trouxe a lide a esta Corte, na aplicação do direito à espécie. Na situação do presente caso, houve o indeferimento do pedido de designação de audiência de mediação, isso porque os Agravados, junto ao Município, justificaram o não cumprimento do mandado de reintegração.. Evidente a violação, portanto, ao art. 565, § 1º, do CPC, haja vista que há previsão na legislação quanto à necessidade do rito específico nos casos dos litígios coletivos de reintegração de posse. Dessa forma, fazia-se necessária a solução pacífica do conflito possessório multitudinário.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO AO ARTIGO565, §1º, DOCÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA DOS AUTOS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. As conclusões do Tribunal de origem no sentido de que: "Em que pese tenha a liminar sido concedida há mais de ano, não vislumbro seja caso de designação de audiência de mediação, até mesmo diante do fato alegado pelo juiz da causa de que a liminar apenas não fora cumprida de plano por cautela do juízo em determinar que se aguardasse o trânsito em julgado da decisão..A demora no cumprimento da liminar ocorreu em virtude da própria tentativa de composição amigável entre as partes, sem falar que, ainda que as tratativas fossem realizadas junto a Secretaria de Obras da Prefeitura de Praia Grande, é cediço que os interesses da Municipalidade confundem-se com o da própria coletividade envolvida" (págs. 966/968)."; não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, o reexame de matéria fática dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.2. Agravo interno não provido.VOTO2. A Corte local, amparada nos elementos fático-probatóriosdos autos, assim concluiu:De proêmio, é de se salientar que a Súmula 568/STJ autoriza ao relator a julgar monocraticamente, para dar ou negar provimento ao recurso, quando houver entendimento dominante acerca da matéria. Portanto, a decisão está de acordo com a mencionada Súmula do STJ, hipótese albergada na alínea a do inciso IV do art. 932 do CPC/2015, amplamente admitida no âmbito daquela corte. Na espécie, houve convicção suficiente acerca "da clandestinidade da posse exercida pelos agravantes, de modo que as tratativas de composição amigável e o longo prazo para cumprimento da liminar só corroboram todos os esforços possíveis para que as partes chegassem a um consenso, atendendo-se, portanto, plenamente o propósito insculpido no art. 565, §1º, do CPC", sem falar da análise em pedido idêntico e relacionado à mesma área objeto de litígio, no âmbito no Agravo de Instrumento n. 2219319-43.2017. Por conseguinte, não merece acolhimento o pedido do agravante de reforma da decisão, pois, conforme deixei consignado: "é importante frisar que a liminar de reintegração de posse já foi regularmente deferida (págs. 542/544) e, inclusive, foi objeto do agravo de instrumento n. 2208160-11.2014.8.26.0477 que manteve a r. decisão de primeiro grau. Por seu turno, o pedido de revogação da liminar da reintegração de posse também foi rejeitado na origem, determinando-se a expedição do respectivo mandado para cumprimento em idos de setembro de 2017 (pág. 938). Pois bem, analisando a documentação encartada aos autos, não obstante o transcurso de mais de um ano da ordem de reintegração de posse, não há mais pertinência quanto ao pedido formulado pela Defensoria Pública de designação da audiência de mediação, nos termos do art. 565, §1º, do CPC, tendo em vista que a liminar de reintegração de posse só não foi efetivamente cumprida, ora porque necessitava de meios para viabilizá-la, ora porque pendia tentativa de acordo, conforme inclusive certificado pelo sr. Oficial de justiça que compareceu na área em 09.05.2018 (pág. 957). A esse respeito, os agravados informaram várias tratativas junto à Secretaria de Obras da Prefeitura de Praia Grande acerca de eventual interesse da Municipalidade na área para construção de casas populares ou, ainda, se seria possível a regularização com a divisão do terreno em lotes. Por seu turno, diante da fal -ta de consenso, os autores pleitearam o prosseguimento do feito com o desentranhamento do mandado e a efetivação da ordem de reintegração de posse (págs. 959/960). Aliás, conforme já ressaltei no AI n.2219319-43.2017, analisando pedido idêntico e relacionado à mesma área objeto de litígio, "em que pese tenha a liminar sido concedida há mais de ano, não vislumbro seja caso de designação de audiência de mediação, até mesmo diante do fato alegado pelo juiz da causa de que a liminar apenas não fora cumprida de plano por cautela do juízo em determinar que se aguardasse o trânsito em julgado da decisão. Além disso, segundo o juízo a quo, quando do cumprimento do mandado de constatação, o Oficial de Justiça localizou quatro construções ainda em andamento, além de outras duas também em construção e um barraco, estes últimos habitados. Não houve notícia do Oficial de que outras pessoas foram encontradas no local, especialmente os ora agravantes, requerentes na ação de oposição, tendo sido anotado, na audiência de justificação realizada em agosto de 2013, o embargo da obra. Dessa forma, pertinente a assertiva do magistrado de primeiro grau no sentido de que, se houve ocupação pelos requerentes posteriormente ao referido embargo, a constituir eventual fato novo, obviamente que ilícita, não cabendo postergar-se o cumprimento da liminar.(..)Conforme consignado na decisão agravada, as conclusões do Tribunal de origem no sentido de que: "Em que pese tenha a liminar sido concedida há mais de ano, não vislumbro seja caso de designação de audiência de mediação, até mesmo diante do fato alegado pelo juiz da causa de que a liminar apenas não fora cumprida de plano por cautela do juízo em determinar que se aguardasse o trânsito em julgado da decisão.. A demora no cumprimento da liminar ocorreu em virtude da própria tentativa de composição amigável entre as partes, sem falar que, ainda que as tratativas fossem realizadas junto a Secretaria de Obras da Prefeitura de Praia Grande, é cediço que os interesses da Municipalidade confundem-se com o da própria coletividade envolvida" (págs. 966/968)."; não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria, necessariamente, o reexame de matéria fática dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1916869/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 01/12/2021);(AgInt no AREsp 1869370/TO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021).3. Por fim, assevero que éinviável a análise de teses não deduzidas no apelo extremo, alegadas apenas em agravo interno, no caso, a aplicação da Lein.14.216/2021 e art. 933, CPC/15, por caracterizar inovação recursal, rechaçada por este Tribunal Superior.Nesse sentido:(AgInt no REsp 1920219/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021);(AgInt no REsp 1917269/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2021, DJe 01/07/2021).4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.