ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por Eduardo Alves Queiroz em face de acórdão da Quarta Turma, de minha relatoria, que negou provimento ao agravo interno do ora insurgente, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C/C RESSARCIMENTO DE PERDAS E DANOS. ACORDO DE PARTILHA DE BENS HOMOLOGADO EM JUÍZO. CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS RECURSAIS.1. Hipótese em que, em virtude da existência de terceiro de boa-fé, não houve anulação do negócio jurídico indicado na inicial (escritura de compra e venda de imóvel) e muito menos do acordo de partilha firmado entre as partes e homologado em juízo. Assim, a última avença citada  cujo critério de cálculo da partilha de bens foi adotado pelo Tribunal de origem  continua hígida, produzindo efeitos jurídicos, o que abrange as cláusulas inseridas em seu bojo e que não poderiam ser desconsideradas pelo Judiciário.2. O referido acordo de partilha, homologado judicialmente, pôs termo a qualquer divergência sobre a forma de divisão dos bens do casal especificados no pacto, revelando-se, assim, correta a exegese esposada no acórdão recorrido, que se utilizou de critério expresso no referido instrumento para definir a indenização por perdas e danos devida ao autor, vale dizer: a quantia correspondente a sua participação acionária em uma das sociedades empresárias que eram proprietárias do imóvel alienado.3. Em razão de o autor ter sido sucumbente em relação ao pleito de anulação do negócio jurídico, reafirmado em sede de apelação, deve arcar com honorários recursais em favor da litisconsorte, que se sagrou integralmente vencedora desde a sentença.4. Agravo interno não provido.Em suas razões, o embargante aponta omissão quanto: (i) à insurgência especial  fundada na alínea "c" do permissivo constitucional  no sentido da utilização indevida da personalidade jurídica de sociedade para comprometer o direito à meação do cônjuge; (ii) ao argumento de que, "validado o negócio jurídico da venda para proteger o terceiro de boa-fé, com muito mais razão há de ser protegido o cônjuge de boa-fé, no caso o embargante, este sim o único a sofrer lesão com a redução substancial de patrimônio, afora a dor e a humilhação de ver-se engodado" (fl. 1.371); (iii) à ponderação de que "fixar como parâmetro para o ressarcimento do embargante o acordo de partilha fruto de negócio jurídico maculado por abuso de direito e má-fé é, nada mais, nada menos, premiar a conduta abusiva e ilegal da embargada e, por via de consequência, vulnerar o artigo 1.658 do Código Civil, ao afastar o regime de bens por ele disciplinado que vigia ao tempo da realização do negócio jurídico originário que, embora viciado, fora mantido pelo v. acórdão vergastado, bem assim o artigo 182, do Código Civil, por não garantir ao embargante uma indenização justa e equivalente, fixada sob o manto do regramento jurídico vigente ao tempo da celebração do negócio jurídico abusivo" (fl. 1.372); e (iv) à alegação de que, "se o embargante não interpôs recurso, ainda que aprecie o eg. Tribunal a questão de interesse do litisconsorte, tal não gerará verba sucumbencial pelo simples fato de que sem interposição de recurso não há sucumbência" (fl. 1.373).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Não merece guarida o reclamo.Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.No caso, não se vislumbra qualquer vício no acórdão embargado, segundo o qual: (i) a questão afeta à necessidade de partilha dos imóveis titularizados por Estoril Participações S/A e Donington Participações S/A  na proporção das participações acionárias/societárias de cada sócio  somente surgiu com o acordo firmado entre as partes (ex-cônjuges) em processo de separação litigiosa, revelando-se inconteste que ambos figuravam como sócios das pessoas jurídicas referenciadas, quadro fático que não guarda similitude com o precedente sobre pedido de partilha do conteúdo econômico de quotas sociais adquiridas por um dos cônjuges na constância do casamento realizado sob regime de comunhão universal; (ii) não se revelam inconciliáveis as proposições constantes da decisão estadual "que, malgrado tenha considerado irregular a venda de imóvel das sociedades empresárias por força de regra contida no acordo de partilha de bens celebrado pelo ex-casal (necessidade de consentimento do ex-marido  sócio minoritário), determinou a manutenção do negócio jurídico (em virtude da existência de terceiro de boa-fé) e o ressarcimento do autor (prejudicado) com base em parâmetro definido na própria partilha (participação societária/acionária), cuja nulidade não fora, em momento algum, aventada"; (iii) "o acordo de partilha, homologado judicialmente, pôs termo a qualquer divergência sobre a forma de divisão dos bens do casal especificados no pacto", revelando-se, assim, correta a exegese esposada pelo Tribunal de origem, "que se utilizou de critério expresso no referido instrumento para definir a indenização por dano material devida ao autor, vale dizer: a quantia correspondente a sua participação acionária em uma das sociedades empresárias que eram proprietárias do imóvel alienado"; e (iv) correto o arbitramento de honorários recursais arbitrados em favor do adquirente de boa-fé, por ter o autor (sucumbente) reiterado, nas razões da apelação, o pedido de anulação da escritura pública de compra e venda do imóvel.Nesse quadro, é certo que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem o rejulgamento da causa, revelando-se descabido o efeito modificativo pretendido pelo embargante, que somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não ocorreu na hipótese.3. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.