ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto em face da decisão de fls. 562 - 564, e-STJ, por meio da qual neguei provimento ao agravo em recurso especial, com base na aplicação das Súmulas 7, e 211 do STJ (por ausência de prequestionamento da tese de erro de matemática na origem, quanto ao quórum de votação em assembleia condominial).A parte agravante sustenta que: "Com todo respeito a e. Relatora, equivocado deduzir pelo mister de revisão da conclusão, pois não se atacou a tese formulada da qual concordamos, mas sim na necessidade de mera aferição dos cálculos, o que não encontra óbice na Súmula 07, bem como não se traduz em inovação recursal, pois causa de pedir no alusivo REsp e que se sustenta herculeamente, pois fere a própria lógica e a razão, conforme se escancara na decisão monocrática em testilha" (e-STJ, fl. 601).Aduz que: "Acontece, porém, teratológico se firmar adequadamente a tese aplicável no v. acórdão para na mesma fundamentação negar-lhe eficácia por crasso error in judicando, pois notório que 2/3 de 54 é 36, e está registrado indelevelmente em prequestionamento explícito que foi aprovada por 38 condôminos, vejamos a transcrição feita na r. decisão monocrática" (e-STJ, fl. 600).A parte agravada apresentou contrarrazões de fls. 606 - 627, e-STJ, ponderando pela incidência das Súmulas 7 e 211 do STJ, bem como pela aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não se admite o recurso especial quando a questão federal nele suscitada não foi enfrentada no acórdão recorrido. Incidem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.A decisão agravada foi redigida nos seguintes termos (e-STJ, fls. 588 - 593):Trata-se de agravo interno contra decisão de fls. 545 - 549, e-STJ, que negou provimento ao agravo em recurso especial, com base na aplicação das Súmulas 7 e 211 do STJ.Nas razões de recurso, a parte agravante repisa as questões de mérito trazidas no recurso especial, além de refutar a aplicação das Súmulas 7 e 211 do STJ.Sustenta a ocorrência de equívoco na decisão agravada, quanto à aplicação da Súmula 211/STJ, incidente sobre a tese de que haveria ratificação da assembleia de condomínio com a devida observância do quórum necessário para aprovação da matéria então posta em votação, informado que, em verdade, não houve nova assembleia, mas erro material aritmético quanto ao quórum qualificado, que teria sido atingido. Nesse contexto sopesa que: "considerando ainda o firmado pela e. Relatora que o alusivo Tribunal de Justiça é o senhor absoluto da apreciação do conjunto fático-probatório, inequivocamente tendo cometido crasso erro registrado tanto no v. acordão quanto na solução dos aclaratórios, não há como não se dar provimento a recurso que demonstra que 2/3 de 54 não é 38,66 e sim 36, pois também resta plenamente prequestionado que em tal assembleia se faziam presentes 38 participantes e a votação foi unânime" (e-STJ, fl. 555).Assiste parcial razão ao agravante acerca da ocorrência de equívoco quanto à premissa fática adotada na decisão agravada, de ocorrência de ratificação de quórum em nova assembleia de condomínio, circunstância que de fato não se fez presente na hipótese dos autos, devendo o erro em comento ser corrigido de ofício. Nesse contexto, torno sem efeito a decisão de fls. 545- 549 (e-STJ), que deve ser substituída pela decisão abaixo estampada:Trata-se de agravo interposto por AUDIE LORENVAL FIORAMONTE contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:CONDOMÍNIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. INCLUSÃO DAS LOJAS DO ANDAR TÉRREO DO PRÉDIO NO RATEIO DO CONDOMÍNIO NA PROPORÇÃO DE SUA FRAÇÃO IDEAL. POSSIBILIDADE, APENAS, DIANTE DA EXISTÊNCIA DE PREVISÃO NA CONVENÇÃO CONDOMINIAL. CONSTATAÇÃO, PORÉM, DA OCORRÊNCIA DE VÍCIO NA DELIBERAÇÃO ASSEMBLEAR QUE ESTABELECEU A REGRA. NÃO OBSERVÂNCIA DO QUORUM QUALIFICADO, O QUE IMPLICA NULIDADE ABSOLUTA, CUJO RECONHECIMENTO PODE OCORRER "INCIDENTER TANTUM". COBRANÇA INVIÁVEL. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA.RECURSO PROVIDO.1. Formulam os autores o pleito de reconhecimento da inexigibilidade de dívida, representada por boleto bancário que lhes foi dirigido pelo condomínio demandado. 2. Alegam que, na qualidade de titulares de unidade localizada no térreo (loja), totalmente independente e sem ligação com a parte restante do edifício, não se sujeitam à obrigação de participar do rateio das despesas, pois não são beneficiários dos serviços respectivos. 3.Constitui entendimento assente que unidades condominiais nessas condições não podem participar do rateio, a não ser que haja previsão específica na convenção condominial. 4. Na hipótese em exame, previsão existe, porém, é oriunda de deliberação que não atendeu estritamente ao quórum qualificado de dois terços dos condôminos. 5. Tratando-se de nulidade absoluta, que não comporta convalidação e pode ser reconhecida incidentemente, daí advém o reconhecimento de que não se sustenta a pretensão de cobrança de contribuições condominiais com base na mencionada regra da convenção, que se encontra viciada.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 342 - 348, e-STJ).Nas razões de recurso especial, alega a agravante, em suma, violação aos artigos 373, I, 489, IV e § 1º, 1.022, I e II, do Código de Processo Civil de 2015.Sustenta que: "o v. acórdão de fls. 322/332 não merece prosperar, pois teratológico ao firmar a integralidade do decisum em fundamentação com grosseiro erro de matemática, pasmem, impropério esse ratificado na solução dos aclaratórios (fls. 342/348) como razão para o não enfrentamento de todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo e. Relator o que os tornam nulos de pleno direito (CPC, 489, IV)" - e-STJ, fl. 416.Defende que: "a loja nº 1 (térreo), de propriedade do recorrido Luiz Gustavo Zurita Baggio, é parte integrante do Condomínio Edifício Elyseo Fernandes, razão pela qual ele é obrigado a concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas do condomínio, a teor do disposto no art. 1.315 do Código Civil e no art. 12 da Lei nº 4.591/1964"(e-STJ, fl. 358).Aduz que: "distorcem entendimento jurisprudencial de forma equivocada para concluir ser condição sine qua non previsão em convenção para que condôminos de lojas térreas sejam obrigados a contribuir para as necessárias despesas do condomínio, olvidando-se que lei federal (CPC, 784, X) oferece alternativamente para formação desses como títulos executivos extrajudiciais, mera aprovação em assembleia geral, ordinária ou extraordinária" (e-STJ, fl. 416).Alude que: "ignora que a nulidade da alusiva convenção como declarada é irrelevante, pois o tal artigo 32 não dispõe de forma diferente do previsto no inciso "I" do artigo 1.336 do Código Civil, portanto, incabível fantasiar sobre inovação trazida pelo citado dispositivo convencional sem nenhuma prova nos autos, em inexplicável afronta ao ônus da prova (CPC, 373 I), já que a prova para cabal comprovação de tanto (Cópia do alusivo "Livro de Registro das Atas de Assembleias") era de fácil obtenção pelos autores que se quedaram comodamente, nesse essencial mister, inertes" (e-STJ, fl. 417).Alega o descumprimento das normas inerentes ao ônus da prova, bem como a nulidade do acórdão por omissão quanto a esse tema específico, destacando que: "não se tendo nos autos quaisquer provas de que essa deliberação alterava convenção ou deliberação assemblear anterior inovando ao atribuir, pela primeira vez, à unidade condominial dos autores a participação no rateio na proporção da respectiva fração ideal, o que nem ao largo é verdade, significa deduzir por mera ilação, fato que ofende determinação legal expressa em lei federal (CPC, 373, I) sobre o ônus da prova, pois caberia aos autores, ora recorridos, trazerem oportunamente à baila provas nesse sentido, o que não fizeram (e-STJ, fl. 429).Pondera que: "o tal artigo 32 da r. convenção que se viu "nula de pleno direto" apenas ratifica os textos legais correlatos, nada delibera em sentido contrário a regra geral de rateio como permite a segunda parte do inciso I do artigo 1.336 do Código Civil, portanto, não inova, como quer impropriamente fazer crer o d. Regional, acrescentando pela primeira vez novos condôminos no rateio, pois sobre estes já pesava legalmente esta obrigação propter rem de contribuir nas despesas condominiais, como demonstrado a exaustão" (e-STJ, fl. 434).Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 372 - 390), pugnando o não provimento do recurso.O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 472 - 476, e-STJ.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada depois da entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.Não assiste razão à parte agravante.Ao afastar a pretensão em análise, a Corte local concluiu, com base na análise de fatos e provas levados aos autos, pela nulidade da assembleia de condomínio em testilha, por ausência de observação do quórum qualificado de aprovação, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 327 - 330):Em assembleia geral realizada no dia 16 de julho de 2001, foi aprovada deliberação que atribuiu aos titulares das unidades localizadas no térreo do edifício, com saída para a via pública, a obrigação de participar do rateio das despesas comuns.Nessa mesma assembleia houve a aprovação, por unanimidade, da alteração de alguns artigos da Convenção Condominial, dentre eles o artigo 32, que passou a vigorar com a seguinte redação:"Os condôminos do pavimento térreo, com saída direta para a via pública, concorrerão nas despesas relativas à administração do edifício".Assim, ficou estabelecido que as unidades térreas (lojas) devem participar do rateio das despesas condominiais, de forma proporcional às respectivas frações ideais.Alegam os autores que a alteração da convenção condominial ocorreu em 2.001, mas apenas recentemente houve a iniciativa da realização da cobrança. Naturalmente, o decurso do tempo não seria suficiente para eliminar a obrigação, pois todos os condôminos estão sujeitos aos efeitos da convenção; a aplicação da teoria da boa-fé objetiva, como pretendido, poderia, tão somente, afastar a cobrança de prestações pretéritas, mas isso não se discute nos autos, pois houve, apenas, a iniciativa da cobrança extrajudicial a partir de um determinado momento, restando inequívoco que a pretensão do condomínio é voltada para o futuro Prosseguindo, deve-se deixar bem claro que a unidade condominial localizada na parte térrea, com acesso direto à via pública, que a torna independente das demais, não pode ser obrigada a concorrer com as despesas inerentes a serviços de que não se beneficie. Entretanto, haverá a obrigação se houver disposição nesse sentido na convenção condominial, que vincula a todos os condôminos.(..) Prosseguindo, depara-se com a alegação de nulidade da deliberação assemblear que aprovou a modificação da convenção.(..) De acordo com a disposição do artigo 9º, § 2º, da Lei 4.591/1964, em vigor à época, e que também consta do artigo 1.351 do Código Civil de 2002, a deliberação a respeito da convenção de condomínio pressupõe aprovação por quórum qualificado, ou seja, dois terços dos votos dos condôminos, ou seja, da totalidade deles, e não apenas dos presentes na assembleia.Assim, a deliberação emitida sem a estrita obediência ao quórum qualificado constitui vício de nulidade absoluta, de modo que se trata de ato que "não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo" (Código Civil, artigo 166, IV, c.c. artigo 169). Portanto, o ato nulo é desprovido de eficácia e não se tornará eficaz com eventual ratificação posterior.Fixados esses pontos, nota-se que o condomínio é composto por 54 unidades, ou seja, 50 salas e 4 lojas. Da assembleia geral que discutiu e aprovou a alteração da convenção participaram os titulares de 38 unidades condominiais e a votação foi unânime.O resultado da apuração de dois terços de 54 é 38,66, ou seja, não de trata de um número inteiro. Neste caso, para que haja efetivamente o atendimento do requisito da maioria qualificada é preciso que a aproximação se faça para o número inteiro superior, ou seja, 39. A aproximação para baixo implicaria um resultado inferior ao requisito legal, o que não se pode admitir.Constata-se, portanto, que a deliberação feita pela assembleia de condôminos não atendeu ao quórum qualificado, e por isso está eivada de nulidade absoluta. Essa constatação leva ao reconhecimento de que a regra não pode ser invocada como embasamento à cobrança, e por isso, enquanto outra disposição não for emitida, inviável se apresentará qualquer cobrança com base na mencionada disposição da convenção.Assim sendo, diante da constatação da nulidade da deliberação assemblear que alterou a convenção para atribuir à unidade dos autores a participação no rateio na proporção da respectiva fração ideal, impõe-se acolher o inconformismo e, assim, reconhecida a procedência do pedido, declarar-se a inexigibilidade da cobrança efetuada pelo réu e de qualquer outra superveniente, com base no mencionado artigo 32 da convenção condominial, cuja redação foi determinada por deliberação assemblear nula de pleno direito.Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de validade da assembleia em comento, é medida que encontra veto na Súmula 7/STJ, por demandar necessário reexame de fatos e provas.Por outro lado, verifica-se a ausência de prequestionamento quanto às teses de erro grosseiro de matemática, por parte da Corte local, no cômputo dos votos referentes ao quórum qualificado de aprovação, e de afronta às regras do ônus da prova, cumprindo destacar que estas sequer foram suscitadas nos embargos de declaração da parte agravante, opostos na origem (fls. 335 - 338, e-STJ), circunstância que traduz verdadeira inovação recursal. Incide o óbice da Súmula 211/STJ, por ausência de prequestionamento.Não há que se cogitar, ademais, a ocorrência do prequestionamento ficto, nos termos do artigo 1.025 do Código de Processo Civil, haja vista que esse pressupõe a indicação de violação do artigo 1.022 do mesmo Diploma, o que foi feito exclusivamente com relação à tese de afronta ao ônus da prova, afastada com base na fundamentação supra instada.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO FICTO. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE ADUZIR VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. LEGITIMIDADE PASSIVA. SÚMULA 7/STJ. DEVER DE INDENIZAR. CONFIGURAÇÃO. SÚMULA 7/STJ.1. "A admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art.1.022 do CPC/15, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (REsp 1639314/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 10/04/2017).(..) 4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1144413/DF, Rel.Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 7/11/2017, DJe 14/11/2017)Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.No caso dos autos, ainda que se admitisse a possibilidade de análise das questões de mérito sem que fosse necessário o reexame de fatos e provas, o que afastaria a aplicação da Súmula 7/STJ, reitero que, o Tribunal de origem não apreciou a tese de erro matemático quanto à contagem de votos para fins de reconhecimento de validade da decisão tomada em assembleia de condomínio, o que impossibilita o julgamento do recurso ante a ausência do necessário prequestionamento, conforme dispõem as Súmulas 282 e 356 do STF. Referida tese deveria ter sido vertida na origem para formação da necessária controvérsia jurídica a possibilitar sua apreciação na presente oportunidade.Cumpre destacar que, a despeito de aludir a existência de prequestionamento na decisão agravada, o requisito de preenchimento do prequestionamento, pressupõe a manifestação da Corte local acerca da matéria, o que não ocorre na hipótese.A propósito:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. PLANO DE SAÚDE. AUMENTO DA MENSALIDADE POR FAIXA ETÁRIA. RESP 1.568.244/RJ. INAPLICABILIDADE. ABUSIVIDADE DOS PERCENTUAIS CONSTATADA. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PRÉVIA PERÍCIA CONTÁBIL. TESE NÃO PREQUESTIONADA. SÚMULA 211/STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. PREQUESTIONAMENTO FICTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Não há falar em omissão, contradição, obscuridade ou erro material, nem em deficiência na fundamentação quando a decisão recorrida está adequadamente motivada com base na aplicação do direito considerado cabível ao caso concreto.2. A jurisprudência desta Corte Superior entende que é descabida a apresentação de tese apenas em embargos de declaração, por configurar indevida inovação recursal.3. A análise de tese no âmbito do recurso especial exige a prévia discussão perante o Tribunal de origem, sob pena de incidirem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal, bem como o enunciado da Súmula 211/STJ.4. Este Tribunal de Uniformização possui jurisprudência reconhecendo que a matéria só pode ser implicitamente incluída no acórdão recorrido quando, ao menos, a tese for objeto de embargos de declaração na origem e, no Superior Tribunal de Justiça, for verificada violação ao art. 1.022 do CPC/2015.5. Concluindo o Tribunal originário pela abusividade dos percentuais aplicados ao reajuste das mensalidade do plano de saúde, descabe ao Superior Tribunal de Justiça infirmar o posicionamento adotado, ante a incidência da Súmula 7/STJ.6. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1902920/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/3/2021, DJe 25/3/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. APONTAMENTO DE VIOLAÇÃO AOS ARTS. 1º, 7º, 9º, 18 e 19 DA LEI COMPLEMENTAR 109/2001. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DIRETA E INEQUÍVOCA DOS TERMOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283 DO STF. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA DO INSTRUMENTO CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 5 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO E DE SIMILITUDE.1. A tese de violação aos arts. 1º, 7º, 9º, 18 e 19 da Lei Complementar n. 109/2001 não pode ser apreciada, em virtude da ausência de prequestionamento. Incidência dos enunciados previstos nas Súmulas 282 e 356 do STF.2. A ausência de impugnação direta, inequívoca e efetiva dos fundamentos do acórdão recorrido, fato que, por si só, é suficiente para a subsistência do decisum, atrai a incidência, por analogia, da Súmula 283/STF.3. O acolhimento da pretensão recursal de remessa dos autos ao perito para refazer os cálculos considerando a nova DRM tendo em vista o regulamento da recorrente, e sob pena de enriquecimento ilícito dos recorridos, demandaria a interpretação de cláusulas contratuais, o que é inviável nesta via especial, ante o óbice da Súmula 5 do STJ.4. Na hipótese em exame, o dissídio jurisprudencial não foi demonstrado, uma vez que a parte recorrente se limitou a citar acórdãos trazidos como paradigmas, sem realizar o necessário cotejo analítico e sem demonstrar a similitude, em desatenção, portanto, ao disposto na legislação processual pátria e no Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1587378/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/3/2021, DJe 5/4/2021)Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo interno.Por fim, inviável a aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, pois a mera interposição de recurso legalmente previsto não caracteriza, por si só, intuito manifestamente protelatório.É o voto.