ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Agravo interno interposto por Itaú Unibanco S/A da decisão pela qual o recurso especial interposto por Antonio Donizethi Fernandes Cunha e outros foi parcialmente provido "para determinar a restituição, na forma simples, das tarifas correspondentes aos códigos 51, 60, 63, 64, 78, 79 e 80 e, ainda, quanto aos juros remuneratórios, a aplicação da taxa média de mercado, divulgada pelo BACEN." (e-STJ Fls. 4401-4408.)O agravante sustenta, em suma, "que conforme foi decidido no Tribunal de Origem, no período em que se deu a abertura das contas correntes - antes de 1992 - não era exigida a expressa pactuação" para o lançamento das tarifas bancárias; que, "conforme demonstrado nas contrarrazões do Recurso Especial, e em diversos outros momentos, tais códigos não correspondem a tarifas bancárias, mas sim, lançamentos que foram convertidos para o benefício do agravado, ou seja, esses lançamentos se referem a serviços utilizados pelo ora agravado"; que "os lançamentos ditos como não autorizados, foram, na realidade feitos mediante ciência e autorização do agravado"; que " o s lançamentos realizados sob  o  código  60  são aqueles efetuados no caixa da agência bancária e autorizados pelo próprio cliente, destinado ao pagamento de suas obrigações relativas à carnês ou similares, através de débito em sua conta corrente"; que " o s lançamentos realizados sob  o  código  63  referem a todos os pagamentos de contas do correntista (como por exemplo, faturas de telefones, todos os tipos de boletos bancários, mensalidade tv por assinatura, seguro, plano de saúde etc); a variação de cada rubrica dependia do canal em que o pagamento era solicitado, se diretamente no caixa de atendimento (CÓD. 63), através de outros canais (CÓD. 80)"; que " o s lançamentos realizados sob  o  código  78  referem-se a situações como depósito em cheque indisponível, acolhimento de retirada ou débito sem que haja fundos, devolução de cheque sem saldo na conta corrente etc", " o u seja, originaram-se pela ausência de recursos do Limite de Crédito Rotativo em Conta Corrente, quando da existência de saldos devedores sem limite contratado"; que " o s lançamentos realizados sob  o  código  79  referem-se a débitos provenientes de transferências de recursos para contas da mesma agência, sendo seu débito realizado via sistema".Argumenta que, conforme decidido por esta Corte, " a  leitura das peças processuais, sobretudo da petição inicial, não é, todavia, reexame do acervo fático-probatório dos autos" (STJ, AgRg no AREsp 566.255/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 16/03/2015  Excerto do voto da Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI); que, "com a mera leitura das contrarrazões do REsp e da materialização do acórdão do tribunal de origem, pode-se chegar a conclusão de que os lançamentos realizados sob os códigos 51, 60, 63, 64, 78, 79 e 80, não merecem ser devolvidos ao agravado, tendo em vista que estes foram convertidos para o seu próprio benefício, conforme se buscou demonstrar em diversos momentos no caso concreto." Requer o provimento do agravo a fim de afastar a restituição dos valores lançados sob os códigos acima especificados. (e-STJ Fls. 4411-4430.)Os agravados apresentaram contraminuta ao recurso sustentando, em resumo, o não conhecimento do agravo em virtude da ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada (CPC 2015, art. 1.021, § 1º; STJ, Súmula 182); o não conhecimento do agravo diante da necessidade de reexame das provas (STJ, Súmula 7); o não provimento do agravo, no mérito, porque " n os termos da jurisprudência desta Corte, a cobrança de taxas e tarifas bancárias deve ter expressa previsão contratual", e, " n ão juntados aos autos os contratos, deve  a instituição financeira  suportar o ônus da prova, afastando-se as tarifas contratadas e limitando os juros remuneratórios à taxa média de mercado" (STJ, AgRg no REsp 1578048/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016; AgInt no REsp 1414764/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017); que esta Corte, no julgamento "dos recursos especiais representativos da controvérsia - REsp n. 1.251.331/RS e REsp. n. 1.255.573/RS (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgados em 28/8/2013, DJe 24/10/2013)", consolidou o entendimento "de que é válida a cobrança desses valores para os contratos celebrados até 30/04/2008, desde que expressamente pactuados e prestado o serviço ao consumidor"; que " a lém de não ter sido juntado instrumento contratual nos autos, inexiste ainda a prova de que os débitos correspondessem à destinação atribuída pelo Banco, ônus este que lhe incumbia"; que " o  simples fato do Agravante atribuir unilateralmente nome e justificativa aos diversos códigos e valores debitados das contas correntes sem a anuência dos clientes, não faz nenhuma prova." (e-STJ Fls. 4433-4443.)É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO INTERPOSTO DE DECISÃO QUE CONCLUIU PELO PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL "PARA DETERMINAR A RESTITUIÇÃO, NA FORMA SIMPLES, DAS TARIFAS" COBRADAS SEM PROVA DE PREVISÃO CONTRATUAL. DEVER DE DEVOLUÇÃO QUE NÃO COMPREENDE PAGAMENTOS DE CONTAS E DEMAIS OPERAÇÕES FEITAS A PEDIDO DO CORRENTISTA. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE PROVIDO.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora):IA. O Plenário do STJ, "em sessão administrativa em que se interpretou o art. 1.045 do novo Código de Processo Civil, decidiu, por unanimidade, que o Código de Processo Civil aprovado pela Lei n. 13.105/2015, entr ou  em vigor no dia 18 de março de 2016." (STJ, Enunciado Administrativo Nº 1.)Ademais, igualmente decidiu o Plenário do STJ:Enunciado administrativo n. 2Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Enunciado administrativo n. 3Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Em consequência, a lei regente do recurso é a que está em vigor na data da publicação da decisão recorrida.B. No presente caso, a sentença do juízo e o acórdão da corte revisora foram prolatados na vigência do CPC 2015, sendo essa codificação, portanto, a lei processual regente do presente recurso.IIA. A decisão agravada tem o seguinte teor:Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 4.011/4.012):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL. CONTAS CORRENTES. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. AGRAVO RETIDO SEM REITERAÇÃO EXPRESSA. NÃO CONHECIMENTO. ARGUIÇÃO DE INÉPCIA DA INICIAL E PRESCRIÇÃO. MATÉRIAS PRECLUSAS PORÉM DE ORDEM PÚBLICA. ANÁLISE COM CONCLUSÃO PELA INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR. DECISUM PRETENSAMENTE EXTRA PETITA. EXORDIAL QUE PLEITEOU TODOS OS PEDIDOS SOPESADOS NA SENTENÇA. REQUERIMENTO DE REPETIÇÃO EM DOBRO DE TARIFAS COBRADAS INDEVIDAMENTE JÁ ALBERGADO NA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. MÉRITO. PLEITO DE APLICAÇÃO DA TEORIA DA SUPRESSIO. NÃO VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ. INAPLICABILIDADE. LEGALIDADE DAS TARIFAS BANCÁRIAS COBRADAS. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À RESOLUÇÃO CMN 3.518/2007. INEXISTÊNCIA DE NORMA PROIBITIVA DA REMUNERAÇÃO DOS SERVIÇOS PRESTADOS. ILICITUDE APENAS DO SEGUNDO LANÇAMENTO DENOMINADO "NHOC". NÃO COMPROVAÇÃO DA ABUSIVIDADE DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. MANUTENÇÃO. INDEVIDA CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. INSTRUMENTO CONTRATUAL QUE NÃO CONSTA DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA PACTUAÇÃO. TAXA SELIC. SUBSTITUIÇÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA AOS VALORES A SEREM REPETIDOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. RESP Nº 1.111.117/PR. REDISTRIBUIÇÃO DA SUCUMBÊNCIA. AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO, APELO 1 PARCIALMENTE CONHECIDO E IMPROVIDO E APELAÇÃO 2 PARCIALMENTE CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA.1. A ausência de reiteração expressa quanto ao interesse no julgamento do agravo retido enseja o seu não conhecimento.2. Não ocorre inépcia da inicial quando a parte autora só tinha acesso aos seus extratos e o saneamento fixa os pontos controvertidos conforme a inicial, possibilitando às partes a produção de provas e a manifestação quanto à lide.3. E vintenária a prescrição quando escoado mais da metade do seu lapso sob a égide do Código Civil de 1.916.4. Não há que se falar em sentença extra petita quando são analisados os pedidos expressos na petição inicial.5. Não há interesse recursal na discussão acerca da repetição em dobro das tarifas cobradas indevidamente, quando tal comando consta da sentença.6. Não há que se falar em aplicação da Teoria da Supressio para suprimir direitos, eis que o princípio da boa-fé não convalida práticas ilícitas pelo decurso do tempo.7. As tarifas bancárias correspondem a prestações de serviços e podem ser cobradas independente de cláusula expressa, desde que a contratação seja anterior à Resolução CMN 3.518/2007.8. O denominado "NHOC" configura o segundo lançamento de juros no mesmo mês, resultando na cobrança indevida.9. Não havendo a aplicação de taxas nitidamente exorbitantes, não há que ser aplicada a taxa média de mercado.10. Não havendo comprovação da pactuação de capitalização mensal de juros, esta é indevida.11. A restituição do indébito deverá ser acrescida de correção monetária pela média entre o INPC/IBGE e o IGP-DI/FGV, contados desde a data do desembolso e, a partir da citação, deverá incidir tão somente a Taxa Selic, índice que proporciona tanto a recomposição da moeda quanto a indenização da mora.Os embargos de declaração opostos por ambas as partes foram rejeitados (fls. 4.183/4.188 e 4.230/4.232).Em suas razões, a parte recorrente alega, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 6º, inciso III, 14, 39, incisos III e VI, parágrafo único, 42, 46, 51, incisos X e XIII, e 52, do Código de Defesa do Consumidor; 489, § 1º, inciso II, e 1.022, incisos I e II, do Código de Processo Civil de 2015.Afirma, inicialmente, que o acórdão foi omisso.Pede a devolução em dobro das tarifas cobradas sem a respectiva previsão contratual.Requer, ainda, a limitação dos juros remuneratórios à taxa de mercado, pela ausência de juntada, aos autos, por parte da instituição financeira, dos contratos celebrados.Foram apresentadas contrarrazões às fls. 4.339/4.361.O recurso foi admitido na origem, nos termos da decisão de fl. 4.369.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.A Súmula 568 desta Corte dispõe que "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".Ainda de início, no tocante às alegações de ofensa aos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, verifico que não merecem prosperar.Isso porque, consoante entendimento consolidado desta Corte, a parte recorrente não possui o direito de ter todos os argumentos alegados rebatidos, cabendo ao Tribunal analisar e debater as questões principais para o deslinde da controvérsia.Com efeito, não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado pelos recorrentes.Dessa forma, nos termos dos acórdãos cujas ementas transcrevo abaixo, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. DANOS MORAIS. MATÉRIA DE FATO. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CPC. ART. 535. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não ofende o art. 535 do CPC a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).3. Consoante entendimento pacificado no âmbito desta Corte, o valor da indenização por danos morais só pode ser alterado na instância especial quando manifestamente ínfimo ou exagerado, o que não se verifica na hipótese dos autos.4. Agravo regimental a que se nega provimento.(Quarta Turma, AgRg no Ag 829.006/RJ, minha relatoria, unânime, DJe de 28.9.2015)  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.2. A reforma do julgado demandaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.3. Agravo regimental não provido.(Terceira Turma, AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, unânime, DJe de 1º.3.2016)No mérito, sobre a primeira controvérsia, assim se manifestou a Corte estadual (fl. 4.020):Seguindo adiante, o banco defende que as tarifas lançadas sob o código 97 seriam lícitas, eis que autorizadas pelo Banco Central.Por outro lado, a parte autora defende que mais tarifas seriam ilegais - as dos códigos 51, 60, 63, 64, 78, 79 e 80.Pois bem.Na sentença, entendeu-se, com base no laudo pericial de mov. 234.1 e seus complementos, que foram realizados diversos lançamentos indevidos nas contas correntes em tela, tendo sido cobradas tarifas sem a devida pactuação. Determinou-se, portanto, a devolução em dobro desse numerário.Contudo, esta questão já foi analisada de maneira reiterada por esta Câmara, a qual firmou o entendimento de que as tarifas bancárias correspondem a prestações de serviços e podem ser cobradas independente de cláusula expressa, desde que a contratação seja anterior à Resolução CMN 3.518/2007.Deste modo, ainda que a instituição financeira não tenha cumprido com seu ônus de juntar ao feito os contratos em discussão, tal medida seria indiferente neste ponto, posto que desnecessária a prova da pactuação.O Tribunal de origem decidiu em desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ao autorizar a cobrança de tarifas bancárias sem que tenha havido expressa previsão contratual para tanto.Com efeito, no regime em vigor antes da edição da Resolução CMN 3.518, de 6.12.2007, as entidades integrantes do Sistema Financeiro Nacional tinham plena liberdade para cobrança de tarifas, desde que expressamente pactuadas.Não se exigia a previsão em regulamento da autoridade monetária, apenas a efetiva prestação do serviço e a previsão em contrato, conforme se verifica do seguinte trecho, extraído do REsp 1.251.331/RS, representativo da controvérsia:Resolução CMN 2.303/1996 Conforme se extrai da manifestação do Banco Central, ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, vigente quando da celebração do contrato de financiamento em questão, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era basicamente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição."Os serviços básicos, não passíveis de cobrança de tarifa, eram: (a) fornecimento de cartão magnético ou de talonário de cheque; (b) substituição de cartão magnético; (c) expedição de documentos destinados à liberação de garantias de qualquer natureza; (d) devolução de cheques, exceto por insuficiência de fundos; e) manutenção de determinados tipos de contas; e (f) fornecimento de um extrato mensal.Quanto aos demais serviços, "a cobrança de tarifa sempre esteve condicionada (vinculada) ao exercício ou desempenho de uma atividade possível, lícita e determinada por instituição financeira." (e-STJ 307) Determinava, ainda, a Resolução CMN 2.303/1996, com a redação dada pela Resolução CMN 2.747/2000, a afixação obrigatória de quadro, nas dependências da instituição, em local visível ao público, contendo a relação dos serviços tarifados e respectivos valores, periodicidade da cobrança e o esclarecimento de que os valores haviam sido estabelecidos pela própria instituição. Somente as tarifas constantes do quadro poderiam ser cobradas e eventual reajuste ou criação de nova tarifa deveria ser informado ao público com antecedência mínima de trinta dias.Resolução CMN 3.518/2007 e Circular BACEN 3.371/2007.Tal sistema mudou com a Resolução CMN 3.518, de 2007, eficaz a partir de 30.4.2008, data em que ficou revogada a Resolução CMN 2.303/1996.A Resolução CMN 3.518/2007 buscou padronizar a nomenclatura das tarifas, a fim de tornar viável a comparação, pelos clientes bancários, dos valores cobrados por cada serviço, favorecendo a concorrência entre as instituições financeiras.Os serviços foram, então, divididos em quatro categorias: (1) os essenciais, enumerados no art. 2º, não passíveis de tarifação; (2) os prioritários, abrangendo os principais serviços prestados a pessoas físicas, cuja cobrança é restrita àqueles definidos pelo BACEN; (3) os especiais, discriminados no art. 4º da Resolução, regidos por legislação própria, entre os quais o crédito rural, mercado de câmbio, PIS/PASEP, penhor civil e operações de microcrédito e (4) os diferenciados, enumerados no art. 5º, que admitem a cobrança de tarifa, desde que explicitadas ao cliente ou usuário as condições de utilização e pagamento.A ementa do mencionado precedente recebeu a seguinte redação:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE.1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827/RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012).2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN.3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição."4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil.5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008.6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao iní cio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto.- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.10. Recurso especial parcialmente provido. (sem negrito no original) (Segunda Seção, REsp 1.251.331/RS, minha relatoria, unânime, DJe de 24.10.2013)Nesse sentido, cabível a devolução das tarifas dos códigos 51, 60, 63, 64, 78, 79 e 80 na forma simples, pois ausente a demonstração da má-fé da instituição financeira.Por outro lado, quanto aos juros remuneratórios, o Tribunal de origem consignou, a despeito de não juntados aos autos os instrumentos contratuais, que deveriam ser mantidas as cobranças feitas pela instituição financeira. Confira-se (fl. 4.022):Dos Juros Remuneratórios Ademais, argumenta o banco que os juros remuneratórios não seriam abusivos, posto que respeitariam os padrões do mercado.Neste ponto, a sentença, considerando a perícia, entendeu que em todas as contas correntes discutidas, o requerido lançou juros acima das taxas médias de mercado, o que entendeu não ser autorizado expressamente pelos correntistas em razão da ausência do instrumento contratual - que deveria ser anexado pelo banco.Contudo, em que pese a omissão da instituição financeira, da análise dos Anexos "P", "Q", "R" e "S" constantes dos mov. 234.17 a 234.20, não é possível constatar as abusividades mencionadas na lacunosa conclusão do perito de mov. 234.1.Neste particular, importante ressaltar que o laudo pericial é insuficiente para demonstrar as irregularidades que conclui existir, e, muito embora tenham sido solicitadas informações complementares por quatro vezes, o expert recusou-se a oferecê-las.Em verdade, o perito lança a conclusão pela ilicitude dos juros remuneratórios aplicados sem apresentar pormenorizadamente quais seriam as taxas médias de mercado ou o percentual em que as taxas aplicadas a superariam.Ademais, da leitura dos mencionados anexos, não salta aos olhos a aplicação de taxas nitidamente exorbitantes, o que inviabiliza a manutenção da sentença neste ponto.Houve, mais uma vez, decisão em dissonância com a jurisprudência do STJ, segundo a qual, nos termos do enunciado 530 da sua Súmula, "nos contratos bancários, na impossibilidade de comprovar a taxa de juros efetivamente contratada - por ausência de pactuação ou pela falta de juntada do instrumento aos autos -, aplica-se a taxa média de mercado, divulgada pelo Bacen, praticada nas operações da mesma espécie, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o devedor".No mesmo sentido, a ementa do recurso representativo da controvérsia:BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONTRATO QUE NÃO PREVÊ O PERCENTUAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS A SER OBSERVADO.I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO - JUROS REMUNERATÓRIOS1 - Nos contratos de mútuo em que a disponibilização do capital é imediata, o montante dos juros remuneratórios praticados deve ser consignado no respectivo instrumento. Ausente a fixação da taxa no contrato, o juiz deve limitar os juros à média de mercado nas operações da espécie, divulgada pelo Bacen, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o cliente.2 - Em qualquer hipótese, é possível a correção para a taxa média se for verificada abusividade nos juros remuneratórios praticados.II - JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO - Invertido, pelo Tribunal, o ônus da prova quanto à regular cobrança da taxa de juros e consignada, no acórdão recorrido, a sua abusividade, impõe-se a adoção da taxa média de mercado, nos termos do entendimento consolidado neste julgamento.- Nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob o nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.Ônus sucumbenciais redistribuídos.(Segunda Seção, REsp 1.112.880/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, unânime, DJe de 12.5.2010)Assim, deverá ser aplicada, no caso, quanto aos juros, a taxa média de mercado, divulgada pelo BACEN.Em face do exposto, conheço em parte e, nessa extensão, dou parcial provimento ao recurso especial para determinar a restituição, na forma simples, das tarifas correspondentes aos códigos 51, 60, 63, 64, 78, 79 e 80 e, ainda, quanto aos juros remuneratórios, a aplicação da taxa média de mercado, divulgada pelo BACEN.Constatada a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, mantido quanto a estes o valor fixado no acórdão recorrido  dez por cento sobre o valor da condenação - a serem suportados na proporção de 80% (oitenta por cento) pela parte recorrida e 20% (vinte por cento) pela parte recorrente.(STJ, REsp 1.866.008/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, DJe 18/08/2020.)B. Nos termos da Súmula 182 desta Corte, " é  inviavel o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada." (STJ, Súmula 182, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/02/1997, DJ 17/02/1997, p. 2231.)Esse entendimento foi objeto de tipificação legal no art. 1.021, § 1º, do CPC 2015, segundo o qual, " n a petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada."Como se vê da decisão acima transcrita, o parcial provimento do recurso especial, para restituição, na forma simples, das tarifas bancárias impugnadas, tem por fundamento a ausência de prova de pactuação do desconto delas nos contratos firmados entre os correntistas e a instituição financeira. O agravante atacou esse fundamento ao alegar "que conforme foi decidido no Tribunal de Origem, no período em que se deu a abertura das contas correntes - antes de 1992 - não era exigida a expressa pactuação" para o lançamento das tarifas bancárias.Em consonância com a fundamentação acima, conheço do presente agravo interno.C. No presente caso, a corte revisora concluiu que os contratos firmados entre as partes não foram juntados aos autos, mas que tal circunstância não seria relevante pois não haveria necessidade de cláusula expressa para a pactuação de tarifas antes da Resolução CMN 3.518/2007.Como demonstrado na decisão agravada, a assertiva de que, antes de 1992, não era exigida a previsão contratual para a cobrança de tarifas pelas instituições financeiras está em dissonância com a jurisprudência desta Corte. Por outro lado, tal contratação não era necessariamente expressa no contrato de adesão celebrado com cada correntista no início da relação contratual, uma vez que a cobrança de cada tarifa era informada ao consumidor mediante "a afixação obrigatória de quadro, nas dependências da instituição, em local visível ao público, contendo a relação dos serviços tarifados e respectivos valores, periodicidade da cobrança", conforme se extrai do voto condutor do acórdão no REsp. 1.251.331/RS, julgado sob o rito dos recursos repetitivos, in verbis:Conforme se extrai da manifestação do Banco Central, ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, vigente quando da celebração do contrato de financiamento em questão, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era basicamente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição."Os serviços básicos, não passíveis de cobrança de tarifa, eram: (a) fornecimento de cartão magnético ou de talonário de cheque; (b) substituição de cartão magnético; (c) expedição de documentos destinados à liberação de garantias de qualquer natureza; (d) devolução de cheques, exceto por insuficiência de fundos; e) manutenção de determinados tipos de contas; e (f) fornecimento de um extrato mensal.Quanto aos demais serviços, "a cobrança de tarifa sempre esteve condicionada (vinculada) ao exercício ou desempenho de uma atividade possível, lícita e determinada por instituição financeira." (e-STJ 307) Determinava, ainda, a Resolução CMN 2.303/1996, com a redação dada pela Resolução CMN 2.747/2000, a afixação obrigatória de quadro, nas dependências da instituição, em local visível ao público, contendo a relação dos serviços tarifados e respectivos valores, periodicidade da cobrança e o esclarecimento de que os valores haviam sido estabelecidos pela própria instituição. Somente as tarifas constantes do quadro poderiam ser cobradas e eventual reajuste ou criação de nova tarifa deveria ser informado ao público com antecedência mínima de trinta dias.Por outro lado, verifico que assiste razão ao embargante quando alega omissão na análise das alegações feitas em contrarrazões, no sentido de que nas rubricas cuja devolução foi postulada há débitos de natureza diversa, referentes a tarifas e taxas bancárias (97), bem como a pagamentos de contas a boca do caixa, transferências bancárias, faturas de telefone, boletos bancários, TV por assinatura, seguro, plano de saúde, transações feitas pelo correntista em benefício próprio, registradas na contabilidade e não impugnadas (códigos 51, 60, 63, 64, 78 e 80).Foi também afirmado em contrarrazões que "a variação de cada rubrica dependia do canal em que o pagamento era solicitado, de diretamente no CAIXA DE ATENDIMENTO (COD 63), através DE OUTROS CANAIS (COD 80), tais como caixas automáticos, telefone, mediante solicitação direta ao Gerente ou, ainda, através de solicitação do credor com autorização do devedor (prática que deu origem ao chamado débito automático)." (e-STJ fl. 4351).Observo que o pedido e a causa de pedir deduzidos na inicial, bem como os fundamentos do acórdão recorrido e da decisão ora agravada, dizem respeito a tarifas e taxas bancárias, não havendo inconformidade relativa a pagamentos de contas à boca do caixa, transferências bancárias, faturas de telefone, boletos bancários, TV por assinatura, seguro, plano de saúde, e outras transações feitas a pedido do correntista.Dessa forma, merece parcial provimento o agravo interno para excluir do dever de devolução os lançamentos que não se constituam em tarifas bancárias, tais como pagamentos de contas, transferências bancárias, faturas de telefone, boletos bancários, TV por assinatura, seguro, plano de saúde, e outras operações feitas a pedido do correntista.Em face do exposto, dou parcial provimento ao agravo interno.É como voto.