ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por BANCO INDUSVAL S.A. (fls. 834/844 e-STJ) contra a decisão monocrática deste relator (fls. 804/809 e-STJ), que reconsiderou a decisão da Presidência desta Corte para conhecer do agravo de NOMA DO BRASIL S.A. e Outros e dar provimento ao recurso especial, a fim de anular a sentença, ante o reconhecimento de cerceamento de defesa, determinando o retorno dos autos à instância de origem, de modo a viabilizar a instrução probatória tal como requerido oportunamente por aquelas recorrentes, ora agravadas.Nas razões do presente agravo interno, Banco Indusval S.A. alega que, ao "contrário do sustentado pelos Agravados, o julgamento antecipado da lide, sem a produção da prova pericial contábil por eles pretendida, não configura cerceamento de defesa, uma vez que o douto Juízo a quo entendeu suficiente a prova documental já produzida".Salienta que "a teor dos artigos 370 e 371, ambos do Código de Processo Civil, o juiz é o destinatário primordial das provas, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento das partes, determinar quais as provas e diligências que se mostram ou não úteis ao processo".Aduz que "o indeferimento da produção de provas impertinentes não afronta o princípio do contraditório e da ampla defesa, mas, sim assegura a realização do princípio da efetividade do processo".Afirma "que os questionamentos apresentados pelos Agravados se baseiam no contrato de empréstimo firmado e em suas cláusulas específicas nos que tange à aplicação de índices e quantificação de juros, não sendo cabível o prosseguimento do Recurso Especial diante do óbice encontrado na Súmula 5 do Superior Tribunal de Justiça".Pondera que a "revisão do decisum pela Corte Superior demanda o reexame dos fatos e das provas apresentadas nos autos, o que, como cediço, é vedado em sede especial, já que seria necessária a reanálise de todos os documentos apresentados pelos patronos e pelas próprias Agravadas, dentre outras situações fáticas de demandariam revolvimento destes autos".Requer o provimento do agravo interno e a reforma da decisão com o consequente não conhecimento do recurso especial das ora agravadas.Impugnação ao agravo interno às fls. 847/858 e-STJ.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO ORA AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA 182 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, CPC.1. Inexistindo impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão ora agravada, essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida. Incide na espécie o disposto no arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. O recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC, no percentual de 1% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do citado artigo de lei.3. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. No presente caso, a decisão deste relator, ora agravada, entendeu que ocorreu vulneração ao art. 355, I, do CPC, apontada pelas ora agravadas em seu recurso especial, no pertinente ao alegado cerceamento de defesa.A decisão ora agravada assentou que o Tribunal de origem, apesar de entender que as provas eram suficientes para o julgamento da lide e dessa forma correto o indeferimento da prova pericial requerida NOMA DO BRASIL S.A. e Outros, acabou por negar provimento ao pedido dos recorrentes por entender que não teriam provado suas alegações de cobrança indevida de juros remuneratórios em virtude de desrespeito ao avençado entre as partes e de cobrança indevida de tarifa de "comissão de sucesso", consoante se infere do seguinte excerto:A r. sentença de fls. 275/281, cujo relatório se adota, julgou procedentes, em parte, os embargos à execução, para substituir a variação pelo CDI pela correção monetária atrelada ao IGP-M, ou outro índice previsto no contrato, arcando os Embargantes, observada a sucumbência mínima do Banco, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa (R$3.092.802,69).(..)Em se tratando de ação revisional de contrato bancário, a matéria controvertida tem caráter meramente jurídico, prescindindo a questão de elastério probatório no âmbito pericial. Isto porque, para aferir a aplicação e legalidade de encargos, basta se observar o contrato e o que emana da Lei.De outra parte, o Julgador é o destinatário da prova, de modo que lhe compete aferir da conveniência e oportunidade para o pronto julgamento. Se, ao analisar as alegações e provas, já encontrar elementos hábeis à formação de seu convencimento, deve o Julgador conhecer direto do pedido, não havendo falar em realização obrigatória de provas, ainda que postuladas pelas partes.Não se vislumbra, assim, qualquer nulidade ou cerceamento de defesa por ter entendido o MM. Juiz ser desnecessária a realização de outrasprovas para o deslinde da controvérsia.O Banco Indusval S/A ajuizou ação de execução em face de Noma do Brasil S/A e outros, fundada em Cédula de Crédito Bancário, estimando-se a divida em R$3.092.802,69 (dezembro de 2016, conforme os autos digitais da ação de execução).Os Executados ajuizaram os presentes embargos à execução.Quanto aos juros remuneratórios, afirmam os Embargantes que foram aplicados em valores superiores aos previstos em contrato, o que ensejaria a necessidade de adequação ao que restou expressamente entabulado.Isso porque, segundo afirmam, a Cédula prevê a taxa efetiva de juros anuais em 3,883%, a qual não foi respeitada ao longo dos anos.Confira-se a tese formulada (fls. 13):"Assim, não se reclama aqui da capitalização inferior a uni ano, mas aquela que é superior a um ano, a que deverá respeitar o impacto da dívida ao final de cada ano. Veja que as operações aqui revisadas não respeitavam o limite da taxa de juros praticadas ao final do ano, uma vez que as operações fixadas eram sempre de período superior a uni ano. Em outras palavras, o contrato ao fixar a taxa efetiva anual, deveria respeitar ao final do segundo ano do parcelamento, o equivalente a taxa efetiva anual multiplicada pelo número de anos passado. Por exemplo, se a taxa anual fosse de 10%, as taxas anuais em todos os períodos deveriam respeitar os 10%, assim, a progressão seria no primeiro ano 10%, o segundo ano 20%, terceiro ano 30%, e assim por diante. Contudo não é o que acontece, pois, o praticado pela instituição financeira é totalmente ao contrário, no primeiro ano é de 10%, mas já no segundo período a taxa é elevada, totalizando 21%, sendo o terceiro ano a mesma sistemática e assim tem-se 33,10%."A alegação, entretanto, é inconsistente.A Cédula de Crédito Bancário prevê a capitalização mensal dos juros remuneratórios (0,318% ao mês, fls. 26 dos autos digitais da execução).Com base nesse índice mensal é que se estimou a taxa efetiva anual de 3,883%.Ocorre que os Embargantes não demonstraram que a taxa mensal tenha sido aplicada incorretamente.(..)A respeito da tarifa "de comissão de sucesso", no valor de R$35.000,00, os Embargantes não apresentaram elementos que permitam reconhecer que se trata de cobrança vinculada ao título em execução".___ .A decisão deste relator, ora agravada, tomando por base, tão somente, as premissas fáticas consignadas no acórdão ora recorrido - o que afasta a alegação de incidência das Súmulas 5 e 7/STJ - pontuou que as empresas ora recorridas requereram a produção de prova pericial para demonstrar a cobrança dos juros em desrespeito ao pactuado entre as partes, bem como demonstrar a vinculação da cobrança da tarifa de comissão de sucesso com o débito cobrado nos autos.Ao manter a improcedência dos embargos à execução ao fundamento de que os "embargantes não demonstraram que a taxa mensal tenha sido aplicada incorretamente" o Tribunal de origem incorreu em cerceamento de defesa em virtude de indeferir as provas requeridas para a demonstração do alegado e, posteriormente, julgar improcedente o pedido por ausência de prova, o que impõe a anulação da sentença para que seja oportunizada a realização das provas postuladas para a comprovação da pretensão defensiva.A decisão ora agravada assentou que essa conduta caracteriza cerceamento de defesa nos termos da jurisprudência pacífica do STJ.Todavia, nas razões do agravo em apreço, a parte ora agravante não refuta esse fundamento, de que houve o indeferimento de realização da prova pericial e o posterior julgamento de improcedência amparado na ausência de prova do alegado, o que caracterizou cerceamento de defesa.Desse modo, verifica-se a inexistência de impugnação específica, como seria de rigor, aos fundamentos da decisão agravada, circunstância que obsta, por si só, a pretensão recursal, pois, à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.Com efeito, o art. 1.021, § 1º, do NCPC determina que na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, o que, como visto, não foi observado no presente caso.Ademais, em obediência ao princípio da dialeticidade, exige-se dos agravantes o desenvolvimento de argumentação capaz de demonstrar a incorreção dos motivos nos quais se fundou a decisão agravada, técnica ausente nas razões dessa irresignação, a atrair a incidência da Súmula nº 182 desta Corte, do seguinte teor: É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.Nesse mesmo sentido o disposto no art. 932, III, do CPC/2015 que, ao tempo em que exige dos advogados um maior compromisso com a fundamentação dos recursos, traz como pressuposto objetivo de admissibilidade recursal o já referido princípio da dialeticidade, ao dispor que o relator não conhecerá de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, verbis:Art. 932. Incumbe ao relator:(..)III - não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;Ressalte-se que esse ônus do agravante foi mantido no parágrafo 2º do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 24 de 2016, de seguinte teor:Art. 259. Contra decisão proferida por Ministro caberá agravo interno para que o respectivo órgão colegiado sobre ela se pronuncie, confi rmando-a ou reformando-a.(..)§ 2º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada. (Incluído pela Emenda Regimental n. 24, de 2016)Nesse sentido, confiram-se os precedentes abaixo:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO (ART. 1042 DO NCPC) - DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ QUE NÃO CONHECEU O RECLAMO - IRRESIGNAÇÃO DO RÉU.1. Razões do agravo interno que não impugnam especificamente os fundamentos invocados na decisão agravada, nos termos do art. 1.021, §1º, do CPC/2015. Em razão do princípio da dialeticidade, deve o agravante demonstrar de modo fundamentado o desacerto do decisum hostilizado. Aplicação da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC 73  que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."2. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 955.098/PI, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 06/04/2017, DJe 19/04/2017)AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXONERAÇÃO DE ALIMENTOS. REDUÇÃO. RECURSO DO CREDOR. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ARTIGOS 932, III, e 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Concluído pela Corte de origem que o recorrente, embora tenha atingido a maioridade, ainda faz jus aos alimentos, porém em percentual menor da renda do recorrido, seu genitor, o reexame da questão esbarra no óbice de que trata o verbete n. 7 da Súmula desta Casa.2. Nos termos dos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 903.181/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 27/04/2017)PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO QUE NÃO COMBATE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III E 1.021, § 1º, DO CPC DE 2015 E DA SÚMULA N. 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. É inviável o agravo regimental ou interno que deixa de atacar os fundamentos da decisão agravada, de acordo com os arts. 932, III e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil - CPC de 2015 e a Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 1037068/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 10/04/2017)3. Nesse diapasão, o recurso mostra-se manifestamente inadmissível, a ensejar a aplicação da multa prevista no artigo 1.021, § 4º, do CPC.4. Ante o exposto, não conheço do agravo interno, e aplico à parte ora agravante a multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito prévio da respectiva quantia, nos termos do § 5º, do art. 1.021 do CPC.É como voto.