ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto contra decisão desta relatoria assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. TAXA SELIC. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. ART. 406 DO CC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ.1. Ausente o enfrentamento expresso acerca da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo impedido se encontra o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula 211 do STJ.2. Recurso especial não provido.Sustenta que a matéria de ordem pública pode ser conhecida em qualquer instância, tendo a decisão de admissibilidade do recurso exarada pelo Tribunala quoconsignado a possibilidade de apreciação do tema por este Tribunal Superior.Requereu alternativamente o retorno dos autos à instância ordinária para exame do ponto controvertido.É relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. TAXA SELIC. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. ART. 406 DO CC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ.1. Ausente o enfrentamento expresso acerca da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo, impedido se encontra o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula 211 do STJ.2. Agravo internonão provido.VOTO2. Com efeito, a decisão agravada, de forma clara e escorreita, consignou que mesmo as matérias cognoscíveis de ofício carecem da observância ao requisito do prequestionamento, na ausência do qual o recurso não pode ser conhecido.Confira-se trecho da decisão agravada:2. A sentença contém o seguinte dispositivo (fls. 172-173):Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, para declarar resolvido o contrato firmado entre as partes, por culpa exclusiva dos autores, os quais, portanto, terão o direito a receber de volta o valor de R$ 75.633,49 (setenta e cinco mil, seiscentos e trinta e três reais e quarenta e nove centavos), com dedução de 25% (vinte e cinco por cento) desse montante, porcentagem essa que será retida em favor das rés, por força da cláusula 11.4 do contrato de promessa de compra e venda ora resolvido. A diferença a ser restituída aos promoventes nos moldes supra será paga solidariamente pelas promovidas após o trânsito em julgado, no prazo de lei, e será acrescida de correção monetária pelo INPC desde a data de cada desembolso, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado (STJ, REsp 1211323/MS; STJ, AgRg no AgRg no REsp 913.224/RJ).Nas razões de apelação, as ora recorrentes, no que concerne à correção monetária, limitou-se a impugnar o termo de incidência dessa rubrica, requerendo que,em vez de ser a partir de cada desembolso, fosse a partir do trânsito em julgado da sentença.O acórdão de apelação, dentro do seu âmbito cognitivo, entendeu pela confirmação do quanto decidido pelo Juízo de piso: incidência da correção monetária a partir do desembolso das parcelas pagas pelo comprador.Só então na peça dos embargos de declaração foi suscitada a aplicação da taxa SELIC como índice de correção monetária, o que não passou despercebido do Tribunal a quo,  ..  .. Com efeito, a matéria não foi apreciada na instância ordinária tampouco ventilada oportunamente pelos ora recorrentes.Consoante cediço, "a alteração dos índices de correção monetária e juros de mora, por se tratarem de consectários legais da condenação principal, possuem natureza de ordem pública, cognoscível de ofício. Deste modo, não há como acolher a alegação de que a alteração nesse ponto implicaria julgamento extra petita". (AgRg no AREsp 32.250/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 15/03/2016).Contudo, nos termos da jurisprudência consolidada e reiterada desta Casa, mesmo as chamadas matérias de ordem pública, apreciáveis de ofício pelas instâncias ordinárias, devem ser prequestionadas, de modo a viabilizar o acesso às instâncias extraordinárias. .. Dessarte, ausente o enfrentamento expresso acerca da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo impedido se encontra o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula 211 do STJ.Dessarte, mostra-se inafastável a incidência da Súmula 211 do STJ.Impende consignar que, não tendo sido apontada violação ao art. 1.022 do CPC nas razões do recurso especial, a determinação de retorno dos autos à origem é medida inviável.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.