ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por RS FUTEBOL CLUBE LTDA contra decisão que negou provimento ao recurso especial com base nos seguintes argumentos: a) inexistência de omissão no acórdão recorrido, pois devidamente apreciada a questão concernente àexistência demandato e a extensão do poder outorgado, ocasião em que se concluiupor sua regularidade. Em outra frente, consignou que a demora na citação não poderia ser atribuída ao interessado, disso resultado a retroação do efeito interruptivo da prescrição à data de ajuizamento da ação; b) a incidência do óbice das Súmulas 5 e 7/STJ quanto à pretensão de infirmar a regularidade do mandato e a cadeia de subscritores; c) como o Tribunal de origem concluiu pela suficiência da prova documental, em detrimento da produção de prova oral; o acolhimento da pretensão recursal para ver reconhecida a ocorrência de cerceamento de defesa demandaria o reexame de fatos e provas, atraindo a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ; d) a pretensão de examinar a inércia da recorrida para proceder a citação demandaa análise de fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ; e) o acolhimento dapretensão de reconhecer a nulidade da citação por edital é insuficiente para modificar a conclusão do acórdão recorrido, que concluiu pelo suprimento do vício em razão do comparecimento espontâneo do citado; atraindo a aplicação do óbice da Súmula 283/STF.Nas razões do presente agravo interno, a parte agravante reitera a tese de omissão no acórdão recorrido, sob o argumento de que (a) não teria sido apreciada a controvérsia referente à regularidade da representação da recorrida.Ressalta que (b) o suprimento do vício de representação processual não foi comprovado pela apresentação de regular mandato, o que seria aferível a partir do exame da procuração juntada nos autos. Desse modo, não haveria falar-se em aplicação do óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.Salienta que (c) o juízo deprevalência da prova oral decorre da ausência de prova documental para comprovar os mesmos fatos. Por conta disso, o exame da questão seria aferível em razão do contexto do caso julgado, sendo prescindívelo reexame do acervo fático-probatório.Do mesmo modo, (d) a conclusão quanto à inércia do demandante em promover a citação decorre de fatos objetivos, expressamente elencados pelo agravante, afastando, tambémquanto ao ponto, a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.Ressalta, por fim, que (e) o argumento referente à instrumentalidade das formas não teria qualquer relação quanto ao pedido de aplicação de multa, pela alegação dolosa dos pressupostos da citação via edital, referente à suposta violação ao art. 258 do CPC/15. Desse modo, não haveria falar-se em aplicação do óbice da Súmula 283/STF.Requer a reconsideração ou a reforma pela Turma Julgadora.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. ARTS. 489 E 1022 DO CPC. SUPOSTA OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. DEFEITO NA REPRESENTAÇÃO. MATÉRIA APRECIADA. NULIDADE SUPRIDA PELA APRESENTAÇÃO DO MANDATO. OMISSÃO INOCORRENTE. ART. 76, § 1º, DO CPC. VÍCIO NA REPRESENTAÇÃO. MANDATO. REPRESENTANTE LEGÍTIMO, CONFORME CADEIA DE SUBSCRITORES. INSURGÊNCIA QUANTO AO REPRESENTANTE. NECESSIDADE DE REEXAMINAR FATO E PROVAS, BEM COMO AS DISPOSIÇÕES DO CONTRATO. SÚMULAS 5 E 7/STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO PRODUÇÃO DE PROVA ORAL. SUFICIÊNCIA DA PROVA ESCRITA PRESSUPOSTA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REAPRECIAÇÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DEMORA NA CITAÇÃO NÃO IMPUTÁVEL AO INTERESSADO. PRETENSÃO DE REEXAMINAR O TEMA. SÚMULA 7/STJ. NULIDADE DA CITAÇÃO VIA EDITALÍCIA. LIMITAÇÃO DAS RAZÕES RECURSAIS À OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE. VÍCIO SUPRIDO. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO. ARGUMENTO NÃO INFIRMADO. SÚMULA 283/STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não há falar-se em decisão não fundamentada se o Tribunal de origem resolve a controvérsia nos limites objetivos em que devolvida. No caso, verifica-se que o Tribunal de origem apreciou a existência do mandato e a extensão do poder outorgado ao mandatário, tendo concluído por sua regularidade. Em outra frente, consignou que a demora na citação não poderia ser atribuída ao interessado, disso resultado a retroação do efeito interruptivo da prescrição à data de ajuizamento da ação. Desse modo, não há falar-se em omissão.2. A pretensão de infirmar a regularidade do mandato e de sua cadeia de subscritores demanda o reexame de fatos provas, bem como de disposições contratuais, atrativo do óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.3. A necessidade de produção de determinadas provas encontra-se submetida aos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, em face das circunstâncias de cada caso concreto, competindo ao magistrado zelar pela necessidade e utilidade da produção das provas requeridas. No caso, o Tribunal de origem concluiu pela suficiência da prova documental, em detrimento da produção de prova oral; de modo que o acolhimento da pretensão recursal para ver reconhecida a ocorrência de cerceamento de defesa demanda o reexame de fatos e provas, prática vedada pela Súmula 7/STJ.4. O reexame da conclusão da Corte local quanto à ausência de inércia da recorrida para proceder a citação demanda a análise de fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ. Caso em que o Tribunal de origem consignou que a demora na citação não pode ser imputada ao interessado, senão ao judiciário, atraindo a aplicação do Enunciado 106/STJ; de modo que infirmar a tese sobre a ocorrência dessa situação fática demandaria o reexame de fatos e provas, insuscetível nesta sede.5. O suprimento da nulidade em razão da instrumentalidade das formas configura argumento autônomo em relação a erro de procedimento; de modo que a não impugnação daquele argumento obsta o conhecimento do recurso especial. No caso, o recorrente pretende ver reconhecido o vício de nulidade da citação por edital em razão do não esgotamento dos outros meios; ao passo que o acórdão recorrido concluiu pelo suprimento do vício por conta do comparecimento espontâneo; argumento não contraditado, o que atrai a aplicação do óbice da Súmula 283/STF.6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação não merece prosperar.Inicialmente, no que se refere à suposta violação aos arts. 489, § 1º e 1.022 do CPC, sustenta o recorrente que o acórdão teria incorrido em omissão, por não ter examinado o mandato apresentado pelo representante do recorrido.Todavia, conforme registrado na decisão primeva, em que pese a argumentação trazida a baila, é inequívoco que o Tribunal de origem se manifestou sobre o tema, o que destaco abaixo:"Relativamente ao suscitado defeito de representação da parte agravada, sob o argumento de que o firmatário da procuração da recorrida é pessoa que não figura nos documentos societários acostados aos autos, tenho que a irresignação não merece acolhida.Isso porque, como bem mencionado pelo magistrado a quo, "verifica-se que a empresa autora, representada pelo seu sócio Benedito Correa Braz Junior, outorgou poderes a Daltro Marcelo Maronezi (fl. 16), o qual, por sua vez, constituiu Eraldo Lacerda Júnior como mandante (fl. 09)" e que "BeneditoCorrea Braz Junior é sócio-administrador da empresa autora, conforme quadro societário colacionado à contestação (vide fl. 85)", o que afasta a alegação aventada.Ademais, eventual problema de representação não passa de mera irregularidade, passível de ser sanada a qualquer momento nos autos de primeiro grau, inclusive, prestigiando-se os princípios da celeridade e economia processual."  g.n.  (fl. 306)Como se vê, o acórdão recorrido examinou a regularidade da representação com análise minudente das procurações juntadas nos autos; não havendo cogitar-se, pois, de generalidade, tal como argumentado pelo agravante.De fato, na hipótese em exame, é de ser afastada a existência de vícios no acórdão, à consideração de que a matéria impugnada foi enfrentada de forma objetiva e fundamentada no julgamento do recurso, naquilo que o Tribunal a quo entendeu pertinente à solução da controvérsia.Dessa forma, verifica-se que a matéria foi devidamente enfrentada pela Corte de origem, inexistindo qualquer omissão.Do mesmo modo, verifica-se que o Tribunal de origem consignou que a retroação dos efeitos da interrupção do prazo prescricional à data de ajuizamento da ação correspondente decorre da comprovada não inércia do demandante, atraindo a aplicação do Enunciado 106/STJ, in verbis:"Da análise do referido dispositivo, tem-se que a citação válida interrompe o prazo prescricional, o qual retroagirá à data da propositura da ação, não podendo a parte autora, ora recorrida, ser prejudicada pela demora na localização da parte ré ou pela realização da citação, quando decorrente dos trâmites inerentes ao judiciário. Nesse sentido, o STJ editou a Súmula 106, que traz o seguinte texto: "Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência."Do instrumento, verifica-se que a parte autora não quedou inerte no interregno entre o despacho citatório e a vinda do demandado aos autos, tendo realizado diligências na busca pelo endereço da empresa requerida e seus sócios.Assim, tenho que caracterizada a interrupção da prescrição, devendo esta retroagir à data da propositura da ação  .. "  g. n.  (fls. 309-310)Ressalta-se que nos termos do artigo 1.022 do CPC, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo, como almeja a parte recorrente.3. No que se refere à violação do art. 76, § 1º, do CPC, não vislumbro razão para alterar a conclusão do decisum agravado, uma vez que o Tribunal de origemconsignou, expressamente, que o vício de representação estaria suprido pelo instrumento de mandato apresentado, in verbis:"Relativamente ao suscitado defeito de representação da parte agravada, sob o argumento de que o firmatário da procuração da recorrida é pessoa que não figura nos documentos societários acostados aos autos, tenho que a irresignação não merece acolhida. Isso porque, como bem mencionado pelo magistrado a quo, "verifica-se que a empresa autora, representada pelo seu sócio Benedito Correa Braz Junior, outorgou poderes a Daltro Marcelo Maronezi (fl. 16), o qual, por sua vez, constituiu Eraldo Lacerda Júnior como mandante (fl. 09)" e que "Benedito Correa Braz Junior é sócio-administrador da empresa autora, conforme quadro societário colacionado à contestação (vide fl. 85)", o que afasta a alegaçãoaventada.Ademais, eventual problema de representação não passa de mera irregularidade, passível de ser sanada a qualquer momento nos autos de primeiro grau, inclusive, prestigiando-se os princípios da celeridade e economia processual."  g. n.  (fl. 306)Ao contrário do que argumenta o agravante, a conclusão pelo saneamento da irregularidade referente à representação processual não decorre de mera conjectura, mas provém do exame minucioso da cadeia de subscritores.O recorrente, por sua vez, pretende que a questão seja reexaminada com enfoque nos termos da procuração, que revelariam a ilegitimidade do mandatário.Todavia, o procedimento é vedado em sede de recurso especial, por demandar a análise de fatos e provas, bem como de disposições contratuais, atrativo do óbice das Súmulas 5 e 7/STJ.4. No que se refere ao cerceamento de defesa, em razão do não acolhimento das provas requeridas na contestação ou mesmo da não abertura de instrução; observa-se que o eg. Tribunal de origem consignou que a produção de prova oral seria em todo despiciendo na hipótese, ante a suficiência da prova por escrito, in verbis:"No que tange ao alegado cerceamento de defesa, por prolação de sentença imediatamente após a apresentação de contestação e réplica nos autos, igualmente, não vai provido o agravo.Sustenta o agravante a ocorrência de cerceamento de defesa advindo da falta de abertura de fase de instrução, mormente em razão de não ter sido oportunizada a produção da prova oral, que, segundo o recorrente, seria curial para comprovar as alegações que compõem sua tese defensiva. Tal assertiva, todavia, não prospera.O art. 371 do CPC estabelece que o "juiz apreciará a prova constante dos autos, independentemente do sujeito que a tiver promovido, e indicará na decisão as razões da formação de seu convencimento". O art. 370 da aludida legislação processual, por sua vez, dispõe que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito.".Portanto, não é indispensável que todos os argumentos aduzidos pelos litigantes sejam exauridos pelo Magistrado, contanto que sua decisão seja lastreada no sistema jurídico a que está adstrito o julgador.Na hipótese em exame, o conjunto probatório carreado ao caderno processual foi suficiente para impor o acolhimento da pretensão da parte autora, ora agravada, situação que, salvo melhor juízo, não sofreria modificação em decorrência da produção da prova oral, como alega o recorrente.Isto porque a produção da aludida prova, nos moldes em que formulada, evidencia-se de somenos importância ao feito, vez que, conforme adiante será pormenorizado, as questões efetivamente controvertidas nos autos estão vinculadas eminentemente à prova escrita, sobretudo, à análise dos contratos havidos entre as partes ora litigantes, bem como ao ajuste firmado entre o agravante e o Sport Club Internacional (que, salvo engano, não veio aos autos) - não se revelando apta ao fim pretendido a dilação probatória perseguida pelo requerido." g. n. (fls. 307-308)Conforme se extrai do trecho acima, a desnecessidade de produção da prova oral decorre das circunstâncias do caso concreto, em que o exame da prova documental seria suficiente para a formação do convencimento do julgador.Deve ser considerado que a necessidade de produção de determinadas provas encontra-se submetida aos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, em face das circunstâncias de cada caso concreto, competindo ao magistrado zelar pela necessidade e utilidade da produção das provas requeridas.Desse modo, não há como acolher a insurgência do agravante quanto à prevalência da prova oral sobre a documental, uma vez que pressuposta a suficiência dessa última para o deslinde da controvérsia, a teor do que constante no trecho aludido.Por conta disso, a revisão da Corte local quanto à ocorrência de cerceamento de defesa demanda necessariamente o reexame de fatos e provas, prática vedada pela Súmula 7/STJ.Nesse sentido:CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DO STJ QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA PARTE REQUERENTE.1. A ausência de indicação precisa do parágrafo/inciso/alínea sobre o qual recairia a ofensa aos dispositivos legais apontados no recurso especial, atrai a incidência da Súmula 284/STF, conforme entendimento desta Corte Superior.2. A necessidade de produção de determinadas provas encontra-se submetida aos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, em face das circunstâncias de cada caso concreto, competindo ao magistrado zelar pela necessidade e utilidade da produção das provas requeridas.2.1. Rever as conclusões da Corte local quanto à ocorrência de cerceamento de defesa demanda o reexame de fatos e provas, prática vedada pela Súmula 7/STJ.3. Rever o entendimento do Tribunal estadual, que diante da realidade fática apresentada nos autos concluiu pela inocorrência dos danos morais pleiteados na inicial, demandaria necessário reexame do contexto fático-probatório, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula 7 do STJ.4. Incide a Súmula 211/STJ quando a tese recursal não é debatida na instância ordinária, mesmo após a oposição dos embargos de declaração, e a parte não indica, no recurso especial, a ofensa ao art. 1.022 do CPC/15, apontando expressamente essa omissão.5. Impossibilidade de juntada de documentos novos para comprovar fatos reconhecidos como incontroversos pelo acórdão recorrido.6. Não é cabível a pretensão de juntada de documentos novos, no âmbito do recurso especial, com fundamento no art. 435 do CPC/2015, uma vez que os elementos de provas já apreciados pelas instâncias ordinárias não podem ser valorados pelo STJ.7. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1582915/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2021, DJe 01/07/2021)  g. n. RECURSOS ESPECIAIS. DIREITO CIVIL, EMPRESARIAL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATOS. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E AÇÃO DE COBRANÇA EM RECONVENÇÃO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. PRODUÇÃO DE PROVA INDEFERIDA PELO JUÍZO DE ORIGEM, POR SER DESNECESSÁRIA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. ALEGADA POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. AUSÊNCIA DE LIQUIDEZ DO CRÉDITO A SER COMPENSADO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO QUE SE MOSTRA BASTANTE PARA A MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS. ALEGADA PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO RECONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, AINDA QUE AS EXECUÇÕES TENHAM SIDO JULGADAS EXTINTAS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DAS CIRCUNSTÂNCIASFÁTICAS. SÚMULA 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS NA RECONVENÇÃO. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. EXISTÊNCIA DE CONDENAÇÃO. INAPLICABILIDADE DO § 4º DO ART. 20 DO CPC/73. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EQUITATIVA. PARÂMETROS DO § 3º DO ART. 20 DO CPC/73 QUE DEVEM SER OBSERVADOS.1. Nova demanda judicial envolvendo contratos firmados pelos recorrentes com o Banco Santos, mas apresentando substrato fático diferente daqueles constantes no REsp n. 1.569.088/SP e no REsp n.1.501.640/SP, examinados por esta Terceira Turma.2. Questionamento na presente demanda acerca da nulidade (ou da própria existência) dos aditamentos contratuais, por falsidade da assinatura de seus representantes, não se insurgindo os recorrentes contra os contratos originais.3. Controvérsia centrada na ocorrência de cerceamento de defesa, prescrição dos créditos cobrados em reconvenção e à possibilidade de compensação.4. A necessidade de produção de provas deve ser aferida pelo magistrado de origem com base no acervo fático-probatório constante dos autos, não sendo possível a revisão nesta instância especial, à luz da Sumula 7/STJ. Entendimento pacífico deste Superior Tribunal.5. Possibilidade de compensação expressamente afastada pelo Tribunal de origem, porquanto o crédito a ser compensado não seria líquido. Fundamento que se mostra suficiente para a manutenção do acórdão recorrido e que não foi impugnado. Aplicação da Súmula 283/STJ.6. Ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial, em razão da ausência de demonstração da similitude fática, porquanto o acórdão recorrido, diferentemente dos julgados apontados como paradigma, concluiu pela ausência de liquidez do crédito que se pretendia ver compensado.7. Citação que, como regra, interrompe a prescrição, ainda que o feito seja posteriormente extinto sem resolução de mérito, salvo quando configuradas as hipóteses do art. 485, II e III, do CPC.8. Não se mostra possível verificar o motivo da extinção sem julgamento do mérito, o que demandaria o exame de elementos fáticos não reconhecidos no acórdão recorrido. Aplicação da Súmula 7/STJ.9. Diante da condenação havida na reconvenção, não se mostra possível a apreciação equitativa realizada à luz do art. 20, § 4º, do CPC/73, devendo ser observados os limites estabelecidos no § 3º do mesmo dispositivo legal. Fixação dos honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.10. RECURSO ESPECIAL DOS AUTORES-RECONVINDOS DESPROVIDO E RECURSO ESPECIAL DA RÉ-RECONVINTE PROVIDO.(REsp 1852324/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 22/06/2021)  g. n. 5. Por outro lado, conforme antes aludido, o Tribunal de origem consignou que a demora na citação não pode ser imputada ao interessado, senão ao judiciário, in verbis:"Da análise do referido dispositivo, tem-se que a citação válida interrompe o prazo prescricional, o qual retroagirá à data da propositura da ação, não podendo a parte autora, ora recorrida, ser prejudicada pela demora na localização da parte ré ou pela realização da citação, quando decorrente dos trâmites inerentes ao judiciário. Nesse sentido, o STJ editou a Súmula 106, que traz o seguinte texto: "Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência."Do instrumento, verifica-se que a parte autora não quedou inerte no interregno entre o despacho citatório e a vinda do demandado aos autos, tendo realizado diligências na busca pelo endereço da empresa requerida e seus sócios.Assim, tenho que caracterizada a interrupção da prescrição, devendo esta retroagir à data da propositura da ação  .. "  g. n.  (fls. 309-310)Diante do quadro fático emoldurado pela Corte local, o acolhimento da pretensão recursal quanto à existência de inércia da recorrida para proceder a citação demandaria a análise de fatos e provas, o que é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PRESCRIÇÃO. CITAÇÃO. INTERRUPÇÃO. ALEGADA NEGLIGÊNCIA DA PARTE AGRAVADA. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. "Considera-se interrompida a prescrição na data em que a petição inicial é protocolada, desde que não seja imputada ao exequente culpa pelo atraso do despacho ou da citação" (AgRg no REsp 1373799/MT, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 04/02/2016, DJe 17/02/2016).2. O exame da pretensão recursal de reforma do v. acórdão recorrido quanto à inexistência de inércia da parte agravada e de desídia dela na citação exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1528622/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 12/05/2020)  g. n. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. DEMORA NA CITAÇÃO. ALEGAÇÃO DE INÉRCIA DA PARTE EXEQUENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste negativa de prestação jurisdicional quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. "Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência" (Súmula n. 106/STJ).3. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ.4. No caso concreto, o Tribunal de origem, a partir do exame dos elementos fático-probatórios, concluiu que a demora na citação se deu por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, e não por inércia da parte exequente. Dessa forma, inviável alterar tal conclusão em recurso especial, ante o óbice da referida súmula.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1385496/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 30/05/2019)  g. n. Desse modo, não há qualquer razão para modificar a conclusão do decisum recorrido no ponto, uma vez que a descrição de fatos objetivos quanto à suposta culpa do demandante implicaria infirmar pressuposto fático expressamente acolhido pelo Tribunal de origem.6. No que se refere à nulidade da citação,verifica-se que o eg. Tribunal de origem consignou que a nulidade estaria suprida pelo comparecimento espontâneo. Além disso, concluiu que a desconstituição do ato e dos atos processuais subsequentes encontraria óbice no princípio da instrumentalidade das formas, bem como o da economia processual, in verbis:Relativamente à alegada nulidade da citação editalícia e à necessidade de aplicação de multa por dolo processual, melhor destino não tem o presenteagravo. Como é notório, o comparecimento espontâneo do réu supre eventual falta ou nulidade da citação, consoante art. 2391 do CPC/2015, fluindo, a partir de então, o prazo para apresentação de defesa nos autos, o que afasta completamente a tese recursal da ré. Nesse sentido, esclarecedora a lição de Nelson Nery Junior2 sobre o tema:"§1º: 4. Comparecimento espontâneo. O réu que comparece espontaneamente aos autos dá-se por citado no momento em que se evidencia esse comparecimento, como por exemplo, juntando ele procuração aos autos, peticionando nos autos, tendo vista dos documentos no cartório ou fora dele etc. (..) 5. Ciência inequívoca. A partir do momento em que o réu tem ciência inequívoca da ação ocorre a citação.Não fosse apenas isso, igualmente em atenção aos princípios da instrumentalidade das formas, da economia processual, da celeridade da prestação jurisdicional e da boa-fé na relação jurídica processual, somente deve ser declarada eventual nulidade por irregularidade no ato citatório quando deste resultar efetivo prejuízo à parte que a alega, o que não se verifica na hipótese em exame.  g. n. O recorrente, por sua vez, fundamenta sua pretensão exclusivamente na subsidiariedade da via editalícia, sem infirmar a tese de que o reconhecimento da nulidade do ato, com sua desconstituição, encontraria óbice no princípio da instrumentalidade das formas e economia processual.De notar que a aplicação da multa referente ao art. 258 do CPC pressupõe a prática de atos declaratórios anteriores, como oreconhecimento da nulidade da citação via edital, pela ausência dos pressupostos autorizadores, e a contribuição dolosa do demandante para o ocorrido.Por conta disso, a conclusão do eg. Tribunal de origem quanto ao suprimento do vício, em razão do comparecimento espontâneo; e, em último passo, em razão do princípio da instrumentalidade das formas, prejudicou o exame quanto à existência do suporte fático para aplicação da multa do art. 258 do CPC.Desse modo, ao não impugnar a pertinência do princípio da instrumentalidade no caso,resta inviabilizado o exame quanto á suposta violação do art. 258 do CPC, cujo exame pressupõeo prévio reconhecimento da nulidade da citação via edital, que restouprejudicado pela aplicaçãodo princípio referido.Sendo assim, o especial se mostra inviável, pela existência de fundamento não atacado, capaz de manter por si só o aresto impugnado (Súmula 283/STF).A propósito, confiram-se, na parte que interessa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA N. 283/STF.1. A não impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida suficientes para mantê-la enseja o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula n. 283 do STF.2. Agravo regimental não conhecido.(AgRg no AREsp 504.239/SC, TERCEIRA TURMA, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 20/11/2014, DJe 25/11/2014)  g. n. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. AFRONTA AO ART. 330, I, DO CPC. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA Nº 283/STF. JULGAMENTO ANTECIPADO. PROVAS SUFICIENTES. NECESSIDADE DE REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF. .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 570.204/GO, QUARTA TURMA, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/11/2014, DJe 26/11/2014)  g. n. PROCESSUAL CIVIL.  ..  PRECLUSÃO TEMPORAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. .. 4. A falta de combate a fundamentos que embasaram o aresto impugnado, suficientes para mantê-lo, acarreta a incidência ao recurso especial do óbice da Súmula 283/STF.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 141.777/SP, SEGUNDA TURMA, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/8/2012, DJe 24/8/2012)  g. n. 7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.