ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto contra decisão por meio da qual neguei provimento ao agravo em recurso especial, com base na aplicação da Súmula 284/STF, por ausência de indicação do dispositivo de Lei violado, quanto à tese de omissão veiculada nas razões do recurso especial; tendo sido aplicadas, ainda, as Súmulas 5 e 7 do STJ, quanto às razões de mérito.A parte ora agravante defende que: "Nobres Ministros, em todas as manifestações autorais foram expostos, claramente, todos dos preceitos de Lei Federal inobservados e descumpridos pela Instituição Requerida, razão pela qual não há se falar em falta de indicação dos dispositivos legais violados. Abordamos, um a um, os artigos do Código de Defesa do Consumidor claramente desrespeitados pela Instituição Uniesp, e pelas decisões proferidas nestes autos. Demonstramos, com base nas provas e documentos juntados, bem como pelas decisões proferidas, expondo ponto e trechos em que houveram de fato vulnerações aos dispositivos elencados. Conforme trazido em sede de Recurso Especial, assim como no Agravo em Recurso Especial interposto pela Agravante, fora demonstrada a violação dos artigos 6º, inciso III, 30, 31, 36, 37, 38, 46, 47, 48 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, ponto fulcral da demanda interposta" (e-STJ, fl. 779).Aduz que: "Nobre Ministro, o Recurso Especial, bem como o Agravo aforado, não tiveram o condão, tampouco pretensão de simples reexame de prova, o que se pretende é que sejam aplicados os preceitos consumeristas não observados e vulnerados pelas decisões proferidas neste autos" (e-STJ, fl. 782).Repisa as questões de mérito do recuso especial, destacando que: "O que se postula no presente recurso é a observância e reconhecimento de que diversos artigos do Código de Defesa do Consumidor não foram aplicados no Acórdão, principalmente a integralidade do Artigo 46 do Código do Consumidor, que tem o condão de invalidar o contrato pactuado por falta de informação prévia por parte da Instituição Agravada" (e-STJ, fl. 782).Pondera que: "tendo em vista a existência da Ação Civil Pública nº 1123012-64.2019.8.26.0100, e com base no artigo 104 do Código de Defesa do Consumidor, requeremos a suspensão da presente ação até o julgamento da Ação Civil Coletiva nº 1123012- 64.2019.8.26.0100" (e-STJ, fl. 777).A parte agravada, devidamente intimada, não apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO POR PARTE DA CORTE DE ORIGEM. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL (CPC)/2015. PROPAGANDA ENGANOSA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Nos termos do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, é inviável o agravo interno que deixa de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Inicialmente, cumpre destacar a impossibilidade de acolhimento do pedido de suspensão dos autos, da parte agravante em razão do julgamento da "Ação Civil Coletiva nº 1123012- 64.2019.8.26.0100". Conforme se exporá o agravo interno em epígrafe não comporta conhecimento, circunstância que impede a análise do pedido de suspensão em comento.A decisão agravada foi redigida nos termos seguintes:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:Apelação. Prestação de serviços educacionais. Ação de indenização por danos morais c./c. declaratória e obrigação de fazer. Autora que aderiu ao programa "FIES - Uniesp Paga" através da contratação do FIES.Comprometimento da universidade Ré de pagar as prestações do contrato de financiamento firmado mediante o cumprimento de determinadas exigências, entre as quais, a obtenção de nota 3,0, na escala de 1,0 a 5,0, na prova do ENADE, a realização de trabalhos voluntários e o pagamento da amortização do FIES. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Autora que não cumpriu as condições previstas em contrato apresentando desempenho pífio na prova do ENADE.Revela-se consentânea com os objetivos de uma Universidade que deve primar pela qualidade de ensino, cláusula contratual que condicione benefícios econômicos a aluno ao alcance de resultados razoáveis em prova do ENADE, vez que, o que se espera de um aluno minimamente comprometido com o seu futuro profissional é que após a conclusão de seu curso tenha condições de obter resultados medianos em avaliações de desempenho.Cumprimento das cláusulas relativas ao trabalho voluntário e ao pagamento da amortização do FIES não demonstrado. Sentença de improcedência confirmada. Honorários majorados. RECURSO DESPROVIDO.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 531 - 537, e-STJ).Nas razões de recurso especial, alega a agravante, em suma, violação aos artigos 6º, III, 30, 31, 37, 46, 47, 48 e 51 do Código de Defesa do Consumidor; e 5º, XXXII, da Constituição Federal.Sustenta que: "A Instituição Requerida, por meio de panfletos, divulgou em larga escala o denominado programa UNIESP PAGA, de acordo com o panfleto distribuído, diga-se, da propaganda distribuída, prometia pagar a faculdade de quem passasse no vestibular e assinasse o contrato do FIES, nota-se não existe nos referidos folhetos, qualquer informação sobre contraprestações ou obrigações ao aluno que ingressasse na instituição. O folheto é claro, em nenhum momento são passadas quaisquer informações acerca de contraprestações por parte do aluno que aderisse ao programa" (e-STJ, fl. 544).Defende que: "no momento da assinatura do contrato de financiamento, foram omitidas diversas informações acerca do programa, fazendo com que a Autora adquirisse um financiamento em seu nome acreditando na promessa feita e AMPLAMENTE DIVULGADA PELA UNIESP, de que seu financiamento e sua faculdade seriam pagos pela UNIESP" (e-STJ, fl. 546).Aduz que "após assinatura de contrato de prestação de serviços educacionais e assinatura do contrato de financiamento é que a autora foi ter conhecimento de que existiam cláusulas a serem cumpridas para que então a Instituição Requerida honrasse com o pagamento do FIES conforme se comprometeu" (e-STJ, fl. 546).Informa que "o nobre desembargador sequer analisou o ponto principal da presente demanda, ora, o nobre desembargador cita o documento de fls. 228-229 mas deixa de analisar a data de assinatura do mesmo, questão que comprova cabalmente que a autora apenas teve acesso e conhecimento às contraprestações do programa após mais de 8 meses da assinatura do contrato de prestação de serviços educacionais" (e-STJ, fl. 547).Pondera que outros casos idênticos julgados pela Corte local reconheceram a ausência do dever de informação e a responsabilidade da instituição de ensino quanto ao pagamento pretendido.Alude que: "Nobres Ministros, a aluna teve ciência da existência de contraprestações em outubro de 2012, nesse sentido, o aluno assinou contrato de prestação de serviços educacionais em fevereiro de 2012, OITO meses antes de ter conhecimento de qualquer contraprestação. Indagamos, onde fora dada ciência inequívoca acerca das condições do programa  A resposta é simples, os únicos documentos que comprovam que o aluno teve conhecimento estão datados de OUTUBRO de 2012, quando em verdade o aluno assinou contrato de prestação de serviços educacionais com a Instituição em Fevereiro de 2012 e neste contrato não havia qualquer informação de contraprestação. Os documentos são claros, não existiu em qualquer hipótese a regular observação e aplicação dos preceitos consumeristas no que tange ao dever de informação" (e-STJ, fls. 560 e 561).Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 649 - 652), pugnando o não provimento do recurso.O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 655 - 657, e-STJ.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada depois da entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.Não assiste razão à parte agravante.Inicialmente cumpre destacar a impropriedade da via eleita para fins de análise de tese referente à violação de Dispositivo da Constituição Federal, por se tratar de medida que se insere na competência atribuída de forma exclusiva ao STF.Por outro lado, destaca-se que o reconhecimento do direito vindicado com base na alegação de que a Corte local teria sido omissa com relação à análise dos documentos que atestariam a ausência do dever de informação no ato de assinatura do contrato, deveria ter sido elencado em tese adequada com apontamento de violação a dispositivos específicos de lei federal, o que não foi feito na hipótese, sendo nítida a deficiência de fundamentação no ponto, a obstar o acolhimento da pretensão. Aplica-se a Súmula 284/STF.Quanto ao mais, verifica-se que a Corte de origem, após a análise de cláusulas contratuais, fatos e provas, concluiu que estaria presente o dever de informação na hipótese dos autos, reputando válidas as cláusulas contratuais avençadas entre as partes, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 497 - 501):Adoto o relatório da sentença que bem expôs a pretensão da Apelante, a contestação ofertada pela Apelada e os fatos ocorridos até sua prolação:"Vistos.Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais c/c Declaratória e Obrigação de Fazer, proposta por DAIANE DE SOUZA ALVES, em face de GRUPO EDUCACIONAL UNIESP (UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO), alegando, em resumo, que foi aluna da faculdade, ora ré, por meio do FIES e que através do programa ""A UNIESP PAGA" a ré arcaria com o financiamento do seu curso perante o Governo Federal, além de fornecer cursos gratuitos aos que efetivassem a matrícula. Alega que, após o início do ano letivo, foi surpreendida com cláusulas que deveriam ser cumpridas pelos alunos para que usufruíssem de fato do programa promovido. Tais cláusulas exigiam da autora e dos demais alunos o pagamento de taxa de R$ 50,00 a cada três meses para amortização dos juros, além de frequência em sala de aula, realização projetos de contrapartida social, excelência no rendimento escolar, entre outras. Ocorre que, após sua formação a ré enviou um e-mail à autora informando que esta havia descumprido algumas de suas responsabilidades contratuais e que os encargos do financiamento ficaram sob sua responsabilidade. Em virtude do exposto, diz que as parcelas vêm sendo debitadas em sua conta desde o mês de julho, possuindo uma dívida de aproximadamente R$ 46.386,60. Assim, requereu a medida liminar para que a ré arque com as parcelas do financiamento durante o processo ou, de modo subsidiário, a não negativação de seu nome. Requereu ainda a declaração da inexigibilidade de todas as cláusulas apresentadas unilateralmente e posteriores à assinatura do contrato, declarando-as nulas desde sua origem, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 46.386,60;indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 e também perdas e danos, no valor de R$ 10.000,00, referentes a outros cursos oferecidos e não fornecidos à autora (fls. 01/59). Juntou procuração e documentos (fls. 60/129).O pedido de liminar foi indeferido à fls. 145/147.Devidamente citada (fl. 149), a ré contestou a ação, tratando primeiramente das preliminares. No mérito, alegou a ausência de ilegalidade em sua conduta, uma vez que a autora não faz mais jus ao pagamento de seu FIES pela requerida, eis que não atendeu aos termos e condições vinculadas ao referido programa, especificamente as cláusulas nº 3.2, 3.3, 3.4 e 3.5 do contrato. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 167/214). Juntou documentos (fls. 215/336).Houve Réplica (fls. 342/351).Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fl. 358).É O RELATÓRIO".A bem lançada sentença de primeiro grau não merece qualquer reparo e deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Com efeito, não obstante a insurgência recursal, não há fundamento para alterar as razões de decidir do MM. Juízo sentenciante, que analisou detidamente todo o conjunto probatório dos autos, dando a adequada e correta solução para o caso em tela.A controvérsia instaurada no presente recurso diz respeito ao alegado descumprimento contratual por parte da Apelante que desobrigaria a Apelada do pagamento do financiamento estudantil realizado em nome da aluna.No que tange à preliminar de cerceamento de defesa arguida pela Apelante, impõe-se o seu afastamento de plano.Como é cediço, cabe ao Julgador, de forma discricionária, analisar os elementos constantes dos autos, verificando as provas produzidas e, se for o caso, determinar a produção de outras provas que entender necessárias para a elucidação do caso concreto ou julgar a lide de forma antecipada.No caso em testilha, a farta documentação acostada aos autos foi suficiente para a formação da convicção do MM. Juízo a quo, já que permitiu o adequado exame das questões debatidas pelas partes, sendo desnecessária a produção de outras provas.(..) De fato, as provas acostadas aos autos, demonstram de forma clara e inequívoca, que a Apelante não cumpriu, pelo menos uma, das condições impostas pela Apelada para o pagamento integral dos custos do financiamento junto ao FIES.A alegação de que a Apelante não tinha ciência dos requisitos exigidos não se sustenta, na medida em que confessa, por mais de uma vez nos autos, que tomou ciência das condições impostas, ainda que posteriormente à assinatura do contrato junto ao FIES (v. fls. 5, 6, 441).E não há qualquer irregularidade no fato da Apelante somente ter aderido ao programa social oferecido pela Apelada após a assinatura do contrato junto ao FIES.Fato é que, conforme demonstra o documento anexado às fls. 228/229, restou comprovada nos autos sua ciência inequívoca quanto às exigências contratuais contida na cláusula terceira do instrumento particular firmado entre as partes, não merecendo, assim, guarida a alegação trazida pela Apelante de ignorância quanto às referidas cláusulas contratuais, haja vista ter espontaneamente assinado o contrato de garantia de fls. 228/229.A Apelada nega o dever de arcar com os custos do financiamento estudantil sob a alegação de descumprimento, por parte da Apelante, das cláusulas 3.2 (excelência no rendimento escolar), 3.3 (realização de trabalhos voluntários), 3.4 (ter no mínimo média 3,0 de desempenho individual no ENADE) e 3.5 (pagamento da amortização do FIES) do contrato em comento.A Apelada nega o dever de arcar com os custos do financiamento estudantil sob a alegação de descumprimento, por parte da Apelante, das cláusulas 3.2 (excelência no rendimento escolar), 3.3 (realização de trabalhos voluntários), 3.4 (ter no mínimo média 3,0 de desempenho individual no ENADE) e 3.5 (pagamento da amortização do FIES) do contrato em comento.No que tange ao descumprimento da cláusula 3.2, no entanto, relativa à excelência acadêmica, entendo que tal exigência revela-se genérica e de interpretação subjetiva, não sendo possível afirmar que houve o efetivo descumprimento por parte da Apelante, já que seu histórico escolar demonstra que a mesma foi aprovada em todas as matérias e recebeu o diploma do curso (v. fls. 230/231).Já em relação ao item 3.4 do contrato firmado entre as partes concernente à obtenção de média superior a 3,0 (três) de desempenho individual no ENADE, numa escala de 1,0 (um) a 5,0 (cinco), de fato, restou absolutamente comprovado nos autos o seu efetivo descumprimento.O contrato de fls. 228/229 estabelece, de forma inconteste, as responsabilidades do aluno para a obtenção do pagamento do financiamento estudantil, preconizando o item 3.4 que o aluno beneficiário deverá:"3.4. Ter no mínimo média 3,0 (três) de desempenho individual no ENADE, numa escala de 1,0 (um) a 5,0 (cinco), conforme critério do Ministério da Educação".O documento anexado pela própria Apelante às fls. 116, por sua vez, comprova a nota final obtida por ela na referida prova do ENADE, a qual não atingiu a média mínima prevista no contrato firmado entre as partes.Basta a realização de simples cálculo aritmético para se concluir que a nota final da Apelante não atingiu a média mínima expressamente prevista no contrato regularmente firmado entre as partes, sendo certo que, passando da escala de 1 (um) a 5 (cinco) mencionada no contrato para a escala de 1 (um) a 100 (cem) utilizada pelo Ministério da Educação, a Apelante deveria ter obtido, uma nota mínima de 60,0 (sessenta), ou seja, 60% (sessenta por cento) da nota máxima, o que definitivamente não ocorreu.Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de propaganda enganosa, é medida que encontra veto nas Súmulas 5 e 7 do STJ, por demandar necessário reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.Inicialmente, no que concerne à tese de omissão por parte da Corte de origem, verifica-se que as razões do agravo interno não impugnam o fundamento da decisão recorrida, adiante reproduzido:"o reconhecimento do direito vindicado com base na alegação de que a Corte local teria sido omissa com relação à análise dos documentos que atestariam a ausência do dever de informação no ato de assinatura do contrato, deveria ter sido elencado em tese adequada com apontamento de violação a dispositivos específicos de lei federal, o que não foi feito na hipótese, sendo nítida a deficiência de fundamentação no ponto, a obstar o acolhimento da pretensão. Aplica-se a Súmula 284/STF" (e-STJ, fl. 740).Nesse contexto, quanto ao fundamento da decisão agravada, de ausência de indicação do dispositivo de Lei violado para sustento da tese de omissão por parte da Corte local, conforme se verifica, as razões do agravo interno direcionam-se a manifestar, genericamente, que houve devida demonstração de violação aos artigos "6º, inciso III, 30, 31, 36, 37, 38, 46, 47, 48 e 51 do Código de Defesa do Consumidor", que em nada se relacionam à tese de omissão por parte da Corte local, não se prestando, portanto, como impugnação ao referido fundamento.Segundo os artigos 932, inciso III, e 1.021, § 1º, do CPC, combinados com o artigo 259 do Regimento Interno do STJ e com a Súmula 182/STJ, incumbe ao relator não conhecer de agravo interno que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão agravada. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ARTS. 932, III, e 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Nos termos dos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do CPC/2015, é incabível o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.(AgRg no AREsp 808.948/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017)AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. INEXISTÊNCIA DE BENS PENHORÁVEIS. DECLARAÇÃO DE INSOLVÊNCIA DO DEVEDOR NOS PRÓPRIOS AUTOS. DESCABIMENTO. INADMISSIBILIDADE PELA INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284 DO STF E 83 DO STJ. IRRESIGNAÇÃO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE PARTE DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Ao conhecimento do recurso, exige-se a demonstração do desacerto da decisão contra a qual se insurge, refutando todos os seus óbices invocados na fundamentação, sob pena de vê-la mantida. Logo, persistindo fundamento suficiente para manter a conclusão da decisão, fica inviabilizado o recurso, à luz da Súmula 182 desta Corte, aplicada, por extensão.2. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 1498290/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/2019, DJe 06/11/2019)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA. DECADÊNCIA. INAPLICABILIDADE. LESÃO. PREENCHIDOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. AGRAVO INTERNO SEM IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA 182 DO STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE.1. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022), sendo inadmissível a oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, mormente porque não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão. (EAREsp 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018)3. Idêntico raciocínio, por critério lógico, deve ser utilizado no julgamento do agravo interno interposto contra decisão em sede de agravo em recurso especial, máxime porque os argumentos do recurso colegiado devem impugnar justamente a temática dos pressupostos de admissibilidade apreciados no decisum unilateral, pressupostos estes, conforme salientado alhures, inseparáveis por natureza.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1144143/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019)Por outro lado, em atenção ao recente entendimento adotado pela jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de admitir, no âmbito do agravo interno, a cindibilidade dos fundamentos da decisão agravada, para fins de conhecimento do recurso que deixa de impugnar um dos fundamentos erigidos, reitero que, com relação à tese de propaganda enganosa, a Corte de origem afastou a correspondente pretensão com base na análise de cláusulas contratuais, fatos e provas levados aos autos, razão pela qual sua revisão encontra óbice nas Súmulas 5 e 7 do STJ. No ponto a parte não apresentou nenhum argumento novo capaz de alterar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Assim, o agravo interno não comporta acolhimento.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.