DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de VÂNIOS MAFISSONIno qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (Revisão Criminal n. 0704766-20.2022.8.07.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5anos e5 mesesde reclusão, em regime semiaberto,pelaprática docrimede sonegação fiscal.<br>Irresignados, defesa e Ministério Público ingressaram com recursos, tendo o Tribunal de origem provido em parte os apelos, o que culminou, ao final, na redução da sanção do paciente para 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, mantido o regime intermediário(e-STJ fls. 158/190).<br>Posteriormente, foi ajuizada revisão criminal, sendo que o pedido liminar foi indeferido pelo Desembargador relator (e-STJ fls. 34/37).<br>No presente writ, sustenta a defesa ser caso de superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, asseverando "que a interceptação telefônica para a apuração do crime de sonegação fiscal (delito material) foi deferida em 28/09/2010, ou seja, três (anos) antes que fosse dada condição objetiva de punibilidade, o que revela flagrante ilegalidade na decisão que rejeitada o pedido liminar, que vindicava o sobrestamento da execução Execução Penal nº. 0406892-08.2021.8.07.0015, até o julgamento definitivo da presente Revisão Criminal nº. 0704766-20.2022.8.07.0000" (e-STJ fl. 4).<br>Pontua que "a respeitável decisão proferida pelo eminente Desembargador do TJDFT César Loyola, que rejeito o pedido liminar, data máxima vênia, foi fundamentada em precedente da lavra do eminente Ministro Ribeiro Dantas que não se aplica no caso em epígrafe, uma vez que, no caso dos Autos, diferentemente do precedente indicado pelo TJDFT, a investigação proposta em face do Paciente tinha como base - exclusivamente - o crime de sonegação fiscal previsto no artigo 1º, II, da Lei nº. 8.137/90. No precedente indicado pelo eminente Desembargador César Loyola (AgRg no HC 650755/PR), o crime de sonegação investigado foi alcançado após investigação por crime de corrupção ativa. No caso dos Autos, conforme comprovado, a investigação pelo crime de sonegação fiscal ocorreu de forma autônoma, sem que houvesse qualquer outra investigação em curso. Foi deferida interceptação telefônica para apuração do crime de sonegação fiscal vinculado ao Auto de Infração 19071/2013 que, conforme documentalmente comprovado só alcançou condição mínima de punibilidade 03 (três) anos após o deferimento da medida extrema" (e-STJ fl. 5).<br>Frisa que, "se o crime de sonegação fiscal só estará caracterizado após o lançamento definitivo do crédito fiscal sonegado, deve ser reconhecida a ilicitude da decisão que reconsiderou o pedido feito pelo MPDFT, para deferir a interceptação telefônica em desfavor do Paciente, conforme jurisprudência pacificada no STJ" (e-STJ fl. 27).<br>Busca,liminarmente, o sobrestamento da execução penal.<br>No mérito, pugna "seja declarada a nulidade da decisão que deferiu a representação feita pelo MPDFT, determinando-se a inutilização do material colhido, nos termos do artigo 9º da Lei n. 9.296/96, desentranhando-se as provas produzidas após a decisão proferida em 28 de setembro de 2010" (e-STJ fl. 32).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada de que não cabe habeas corpus contra decisum que indefere liminar no writ precedente (enunciado n.691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal), a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não se vislumbra na espécie, sobretudo porque a decisão recorrida considerou que não ficou demonstrado que os elementos colhidos por meio da interceptação telefônica foram relevantes para a condenação. Veja-se (e-STJ fl. 35, grifei):<br>Extrai-se dos autos que a interceptação telefônica foi autorizada judicialmente para apuração de supostos crimes de sonegação fiscal e organização criminosa (Num. 32780146). Após, foi prolatada sentença condenando o autor com base em diversos elementos de prova constantes dos autos, amplamente submetidos ao contraditório, demonstrando que os dados obtidos na referida medida foram considerados meros indícios à ação penal, sobretudo porque nada revelou de prova (Num. 32780149, pág. 6).<br>Pontuou a decisão de origem, ainda, que "a análise do argumento defensivo de que a condenação foi realizada com base em prova ilícita, decorrente do deferimento de interceptação telefônica, sem que houvesse condição objetiva de punibilidade, consistente no lançamento definitivo do crédito tributário considerado sonegado, aliado à não demonstração de que a medida extrema seria imprescindível ao processo, demanda amplo revolvimento de elementos fáticos, somente se podendo deferir a liminar, mormente em revisão criminal, caso haja ilegalidade flagrante, inquestionável, demonstrada de plano, o que não ocorre no caso" (e-STJ fl. 36, grifei).<br>Assim, não constatada a existência de teratologia, as questões formuladas, notadamente diante das peculiaridades do caso, necessitam de averiguação mais aprofundada pelo Tribunal de origem, que deverá apreciar a argumentação contida na impetração no momento adequado.<br>Sem isso, fica esta Corte impedida de analisar o alegado constrangimento ilegal, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>A propósito, guardadas as devidas particularidades:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO CONTRA INDEFERIMENTO DE LIMINAR NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUMULA 691/STF. COMPETÊNCIA DESTA CORTE QUE AINDA NÃO SE INAUGUROU. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE PROVA DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Não cabe habeas corpus perante esta Corte contra o indeferimento de liminar em writ impetrado no Tribunal de origem. Aplicação da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal.<br> ..  3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 349.925/RJ, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 10/3/2016, DJe 16/3/2016.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. PEDIDO DE EXPEDIÇÃO DE CONTRAMANDADO DE PRISÃO TEMPORÁRIA. PACIENTE NO EXTERIOR. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. No caso, não se observa manifesta ilegalidade na decisão que indeferiu o pleito liminar no prévio mandamus, tampouco na decisão primitiva. Na espécie, não há nos autos informações comprobatórias de que todas as diligências requeridas foram cumpridas, valendo ressaltar, ainda, que o decreto prisional, expedido no bojo da mesma decisão, não se efetivou porque o paciente não teria sido localizado, porquanto "potencialmente" estaria no exterior.3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 345.456/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/2/2016, DJe 24/2/2016.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.