ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se deembargos de declaração (fls. 395/398) opostos a acórdão destarelatoriaque julgou agravo interno,nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 383):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. VALOR DO DANO MORAL. RAZOABILIDADE. DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).2. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou a matéria fática para concluir que houve abuso do direito de informar, tendo a recorrente praticado ato ilícito que acarretou dano moral ao recorrido. Alterar tal conclusão é inviável em recurso especial, ante o óbice da mencionada súmula.3. Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. No caso, a quantia estabelecida pelo Tribunal de Justiça não se mostra desproporcional, a justificar sua reavaliação em recurso especial.4. Agravo interno a que se nega provimento.Em suas razões (e-STJ fls. 395/398), a embargante aponta omissão no acórdãoembargado, sustentando que não praticouato ilícito algum ao veicular o nome da parte embargada nareportagem, pois mencionado na investigação policial que se seguiu para apuração dos fatos.Ao final, pede o acolhimento dos embargos de declaração, com efeitos infringentes, a fim de que seja consideradaa licitude do informe jornalístico, que divulgou apenas os fatos constantes do inquérito policial.Foi oferecida impugnação(e-STJ fls. 402/404).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS ELENCADOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando a decisãorecorrida pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questõessuscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, emtese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. No caso concreto, não se constata o vício alegado pela parte embargante, que busca rediscutir matéria devidamente examinada pela decisão embargada, o que é incabível nos embargos declaratórios.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos dedeclaração não permitem rediscussão de temas anteriormente decididos,sendo certo que o efeito modificativo do recurso é possível apenas emhipóteses excepcionais, uma vez comprovada a existência de algum dosvícios elencados noart. 1.022 do CPC/2015, o que não se evidenciano caso em exame.A pretexto de sanar suposta omissão, aembargante repisa as mesmasalegações de mérito, no exclusivo intuito de reverter a decisão quedesproveu, fundamentadamente, seu agravo interno.A matéria relativa à configuração do ato ilícitofoi examinada de modo claro no acórdão ora embargado, nos seguintes termos (e-STJ fls. 389/390):Foi com base no conjunto fático-probatório dos autos que a Corte estadual concluiu que a matéria jornalística veiculada pela agravante não se limitou a noticiar os fatos, mas praticou ato ilícito (e-STJ fl. 129):Este fato inverídico (qualificar o autor de "investigado") foi inserido com excesso de sensacionalismo nas manchetes (nos títulos principais das notícias) com o propósito de captar a atenção dos leitores e estes, assim atraídos, poderiam sim associar o recorrente ao crime organizado.(..)Esta Corte Superior entende que "o direito à informação não elimina as garantias individuais, porém encontra nelas os seus limites. Ao exercê-lo, deve a imprensa se atentar ao dever de veracidade, pois a falsidade dos dados divulgados manipula em vez de formar a opinião pública, bem como ao interesse público, pois nem toda informação verdadeira é relevante para o convívio em sociedade" (AgInt no AREsp n. 1.742.678/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 11/06/2021).A Corte de origem assim consignou (e-STJ fls. 128/129):A única prova trazida aos autos pela ré-apelada foi extraída de inquérito policial instaurado para investigar o dono dohelicóptero, não, contudo, o autor-apelante.Tal documento faz sim alusão ao nome do apelante, nunca, porém, na condição de investigado (cf. fls. 78-81) e esta circunstância não podia ser desprezada porque está desunida daquelas manchetes desnecessariamente extravagantes e sugestivas de um envolvimento do militar.O autor, aliás, não negou ter feito aquele voo e este fato não teria, por si só, o condão de despertar algum interesse público.Ao se fazer, contudo, alusão à sua pessoa ("Ex-comandante da PM de SP"), bem como ao voo que realizara em aeronave investigada pela polícia (ainda que verdadeiras as duas afirmações), o quadro se altera, especialmente porque foi ele indevidamente rotulado de "investigado" (o que é falso).Decidir de modo diverso implicaria revolvimento do contextofático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes dealterar os fundamentos da decisão impugnada.Logo, não há falar em omissão.Em face do exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.