ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 268/275) interposto contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e negou provimento ao recurso especialNeste recurso, a parte agravante alega que (e-STJ fls. 273/274):Não se trata de simples reexame de provas, mas correta aplicação das normas e princípios ao caso em tela, reconhecendo o direito de propriedade do agravante, como consta do artigo 5º, XXII da Constituição Federal, conquanto é clara a quitação do débito, pois nunca houve cobrança ou então, penhora do veículo. Se de fato não houvesse quitação do débito, o carro não estaria mais na posse do agravante.O agravante é impedido de exercer plenamente os atributos de sua propriedade, nos termos do artigo 1.228 do Código Civil. Ou seja, o agravante apenas pode usar seu bem, sem ter o direito de gozar ou dispor do mesmo, em razão da negligência do agravado em proceder a baixa no gravame.Por conseguinte, provada a quitação e ausente qualquer prova do agravado sobre o não pagamento, a exclusão do veículo do gravame é a medida que se impõe, passando a propriedade plena ao agravante, permitindo ao mesmo a transferência e/ou alienação do bem. .. Além disso, há de se considerar que a inversão do ônus da prova não foi aplicada no presente processo e, muito embora, conste do acórdão que para tanto deve ser realizada a análise da verossimilhança da alegação ou demonstração da hipossuficiência, vedado pela Súmula 7 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Todavia, deve-se atentar, que o Código de Defesa do Consumidor presume a hipossuficiência do consumidor, considerando ser muito mais fácil ao fornecedor apresentar as provas. .. Nesse sentido, os danos morais estão devidamente esclarecidos e, basta uma mera análise dos artigos 186 e 927do Código Civil para verificar a necessidade de sua aplicação, arbitrando o valor pleiteado pelo agravante.Ao final, pede a reforma da decisão agravada.Orecorrido nãoapresentou impugnação (e-STJ fl. 281).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOSMORAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.ART. 6º DO CDC. REQUISITOS. HIPOSSUFICIÊNCIA DO CONSUMIDOR OU VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES. AUSÊNCIA DE PROVA DA QUITAÇÃO E DE CONDUTA ABUSIVA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.DECISÃO MANTIDA.1.A inversão do ônus da prova depende da aferição, pelo julgador,da verossimilhança das alegações ou da hipossuficiência do consumidor, a teor do art. 6º, VIII, do CDC. Precedentes.2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n.7/STJ).3. No caso concreto, a reforma do acórdão recorrido, quanto à inversão do ônus da provaequantoàausência de prova da quitação e deconduta abusiva da recorrida,demandaria revolvimento do conjunto fático-probatório, vedado em sede de recurso especial.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 261/265):Trata-se de agravo nos próprios autos interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por ausência de demonstração da ofensa aos dispositivos legais e incidência da Súmula n. 7 do STJ (e-STJ fls. 201/203).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 140):COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. ALEGAÇÃO DE QUITAÇÃO DO CONTRATO E DEMORA NA REALIZAÇÃO DA BAIXA DO GRAVAME. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA QUITAÇÃO POR PARTE DO AUTOR, ÔNUS QUE LHE CABIA. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO.1. Ausente a comprovação da efetiva quitação do débito por parte do devedor, não há como responsabilizar a instituição financeira pela permanência do gravame que recai sobre o automóvel financiado.2. Em razão desse resultado e nos termos do artigo 85, § 11, do CPC, eleva-se a verba honorária a 20% sobre o valor da causa.No especial (e-STJ fls. 147/163), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, o recorrente alegou ofensa:(i) ao art. 1.228 do CC/2002, porque (e-STJ fls. 155/157):Todo bem dado em garantia, como no caso de uma alienação fiduciária, fica inscrito no gravame junto ao órgão de trânsito competente, impedindo que o pretenso proprietário exerça todos os atributos da propriedade.Com a quitação integral das parcelas da alienação fiduciária, deve-se proceder a baixa da inscrição do bem no gravame. Contudo, não foi isso que ocorreu. ..  Consigne-se que o recorrente não conseguiu juntar aos autos todos os comprovantes de pagamento, pois foram apagados ou se perderam COM otempo, haja vista ter passado mais de 10 (dez) anos da assinatura do contrato entre as partes. ..  Voltando ao assunto da quitação integral do débito, esta pode ser entendida como a ausência de cobrança pelo recorrido, por um longo período. Isto é, há anos o recorrido não faz cobranças ao recorrente, nem houve mais nenhuma ação de busca e apreensão, pois não há o que cobrar, o débito está quitado. ..  Com isso, o recorrente vem sendo prejudicado, pois o seu veículo está perdendo o valor, mas não pode ser vendido ou alienado e com o decurso do tempo está se desvalorizando. ..  a exclusão da inscrição do veículo no gravame é medida de rigor diante da quitação integral das parcelas de alienação fiduciária.(ii) aos arts. 186 e 927 do CC/2002, pois (e-STJ fls. 158/160):Conforme já debatido anteriormente, com a inscrição de um veículo no gravame, o devedor não pode exercer plenamente os atributos de proprietário, quais sejam, usar, gozar, fruir e dispor. Desta feita, em razão de se tratar de uma propriedade resolúvel, não é possível ao mesmo transferir ou alienar o bem, podendo apenas usá-lo e fruí-lo.  .. Outrossim, os fatos descritos acima não podem ser considerados meros dissabores, ocasionando um grande transtorno ao recorrente, havendo perdas econômicas, as quais não podem ser apuradas no momento, mas incidem na questão em tela. ..  O valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, se adequa à razoabilidade, proporcionalidade e não enriquecimento ilícito, sendo valor irrisório se comparado à condição econômica do recorrido.(iii) ao art. 6º, VIII, do CDC, porque (e-STJ fls. 161/162):Havendo uma relação consumerista entre as partes regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, é reconhecida a hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor e, deste modo, aplica-se a inversão do ônus da prova. ..  Considere-se que se o recorrido não apresentou provas do inadimplemento do recorrente, isso se dá, pois tais provas são inexistentes.O recorrido, através de seus sistemas, deve manter cadastros dos adimplentes e inadimplentes, assim como, deve manter cópias de todos os seus contratos, para evitar conflitos como estes.Contudo, o recorrido não apresentou qualquer prova mínima nesse sentido, ao contrário do recorrente, o qual apresentou provas constitutivas de seu direito.No agravo (e-STJ fls. 206/216), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.A parte agravada apresentou contraminuta (e-STJ fls. 221/226).É o relatório.Decido.A Corte local assim decidiu (e-STJ fls. 142/143): ..  na hipótese, há controvérsia a respeito da efetiva quitação das parcelas do financiamento, observando-se que a ré não concordou com a afirmação de pagamento. A prova da realização do pagamento deve ser necessariamente documental, e não foi produzida.Cabia ao autor o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito (CPC, 373, I), mas assim não fez.E o fato de ser aplicável a legislação consumerista, no caso, não enseja a adoção de tratamento diverso ao caso. Na verdade, não existe qualquer razão para falar em inversão do ônus da prova, pois não se verifica a situação prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.Vale lembrar que a ré não teria como demonstrar o afirmado inadimplemento, por se tratar de negativa absoluta, ou seja, ao autor cabia o ônus dessa prova.Com a petição inicial foram apresentados recibos de pagamento de parte das mensalidades, o que não é suficiente para demonstrar o pagamento da integralidade do débito, sendo irrelevante a assertiva de que os demais comprovantes teriam se perdido ao longo do tempo.E, ao contrário do que afirma o apelante, na ação de busca e apreensão não houve o reconhecimento da quitação de todas as parcelas do financiamento, mas apenas daquelas mencionadas na respectiva petição inicial.Porém, os elementos constantes dos autos não permitem identificar quais seriam essas parcelas.Assim, não há como reconhecer abusividade na conduta da instituição financeira.A referida inversão em favor do consumidor, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, subordina-se à análise realizada pelo magistrado acerca da verossimilhança da alegação ou da demonstração de hipossuficiência, conforme as regras de experiência.Assim, para o deferimento da inversão do ônus da prova seria necessário o reexame do contexto fático-probatório dos autos, portanto, inviável em recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ. Nesse sentido, os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULAS 283 E 284 DO STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem concluiu, em conformidade com a sentença, que não restou demonstrada as circunstâncias descritas no art. 6A, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que autorizariam a inversão do ônus da prova. Assim, alterar o entendimento do acórdão recorrido demandaria, necessariamente, reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.2. Todavia, tais fundamentos autônomos e suficientes para a manutenção do acórdão recorrido não foram rebatidos pelo recorrente em seu apeloespecial. Desse modo, verifica-se a falta de impugnação objetiva e direta ao fundamento central do acórdão recorrido nesse ponto, o que denota a deficiência da fundamentação recursal, a fazer incidir, no particular, as Súmulas 283 e 284 do STF.3. No presente caso, alterar a conclusão a que chegou a Corte de origem no tocante à ausência de nulidades no procedimento de execução extrajudicial, de modo a acolher a tese do recorrente, demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em Recurso Especial, sob pena de violação da Súmula 7 do STJ. Nesse sentido: (AgRg no AREsp 253.848/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe 11/9/2015, e AgInt no AREsp 938.345/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 2/2/2017.).4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1688076/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 27/09/2021)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência do STJ, a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, fica a critério do juiz, conforme apreciação motivada dos aspectos de verossimilhança das alegações do consumidor ou de sua hipossuficiência.2. No caso, o eg. Tribunal a quo entendeu não ser o caso de inversão do ônus probatório, porquanto, após sopesar o acervo fático-probatório reunido nos autos, concluiu ausente o requisito de verossimilhança das alegações da parte autora no tocante aos fatos constitutivos de seu direito. Desse modo, o reexame de tais elementos, formadores da convicção do d. Juízo da causa, não é possível na via estreita do recurso especial, por exigir nova análise do conjunto fático-probatório dos autos.3. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide nas hipóteses em que o Tribunal de origem considera o feito devidamente instruído, reputando desnecessária a produção de provas adicionais para a decisão, por se tratar de matéria eminentemente de direito ou de fato já comprovado documentalmente, como é o caso do s autos.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1805004/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 16/09/2021)Ademais, dissentir das conclusões do acórdão impugnado quanto à ausência de prova da quitação e da abusividade da conduta da parte recorrida, conforme requerido no especial, também exigiria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada nesta sede recursal, a teor da Súmula n. 7/STJ.Diante do exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso.Deixo de majorar os honorários em favor da parte recorrida, nos termos doart. 85, § 11, do CPC/2015, pois na origem a verba honorária foi estabelecida no percentual legal máximo (e-STJ fl. 144).Publique-se e intimem-se.Consoante a jurisprudência desta Corte, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, subordina-se à análise, pelo magistrado, da verossimilhança da alegação ou da demonstração de hipossuficiência, conforme as regras ordinárias de experiência. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ.CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência do STJ, a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, fica a critério do juiz, conforme apreciação motivada dos aspectos de verossimilhança das alegações do consumidor ou de sua hipossuficiência.2. No caso, o eg. Tribunal a quo entendeu não ser o caso de inversão do ônus probatório, porquanto, após sopesar o acervo fático-probatório reunido nos autos, concluiu ausente o requisito de verossimilhança das alegações da parte autora no tocante aos fatos constitutivos de seu direito. Desse modo, o reexame de tais elementos, formadores da convicção do d. Juízo da causa, não é possível na via estreita do recurso especial, por exigir nova análise do conjunto fático-probatório dos autos.3. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide nas hipóteses em que o Tribunal de origem considera o feito devidamente instruído, reputando desnecessária a produção de provas adicionais para a decisão, por se tratar de matéria eminentemente de direito ou de fato já comprovado documentalmente, como é o caso do s autos.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1805004/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 16/09/2021)Rever a conclusão do acórdão, quanto à inversão do ônus da provae quanto à ausência de prova da quitação e da abusividade da conduta da recorrida,demandaria reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência não admitida no âmbito desta Corte, a teor da Súmula n. 7/STJ.Portanto, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.