DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por GABRIEL SOARES SAMPAIO contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que inadmitiu recurso especial fundamentado no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, manifestado contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n.1526620-58.2019.8.26.0050.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro condenou o Agravante a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, pelodelito do art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal (fl. 91).<br>À apelação defensiva o Tribunal de origem negou provimento (fls. 141-151).<br>Os embargos de declaração defensivos foram rejeitados (fls. 175-182).<br>Nas razões do apelo nobre, a Acusação aponta violação aos arts. 155; 158;226 e386, inciso VII, todos do Código de Processo Penal; e aoart. 157,§ 2.º-A, inciso I, do Código Penal(fl. 195).<br>Assevera, em suma, que o reconhecimento do Réu, como autor do delito, ocorreu ao arrepio da lei, devendo, por conseguinte, ser absolvido (fls. 195-204).<br>Requer, ainda, o afastamento da majorante da arma de fogo emrazão de não ter sido apreendida e periciada (fls. 205-206).<br>As contrarrazões foram apresentadas (fls. 210-224).<br>O recurso especial não foi admitido na origem (fls. 227-229).<br>Foi interposto agravo em recurso especial (fls. 235-244).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 265-269, opinando pelo desprovimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e impugnou os fundamentos da decisão agravada, razão pela qual passo à análise do recurso especial.<br>O Juízo da condenação reconheceu a autoria delitiva nestes termos (fls. 89-90; sem grifos no original):<br>"Em sua oitiva judicial, a vítima João, em sala apropriada, não teve certeza quanto ao reconhecimento pessoal nesta data. Disse que era quase nove horas da noite e estava aguardando uma corrida de aplicativo. Ficou aguardando a cliente. O indivíduo bateu no seu vidro, com arma na mão, pediu o celular. Mandou sair e foi embora. Registrou a ocorrência no mesmo dia. Tinha dois aparelhos e ficou com o outro aparelho. Pela fotografia de fls. 5 reconhece com certeza o réu como sendo o autor do roubo. Disse que ficou aproximadamente um minuto de frente para o roubador. Havia pouca luz no local. Foi na Delegacia em setembro para fazer reconhecimento pessoal.<br>Reconheceu pela cor da pele, nariz, boca e fisionomia. Falaram que ele foi preso e que o réu teria contado que assaltou um motorista de aplicativo.<br>O policial civil Emerson Rocha dos Santos disse em Juízo que estavam investigando roubos e furtos de celulares na área do DP. Chegou ao conhecimento que pessoa de vulgo Gabriel estava realizando os roubos na área. O réu foi preso no 78º DP pelo mesmo tipo de delito. Foram ao 78º DP e tiraram uma foto do réu.<br>Acharam um BO de roubo com circunstâncias parecidas. A vítima por foto reconheceu o réu. Foi solicitado ao 78º DP o encaminhamento do réu para seu DP e a vitima reconheceu pessoalmente o réu como sendo o autor do roubo. Não lembra como chegou a informação de que Gabriel era o autor dos fatos. Não sabe quanto tempo depois a vitima ao DP realizar o reconhecimento pessoal. Não conversou com a vítima.<br>O policial civil Alexandre Luís Sactim, em Juízo, deu versão semelhante. Fazia parte da equipe que investigava os fatos. A notícia de que Gabriel era o autor dos roubos chegou por meio de informantes. Não lembra se estava presente no reconhecimento. O réu confessou o roubo. O réu estava no 78º DP quando foi requisitado para reconhecimento. Não se algo foi apreendido com o réu.<br>Em seu interrogatório judicial, o réu GABRIEL disse que não praticou o roubo. Disse que foi preso em flagrante e o acusaram deste roubo. Foi levado 4 dias depois para o outro DP. Disse que os policiais pediram dinheiro para ser liberado.Mora com seu pai na Mooca. Já teve processos anteriores e não estava cumprindo pena.Não confessou os fatos na Delegacia. Foi levado 3 vezes para o DP.<br>Diante destes elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. A vítima foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta do réu. Da mesma forma, realizou o reconhecimento pessoal do acusado, confirmando o reconhecimento já realizado anteriormente em sede policial. A vítima reconheceu a fotografia de fls. 05 da época dos fatos, confirmando que foi o réu o autor do roubo, tendo declarado que reconheceu a cor da pela, nariz, boca e fisionomia do réu. Registre-se que o réu às fls. 05 está bem diferente da data de hoje, em especial por estar com o cabelo raspado, o que certamente dificulta o reconhecimento realizado nesta data.<br> .. <br>A vítima afirmou com firmeza que reconheceu o réu como o homem que anunciou o assaltado, mostrando-lhe uma arma de fogo, não havendo motivo para fantasiar o emprego da arma."<br>A Corte de origem confirmou esse entendimento nestes termos (fls. 144-148; sem grifos no original):<br>"O acusado negou a prática delitiva ao falar em juízo. Disse que foi preso em flagrante por outro delito, tendo sido falsamente acusado do roubo em testilha. Afirmou que os policiais pediram dinheiro para liberá-lo. Não estava mais cumprindo pena, apesar de ter sido condenado anteriormente (declarações nos autos digitais).<br>Mendaz, tal versão não vinga, tendo sido frontalmente rechaçada pelos demais elementos de prova.<br>Neste passo, João, malgrado não tenha tido certeza de que se tratava do réu o agente roubador, ao vê-lo em sala apropriada, sob o crivo do contraditório, asseverou que o reconheceu em solo policial, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime, o que fez baseando-se em sua cor de pele, nariz, boca e fisionomia. Disse, ainda, que se tratava do sujeito fotografado a fls. 05 o agente criminoso que o abordou na data dos fatos, e, com uma arma de fogo em mãos, exigiu-lhe a entrega do celular, mandou-o sair dali e foi embora. Ficou aproximadamente 1 minuto de frente para oroubador (declarações nos autos digitais).<br>E, como é cediço, as palavras das vitimas revestem-se natureza.<br> .. <br>Ademais, não obstante as alegações defensivas, nada foi trazido aos autos para pôr em xeque as declarações da vitima, que, aliás, sequer conhecia o recorrente de ocasião anterior.<br>Não fosse só, o policial Emerson Rocha dos Santos contou que estavam ocorrendo vários roubos na região, apontando-se sujeito de prenome Gabriel como autor de tais delitos. O acusado foi preso no 78º DP pela prática de delito da mesma natureza. Foram até referida unidade policial e fotografaram o réu. A vitima o reconheceu por fotografia, e, posteriormente, pessoalmente. Não se recordou de como o nome "Gabriel"chegou ao seu conhecimento, se porintermédio de denúncia anônima ou por informação trazida por outro preso. Afirmou não se recordar o tempo exato entre o cometimento do delito e o reconhecimento efetivado pela vítima, preferindo nada dizer a dar informação inverídica sobre tal assunto. O recorrente admitiu os fatos informalmente (declarações nos autos digitais).<br>Na mesma linha, as declarações de seu colega de profissão, Emerson Rocha dos Santos, segundo o qual o acusado admitiu o delito informalmente. Disse referida testemunha, ainda, que a vítima reconheceu o réu na Delegacia de Polícia, pessoalmente (declarações nos autos digitais).<br>Impende ressaltar, aqui, que, apesar das críticas desfechadas pela combativa defesa, veste-se o testemunho de policiais, sim, com maior valoração, porquanto isento, despido da intenção de imputar tão grave crime a inocentes.<br>Ademais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecidas, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório.<br> .. <br>Deste modo, diante do vasto conjunto probatório, não há cogitar- se em absolvição, haja vista que as provas coligidas demonstram com clareza solar a certeza do cometimento do delito pelo apelante.<br>Como se viu, a vítima foi firme ao destacar que reconheceu o acusado em solo policial, apontando sua fotografia a fls. 05 como sendo do criminoso em questão, que, na ocasião dos fatos, empunhando uma arma de fogo, surrupiou-lhe o aparelho de telefonia celular.<br> .. <br>Frise-se, aliás, ser perfeitamente compreensível a ausência de reconhecimento pessoal seguro por parte da vítima em pretório, pois o acusado se apresentou em juízo com características bastante distintas daquelas por ele ostentadas quando de sua prisão em flagrante (mídia digital e fotografia a fls. 05).<br>Tal titubeio, vale dizer, somente reveste suas declarações (do ofendido) de maior fidedignidade, pois, tivesse a intenção de prejudicar o réu, o apontaria como autor do crime também em juízo, pessoalmente, com absoluta certeza."<br>Como se vê dos transcritos, as provas que fundamentaram a conclusão das instâncias de origem não se mostram idôneas para lastrear o juízo condenatório, motivo pelo qual se impõe a absolvição do Agravante.<br>No caso concreto, a Vítima não logrou reconhecer o Réu em sede judicial, só o tendo reconhecido na delegacia por meio de fotografia (fl. 147).<br>Portanto, tem-se que a condenação está embasada, fundamentalmente, no reconhecimento fotográfico doRéupela Vítima realizado na fase inquisitorial.<br>Concluo, dos excertos reproduzidos da sentença e do aresto ora impugnado, dessa forma, que não foram observadas as formalidades mínimas previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, que assim estabelece:<br>"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."<br>Convém, a propósito, sobre essas regras, reproduzir o seguinte trecho do acórdão proferido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento, em 27/10/2020, do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ:<br>"VIII. Os requisitos mínimos para a validade do reconhecimento de pessoa.<br>O reconhecimento de pessoas é, como já destacado, meio de prova disciplinado no art. 226 do Código de Processo Penal.<br>O dispositivo em apreço estabelece um procedimento e requisitos mínimos para que essa importante fonte de informações possa ter valor probatório, mesmo que produzida na fase inquisitorial, sem, portanto, o contraditório judicial e quase sempre sem o acompanhamento de um advogado ou mesmo do representante do Ministério Público.<br>Eis por que não se poderia transigir com a inobservância do procedimento probatório, indispensável para que esse meio de prova produza seus efeitos no futuro convencimento judicial acerca da autoria delitiva.<br>Mais ainda se revela frágil e perigosa a prova decorrente do reconhecimento pessoal quando se realiza por exibição ao reconhecedor de fotografia do suspeito, quase sempre escolhida previamente pela autoridade policial, quer por registros já existentes na unidade policial, quer por imagens obtidas pela internet ou em redes sociais. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no CPP para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito comprometem a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>Diferente seria a situação de uma prova de reconhecimento derivada de filmagens de um crime por câmeras de segurança ou de um aparelho celular, das quais se permitiria, sem margem a dúvidas, identificar a pessoa filmada durante a ação delitiva, sempre, evidentemente, com o apoio de outras provas, ainda que circunstanciais. Em tais casos, não se trataria de ato de reconhecimento formal, mas de prova documental inserida nos autos, a merecer avaliação criteriosa do julgador.<br> .. .<br> .. proponho sejamos capazes de rever essa interpretação, mercê da qual se convalida, de algum modo, o reconhecimento - tanto pessoal quanto fotográfico - feito em desacordo com o modelo legal, ainda que sem valor probante pleno, e que pode estar dando lastro a condenações temerárias. Em verdade, o entendimento que se tem sufragado é o de que, havendo alguma prova que "dê validade" ao reconhecimento irregularmente produzido na fase inquisitorial, este meio de prova acaba por compor o conjunto de provas a ser avaliada pelo juiz ao sentenciar.<br>O problema de tal interpretação é que, não sendo raro a vítima confirmarem juízo um reconhecimento irregular, esse meio de prova assume importância ímpar no destino do acusado, porque "amparado" por mera ratificação em juízo de algo que foge dos mínimosstandardsou padrões epistemológicos para ser válido.<br> .. .<br>Na espécie, conforme já salientado anteriormente, o reconhecimento fotográfico - já por si de confiabilidade duvidosa - não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no art. 226 do CPP. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida; não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a polícia uma foto de um suspeito que já cometeu outros crimes, mas que nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. Chega a ser temerário o procedimento policial adotado neste caso, ao se escolher, sem nenhuma explicação ou indício anterior, quem se desejava que fosse identificado pelas vítimas." (DJe 18/12/2020)<br>Vale ainda referir que, no caso, não foi indicada, concretamente, nenhuma fonte material independente de prova (independent source), diversa do reconhecimentofotográfico.<br>No mais, não houve prisão em flagrante e a res furtiva não foi encontrada na posse do Recorrente.<br>Portanto, não foiobservado o integral regramento previsto no referido art. 226 do Código de Processo Penal, nos termos do que consagrado no julgamento do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>A propósito, cito ainda os seguintes julgados:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021).<br>2.Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima em delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP (ainda que confirmado posteriormente em juízo).<br>3. Agravo regimental não provido." (STJ, AgRg no REsp 1.905.338/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 11/06/2021.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na fase administrativa.<br>3.Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos ditames do devido processo legal.<br>4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva".<br>5. Agravo regimental provido." (STJ, AgRg no HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021.)<br>Assim, no caso, o reconhecimento fotográficonão é suficiente para lastrear a condenação, por ter sido concretizado sem observância do art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para CONHECER e DAR PROVIMENTO ao recurso especial para absolver o Recorrente da imputação do delitode roubo majorado, de que tratam estes autos,com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL.ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA, NO CASO, DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL VÁLIDA E INDEPENDENTE DE PROVA. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. CONDENAÇÃO QUE DEVE SER AFASTADA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.