ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Trata-se de agravo interno interposto por CONCESSAO METROVIARIA DO RIO DE JANEIRO S.A contra a decisão da Presidência de fls. 686-691, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial com base na incidência da Súmula 7 do STJ e na falta de comprovação da divergência jurisprudencial.Nas razões recursais (fls. 695-709), a parte agravante alega que não há óbice da Súmula 7 do STJ, uma vez que inexistiria a necessidade de revisão do conteúdo fático-probatório da lide, tratando-se de matéria de direito. Tece considerações de mérito do recurso especial. Defende ainda que houve a demonstração do dissídio jurisprudencial, dispensando o cotejo mais detalhado com a clareza da transcrição das ementas, além de ser notório o dissídio jurisprudencial. Pede o provimento do agravo interno.Impugnação ao agravo interno não apresentada pela parte agravada, conforme certificado à fl. 712.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. NEXO DE CAUSALIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REVISÃO. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O acolhimento da pretensão recursal de ausência de nexo de causalidade por culpa exclusiva da vítima demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o reexame de provas, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.2. É inviável a alteração do valor indenizatório quando não se revelar irrisório ou exorbitante. Incidência da Súmula 7/STJ.3. O dissídio jurisprudencial não foi devidamente demonstrado à míngua do indispensável cotejo analítico.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. O Agravo interno não merece prosperar, porquanto ausente argumentação hábil a comprovar a necessidade de modificação da decisão agravada.Cinge-se a controvérsia recursal sobre a violação aos arts. 14, §3º, II, do CDC, 186, 944 e 927 do Código Civil e dissídio jurisprudencial, arguindo a parte recorrente ora agravante a ausência de nexo de causalidade e a necessidade de redução do valor da indenização por danos morais.3. Quanto à violação aos arts. 14, §3º, II, do CDC, 186, e 927 do Código Civil, a parte ora agravante defende a ausência de nexo de causalidade, uma vez que o acidente teria decorrido de culpa exclusiva da vítima.Lado outro, a Corte local, com base nos elementos fático-probatórios dos autos, concluiu pela responsabilidade da parte ora agravante ante a demonstração do evento danoso, do dano e do nexo de causalidade, consignando a ausência de comprovação de excludente de responsabilidade por fato exclusivo da vítima. Segue trecho do acórdão recorrido (fls. 575-577):"É evidente a responsabilidade objetiva da ré, que tem como fundamento a Teoria do Risco Administrativo, bastando, assim, a comprovação da ocorrência do evento danoso, do dano e do nexo de causalidade, para que exsurja o dever de indenizar, sendo despicienda a comprovação da culpa.A concessionária, por seu turno, somente se exoneraria do dever de indenizar provando uma das causas taxativamente enumeradas em lei e que excluem sua responsabilidade objetiva, quais sejam, força maior, fato exclusivo da vítima ou de terceiro, o que não restou comprovado no caso em exame.Depreende-se dos documentos acostados aos autos os elementos necessários para a caracterização da responsabilidade da ré. Há prova documental (registro de ocorrência, laudos médicos e fotos) no sentido dos fatos tais como narrados na inicial.Assim, verifica-se que o Autor fez prova do seu direito. por outro lado, a ré não trouxe aos autos elementos suficientes para afastar sua responsabilidade pelo acidente.Isto porque, como bem asseverado pelo juízo de 1º grau, cabia à ré a disponibilização do equipamento de forma segura ao usuário, principalmente, porque este visa a acessibilidade de pessoas com dificuldade de locomoção. Se o equipamento só podia ser operado por funcionário, a ré deveria colocar uma pessoa à disposição dos usuários, a fim de possibilitar o acesso adequado ao equipamento.Ademais, não demonstrou a ré ter qualquer aviso no referido equipamento quanto à impossibilidade de operação pelo usuário.É imperioso destacar que o autor é cadeirante e que as empresas atuantes no ramo de transporte público, bem como seus prepostos demonstram total despreparo para lidar com a situação especial imposta aos portadores de necessidades especiais. .. É evidente que a situação narrada nos autos trouxe ao autor danos de ordem moral, tanto pelo fato em si, que foi uma situação de vexame perante terceiros, em local público, quanto pelas consequências físicas degradantes do evento e do descaso da Ré." (g.n.)Resta claro que a convicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos, de forma que rever a decisão recorrida e acolher a pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ, impedindo o conhecimento do recurso.Por oportuno, "Reverter a conclusão do Tribunal local para acolher a pretensão recursal, quanto à existência, ou não, do nexo de causalidade, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça." (AgInt no AREsp 1151146/SE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 18/12/2017)4. Acerca da violação ao art. 944 do Código Civil, a parte ora agravante sustenta a desproporcionalidade do valor da indenização por danos morais, pleiteando sua redução.Nos termos da jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, a revisão da indenização por danos morais só é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ausentes tais hipóteses, incide a Súmula 7 do STJ, a impedir o conhecimento do recurso.Na espécie, considerando as peculiaridades do caso concreto, a Corte local manteve o valor da indenização por danos morais arbitrado pelo juízo de primeira instância em R$ 8.000,00 (oito mil reais), tendo o acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fl. 577):"A reparação do dano moral tem dupla vertente, devendo servir como admoestação pedagógica ao ofensor, de modo a representar reprimenda pela ofensa perpetrada, alertando para não repetir a prática danosa; servindo também como compensação momentânea ao ofendido pelo mal sofrido, possibilitando ao mesmo, através da fruição dos bens da vida, transformar em mera lembrança a perturbação e angústia causadas.Para a aferição da repercussão da indenização no patrimônio do responsável, exige a lei que se considere também sua capacidade econômica.A indenização não pode ser insignificante a ponto de se tornar inócua, entretanto, não pode ser exorbitante a ponto de lhe causar dano maior que o provocado, com o consequente enriquecimento sem causa da vítima.Em casos similares, esta Corte adotou valores inclusive maiores do que o fixado na sentença, não merecendo a condenação qualquer redução."Nesse contexto, em que o valor da indenização por danos morais foi arbitrado pelas instâncias ordinárias em R$ 8.000,00 (oito mil reais), não se vislumbra nenhuma excepcionalidade que seria capaz de ensejar a redução pelo STJ do valor arbitrado a título de reparação por danos morais, de forma que a reforma do aresto, nesse aspecto, para a pretendida redução demanda inegável necessidade de reexame de matéria probatória, providência inviável de ser adotada em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ, impedindo o conhecimento do recurso.Nesse sentido:_______________AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE COLETIVO. QUEDA. DANO MORAL. VALOR ARBITRADO. REEXAME. SÚMULA Nº 7/STJ. .. 3. O valor fixado a título de indenização por danos morais baseia-se nas peculiaridades da causa. Assim, afastando-se a incidência da Súmula nº 7/STJ, somente comporta revisão por esta Corte quando irrisório ou exorbitante, o que não ocorreu na hipótese dos autos, em que arbitrado em R$ 8.000,00 (oito mil reais).4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1570970/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 13/03/2020)_______________AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. QUEDA DE PASSAGEIRA DO COLETIVO. DANOS MORAIS. ALTERAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. O quantum indenizatório arbitrado na instância ordinária, a título de danos morais, só pode ser examinado nesta Corte nos casos em que o valor for irrisório ou exorbitante, o que não ocorre no caso dos autos, haja vista que os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade foram observados. Incidência da Súmula 7/STJ.2. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1223554/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 20/04/2018)(Indenização por dano moral: R$ 8.000,00 (oito mil reais))_______________5. No que tange ao dissídio jurisprudencial sobre o valor da indenização por danos morais, ressalta-se que o conhecimento do recurso fundado na alínea "c" do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. Para tanto, faz-se necessário a transcrição dos trechos que configurem o dissenso, mencionando as circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, ônus do qual não se desincumbiu a parte agravante.Nesse sentido o AgRg no Ag 1004354 / RS, Relator Ministro Carlos Fernando Mathias (Juiz convocado do TRF 1ª Região), DJe 04.08.2008 e o AgRg no Ag 657431/SC, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 23.06.2008.Por oportuno, "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal." (AgInt no REsp 1903321/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 16/03/2021 - g.n.)Observa-se, ainda, que a alegação de que se trata de dissídio notório não dispensa a demonstração da referida notoriedade, o que não ocorreu no presente caso.Confira:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DOS AUTORES.1. O conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação do dispositivo supostamente objeto de interpretação divergente.Incidência da Súmula 284 do STF, aplicável por analogia.2. "A alegação de que se trata de dissídio notório não prescinde da demonstração da referida notoriedade" (AgRg nos EREsp 613.090/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/09/2011, DJe 20/09/2011).3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1367475/ES, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 22/03/2019)Na mesma linha, "O dissídio pretoriano notório somente se caracteriza diante da similitude fática das questões abrangidas pelo acórdão recorrido e pelos paradigmas e não dispensa o cotejo analítico." (EDcl no AgInt no REsp 1772273/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2020, DJe 12/05/2020)Outrossim, impõe-se anotar que a incidência da Súmula 7/STJ também prejudica o exame do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.A propósito, "Tratando-se de dano moral, incabível o conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, devido à grande diversidade subjetiva existente entre todos os casos e à necessidade de revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ)." (AgInt no AREsp 1681168/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 03/03/2021). Confira, ainda: AgInt no AREsp 1525133/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/2019, DJe 08/11/2019.Com efeito, "A análise da divergência jurisprudencial atinente a danos morais mostra-se incabível, porquanto, não obstante as semelhanças externas e objetivas, no aspecto subjetivo, os acórdãos serão sempre distintos." (AgInt no REsp 1859642/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 03/03/2021)6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.