DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto contra decisão que não admitiu o recurso especial apresentado por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, desafiando acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 375):<br>AÇÃO CIVIL PÚBLICA Ministério Público que pretende a declaração de ilicitude do aplicativo "Secret Circle", com condenação da ré na obrigação de impedir sua disponibilização Aplicativo que permite envio de mensagens anônimas, em violação à legislação pátria Magistrado de Primeira Instância que julgou extinto o processo, sem análise de mérito, por ausência superveniente de interesse de agir, vez que o aplicativo foi, no curso da demanda, removido da loja virtual da ré - Provimento ao recurso para reconhecer subsistência do interesse de agir e anular a sentença extintiva Tutela pretendida que não se resumia à retirada do aplicativo da loja, mas buscava também a declaração de sua ilegalidade e impedimento à sua re-disponibilização Causa madura que demanda análise do mérito nesta instância recursal Pedido improcedente Anonimato que é apenas aparente, não se tratando de situação oponível às autoridades ou que impeça a identificação ou localização de eventual usuário violador da ordem jurídica Utilização do aplicativo que demanda prévio registro junto à ré, para realização de download, e junto ao aplicativo, que fica vinculado ao número de telefone e "e-mail" do usuário Conexão à internet, outrossim, que gera número de IP, o qual permite mesmo a localização física do usuário - Marco Civil da Internet que obriga os provedores à guarda dos registros de acesso à aplicações de internet pelo prazo de 6 meses Ausência, outrossim, de finalidade prática da tutela pretendida - Existência comprovada de outros aplicativos com mesma funcionalidade. Possibilidade, ademais, de ocultação e simulação de identidade em qualquer rede social ou aplicativo de comunicação pela via dos chamados "perfis falsos" Sentença anulada Pedido julgado improcedente. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 425-449), o recorrente, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, alegou, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 1º caput e II da Lei n. 7.347/1985; 1º, 2º, 3º caput e §§ 1º e 2º, 6ºI, III, IV, VI, VII e VIII, e 81 parágrafo único,I do Lei 8.078/1990); 2º,V e VI, 3º,I, II, III, VI e VIII, 7º, I, VI, VII, VIII, IX, XI e XIII e 8º, caput da Lei 12.965/2014); 487,III, a, 489, II e § 1º,I, II, III e IV, e §3º, 927, §1º, 1.013 §§ 1º, 2º e 3º I, e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustentou, em síntese, negativa de prestação jurisdicional, ante a omissão do Colegiado estadual em analisar questões relevantes para o deslinde da controvérsia, bem como ausência de fundamentação no acórdão impugnado no tocante aos dispositivos apontados como violados.<br>Discorreu sobre anecessidade de se reconhecer a irregularidade ou ilicitude de disponibilização de programa de computação "Secret Circle" (aplicativo de postagem de mensagens e comunicações em anonimato) e suas variantes, e condenar a Googleà obrigação de não fazer, consistente em impedir a sua disponibilização, gratuita ou paga, cessando imediatamente a sua atuação perante a internet.<br>Asseverou que a disponibilidade do referido aplicativo mostra-se incompatível com a legislação consumerista e com a Lei do Marco Civil da Internet,afrontandoaos princípios da legalidade, preservação da imagem, privacidade, honra e restrição ao anonimato.<br>Pugnou pela reforma dasentença de primeiro grau, com a integral procedência da ação civil pública.<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 452-467 (e-STJ).<br>O Tribunal de origem deixou de admitir o recurso especial, tendo sido interposto agravo em recurso especial às fls. 614-640 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, se os fundamentos adotados bastam para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.<br>Dessa maneira, constata-se que a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que sobre ela emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão dorecorrente.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE CONTRADIÇÃO. EFEITOS INFRINGENTES.<br>IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.<br>2. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1.481.469/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 18/08/2021)<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Ação declaratória cumulada com reparação por danos morais, em razão de inadimplemento contratual de contrato de compra e venda de imóvel.<br>2. Os embargos de declaração, a teor do art. 1.022 do CPC, constitui-se em recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podendo, portanto, serem acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, reformar o decidido.<br>3. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgInt no AREsp 1.740.140/SP, Rel. Ministro NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021)<br>Portanto, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em ofensa ao art. 489 do CPC/2015, tendo o acórdão julgado a causa sob a ótica do direito que entendeu pertinente à hipótese.<br>Nesse contexto, esta Corte já se manifestou no sentido de que "a fundamentação sucinta, mas suficiente, não pode ser confundida com ausência de motivação" (AgInt no AgInt no AREsp 1.647.183/GO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021).<br>Consoante se depreende dos autos, verifica-se que o Colegiado estadual consignou queo uso do aplicativo "Secret Circle" não está coberto por anonimato, afirmando ser possívelque a plataforma identifique,por meio do fornecimento de dados de IP,os usuários que, eventualmente, pratiquem alguma prática ilícita.<br>Confira-se elucidativo trecho do acórdão recorrido (e-STJ, fls. 380-381):<br>Dito isto, em que pese toda a fundamentação trazida na petição inicial, descabe falar, no caso em apreço, em "anonimato", vez que ainda que o autor da postagem não possa de imediato ser conhecido, este é plenamente identificável e localizável, certo que o uso da internet, como não poderia deixar de ser, deixa rastros. Ora, para a utilização do "Secret Circle", o usuário precisa, primeiramente, estar identificado junto à ré Google, procedimento necessário para que possa realizar o "download" do aplicativo. Não bastasse, para que possa utilizar-se das funcionalidades do "app",deve realizar registro também junto ao Secret Circle.<br>Tais informações foram confirmadas por parecer técnico elaborado pelo CAEX Centro de Apoio Operacional à Execução do Ministério Público, que, a respeito do aplicativo, no que pertine à presente demanda, assim esclareceu:<br>9) O usuário precisa ser identificado para obter o programa e como são armazenados e organizados os usuários e seus dados  Sim, para obter o programa os provedores que disponibilizam aaplicação solicitam cadastro para poder efetuar o download dos aplicativos, cada provedor tem sua política de privacidade e segurança quanto aos dados dos usuários.(..)<br>11) Há identificação do usuário para postar ou inserir dados e comentários no ambiente de internet, pela postagem original ou comentários derivados  O aplicativo foi criado com o intuito de garantir o anonimato de quem o utiliza, mas como a empresa pede no cadastro o número do telefone e ainda pega uma cópia da lista de contatos do dispositivo, somente a empresa fabricante pode fornecer essa informação." (fls. 54/69).<br>Destarte, nota-se que, desde logo já são de conhecimento dos provedores acima detalhados, minimamente, número de telefone e e-mail do usuário, sendo acessível, por evidente, o número de IP da conexão, dado que permite, sabidamente, a localização do próprio dispositivo que realizou o acesso.<br>Desse modo, ainda que as mensagens sejam trocadas, em primeiro momento, de forma não identificada, é certo que o alegado anonimato não é real, absoluto, tampouco oponível às autoridades, havendo plena possibilidade de identificação e localização de eventual violador da ordem jurídica.<br>Aliás, os provedores de aplicação têm, segundo o art. 15 da Lei12.965/2014, obrigação de manter os registros de acesso pelo prazo de 6 meses, o que garante prazo razoável para que eventual interessado busque, se o caso, a identificação de eventual usuário causador de dano.<br>Não é demais ressaltar que a exclusão judicial do aplicativo "Secret Circle" mostrar-se-ia inócua à finalidade prática pretendida, certo que manipulação e ocultação da identidade são, infelizmente, práticas corriqueiras em redes sociais e aplicativos de comunicação, nas quais há inúmeros "perfis falsos", não raro utilizados para propagar ofensas ou realizar fraudes.<br>Diante desse contexto, acolher o inconformismo da parte insurgente, a fim de desconstituir a convicção alcançada no aresto recorrido, no tocante ao reconhecimento jurídico do pedido e a declaração de que o aplicativo permite a manifestação em anonimato, demandaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que não se admite no âmbito do recurso especial, ante o óbice disposto na Súmula 7/STJ.<br>Por fim, impende registrar que, consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. SUFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO.PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS. APLICATIVO. MENSAGENS ANÔNIMAS. ILEGALIDADE AFASTADA PELO ACÓRDÃO ESTADUAL. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.