ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por ELAH AGROBUSINESS AGROPECUÁRIA LTDA. contra a decisão mediante a qual neguei provimento a seu agravo em recurso especial.O acórdão recorrido tem a seguinte ementa:APELAÇÃO PROMESSA CÍVEL E RECURSO E VENDA. ADESIVO. DE COMPRA AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. Preliminar contrarrecursal de não conhecimento da apelação. Rejeição. Inovação recursal não verificada. Os termos da apelação reeditam aquilo que foi levantado na inicial.Ausência de interesse processual. Extinção do feito com base no inciso VI do art. 485 do CPC/15. Cabimento. Ausência da necessidade e utilidade da ação de prestação de contas. Caso em que a previsão contratual invocada não diz respeito a uma relação que envolve a gestão de interesses, administração patrimonial ou de recursos do credor das contas por outrem.Recurso adesivo. Preliminar de não conhecimento que merece ser acolhida, pois ausente sucumbência recíproca a que alude o art. 997 do novo CPC.APELAÇÃO DESPROVIDA. RECURSO ADESIVO NÃO CONHECIDO.A agravante afirma que o acórdão recorrido é omisso e contraditório. Alega não ser necessário o reexame de provas, pois o próprio acórdão fornece os dados necessários para a aplicação do direito à espécie.Em sua impugnação, ROSA NELY GIORGIO DE LIMA E SILVA entende ser o caso de aplicação da Súmula 182/STJ, já que a agravante teria deixado de impugnar a incidência da Súmula 13/STJ, aplicada pelo Tribunal de origem quando deixou de admitir o recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ASSUNÇÃO DE DÍVIDA DO ALIENANTE PELO ADQUIRENTE. AUSÊNCIA DE GESTÃO DE INTERESSES OU ADMINISTRAÇÃO PATRIMONIAL. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI(Relatora): O agravo não prospera.O acórdão recorrido se manifestou de forma suficiente e motivada sobre o tema em discussão nos autos. Ademais, não está o órgão julgador obrigado a se pronunciar sobre todos os argumentos apontados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. No caso em exame, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido.Com efeito, nos embargos de declaração de fls. 725/728, a agravante buscou apenas o reexame da causa, sem demonstrar a ocorrência de alguma das hipóteses que ensejassem a oposição dos embargos. A matéria a respeito do cabimento ou não da prestação de contas já havia sido apreciada no acórdão embargado, de modo que a rejeição dos embargos mostrou-se a medida adequada.Rejeito a alegação de contrariedade aos arts. 489 e 1022 do CPC.Quanto ao mais, o recurso especial não dispensa a interpretação de cláusulas contratuais, nem o reexame de prova. As razões da agravante - compradora do imóvel - partem do pressuposto de que a ação de prestação de contas é justificada pelas peculiaridades do contrato, que impõe encontro de contas e compensação que não podem ser levados a efeito sem a definição exata do valor da dívida da agravada - vendedora do imóvel - perante terceiros. A respeito dessa premissa fática, porém, confira-se o seguinte trecho do acórdão recorrido (e-STJ fl. 717, grifei):No caso, a autora fundamenta o pedido de prestação de contas nos termos da escritura pública de compra e venda (fls. 21/25) firmada entre as partes, na qual restou avençado que parte do pagamento da área de terras da adquirida pelo autor da parte ré, envolveria abatimento do saldo do preço (item VII da escritura) mediante assunção, pela adquirente, de dívidas da vendedora perante terceiros, dívidas estas que ao tempo da formalização do negócio não eram definidas.Neste sentido, defende a autora que a ré tem obrigação de prestar contas com relação ao valor exato das dívidas existentes em seu nome que integram a obrigação de abatimento prevista no item VII da escritura pública de compra e venda.Contudo, a referida previsão contratual não diz respeito a uma relação que envolve a gestão de interesses, administração patrimonial ou de recursos do credor das contas por outrem. A previsão contratual em comento, como visto, relaciona-se com pretensão de exibição de documentos e informações da titularidade da própria ré, portanto, não se presta a ensejar a ação de exigir contas, cujo procedimento é específico e a cognição é limitada, mormente quando a própria autora admite a complexidade da negociação e de seus termos.Não há como afastar essas conclusões em recurso especial, consoante dispõem as Súmulas 5 e 7 do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.