ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Por decisão singular neguei provimento ao agravo em recurso especial interposto pela parte executada (OI S.A. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL), que interpôs o presente agravo interno, no qual alega que o acórdão estadual contrariou:a) o artigo 1.022 do Código de Processo Civil (CPC), pois deixou de sanar o vício (omissão quanto à impossibilidade de levantamento do valor garantidor da execução) apontado nos embargos de declaração; eb) os artigos 49 e 59 da Lei 11.101/2005, porque o crédito em discussão nos autos tem natureza concursal, estando submetido aos efeitos da recuperação judicial, sendo que a verificação de tais aspectos dispensa análise de provas.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. EXECUÇÃO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. LEVANTAMENTO (LIBERAÇÃO) DE VALOR GARANTIDOR DA EXECUÇÃO. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.1. O Tribunal de origem dirimiu fundamentadamente a controvérsia, sem incorrer em omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Rejeita-se a alegação de ofensa ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil/2015.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Este agravo interno busca a reforma da seguinte decisão: .. Trata-se de agravo interposto contra decisão que não admitiu recurso especial apresentado em face de acórdão assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. TELEFONIA. CONTRATOS DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. BRASIL TELECOM.IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.LIBERAÇÃO DE VALORES. POSSIBILIDADE. Em decorrência do recebimento do pedido de recuperação judicial das sociedades empresárias que compõem o Grupo Oi, da qual a parte agravada faz parte, bem como da determinação pelo juízo competente de sobrestamento das execuções promovidas contra elas, a Presidência deste Tribunal de Justiça expediu o Ofício-Circular 004/2016- SECPRES, em que orienta que: "sejam suspensas todas as ações e recursos, execuções e atos tendentes à constrição de bens das recuperandas, que versem sobre o bloqueio ou penhora da quantia, ilíquida ou não, que impliquem em qualquer tipo de perda patrimonial das requerentes ou interfiram na posse de bens afetos à sua atividade empresarial ." Recentemente foi proferida decisão no processo de recuperação judicial (Embargos no Agravo de Instrumento0034576-58.2016.8.19.0000 julgado pela 8ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro), em que esclarecidos os requisitos para a suspensão do processo, sendo agora possível a liberação de valores em alguns casos específicos:(a) Quando o depósito judicial/bloqueio tenha sido realizado pela OI S/A em data anterior a 21.6.2016 e, (b) Quando acontecer quaisquer das seguintes situações: (i) o depósito tenha sido feito com a expressa finalidade de pagamento pela OI S/A antes de 21/6/2016; (ii) já tenha ocorrido o trânsito em julgado de embargos à execução ou da impugnação ao cumprimento de sentença, antes de 21/6/2016, ou (iii) já tenha ocorrido a preclusão do incidente de impugnação ao cumprimento de sentença, antes de 21/6/2016.No caso dos autos, a garantia do juízo no montante de R$ 112.704,07 ocorreu em 21.8.2013 (e-fl. 482) e o trânsito em julgado do incidente de impugnação ao cumprimento de sentença ocorreu em 16.6.2015 (e-fl. 515), ou seja, antes de decretada a Recuperação Judicial.Assim, não há óbice ao levantamento de valores pela parte credora, conforme determinado em decisão recorrida.Quanto ao pedido de levantamento de valores pela agravante, este fica prejudicado, na medida em que o valor do depósito judicial será integralmente liberado à parte autora para adimplemento do débito apurado nos autos.AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO.Os embargos de declaração opostos a esse acórdão foram rejeitados.Em seu recurso especial, a parte agravante alega que o acórdão recorrido contrariou:a) o artigo 1.022 do Código de Processo Civil (CPC), porque o Tribunal de origem não sanou os vícios apontados nos embargos de declaração; eb) os artigos 47, 49 e 59 da Lei 11.101/2005, porque o crédito discutido nos autos possui natureza concursal e, tendo sido objeto de novação, está submetido aos efeitos da recuperação judicial; e porque é indevida a liberação,em favor da parte exequente, do valor bloqueado/depositado a título de garantia da execução.Primeiramente, anoto que os embargos de declaração, ainda que opostos para prequestionamento de normas jurídicas, são cabíveis quando a decisão padece de omissão (em relação a ponto relevante, necessário, útil e efetivamente influente para o julgamento da causa), contradição, obscuridade ou erro material.É legítimo o manejo de embargos de declaração para suprir omissão de tema sobre o qual devia se pronunciar o julgador, o qual não está obrigado, entretanto, a enfrentar todos os argumentos das partes, mas deve, ao emitir juízo (com base em seu livre convencimento) acerca das questões que considerar suficientes e relevantes para fundamentar sua decisão, enfrentar os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INEXISTÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. .. 4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1226329/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 29/6/2018)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO NOVO CPC/2015. REJEIÇÃO.1. De acordo com o previsto no artigo 1.022 do Novo CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição ou omissão do acórdão atacado ou para corrigir erro material.2. Nesse panorama, inexistente qualquer obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado embargado, conforme exige o artigo 1.022 do Novo CPC/2015, impõe-se a rejeição dos presentes embargos de declaração.3. "Não configura omissão o simples fato de o julgador não se manifestar sobre todos os argumentos levantados pela parte, uma vez que está obrigado apenas a resolver a questão que lhe foi submetida com base no seu livre convencimento (art. 131, CPC)." (EDcl nos EDcl no Resp 637.836/DF, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 22/5/2006).4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1232995/PI, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/6/2018, DJe 26/6/2018)No caso, o acórdão recorrido não se ressente de falta de clareza, nem padece de obscuridade, tampouco apresenta erros materiais, lacunas ou contradições.Com efeito, a questão da liberação, à parte exequente, da quantia garantidora da execução, deduzida nos embargos de declaração, foi motivadamente enfrentada pelo Tribunal de origem. Não identifico, delineado esse quadro, ilegalidade na rejeição de tais embargos.O Tribunal de origem manifestou-se de forma clara sobre as questões e os pontos a respeito dos quais devia emitir pronunciamento. Nenhum aspecto relevante para a solução da controvérsia deixou de ser examinado. A rejeição dos embargos de declaração, vale repetir, não representou, por si só, recusa de prestação da tutela jurisdicional adequada ao caso concreto, na medida em que a matéria ventilada em tais embargos foi devidamente enfrentada. Estão bem delimitadas, no acórdão recorrido, as premissas fáticas sobre as quais apoiada a convicção jurídica formada e foram feitos os esclarecimentos que, segundo os julgadores, pareceram necessários, tudo isso de modo fundamentado.Não há falar, portanto, em negativa de prestação jurisdicional, senão em discordância da parte executadacom o teor do julgamento.O acórdão recorrido apresenta fundamentos coerentes e ideias concatenadas. Não contém afirmações (premissas) que se rechaçam ou proposições inconciliáveis (incompatíveis). Existe, em suma, harmonia entre a motivação e a conclusão.Recordo que não constituem motivos para o reconhecimento de deficiência da prestação jurisdicional: (i) a circunstância de o entendimento adotado no acórdão recorrido não ser o esperado/pretendido pela parte; (ii) a ausência de menção expressa às normas jurídicas suscitadas pela parte; (iii) e a falta de manifestação sobre aspectos que as partes consideram importantes (em geral, benéficos às suas teses), se na decisão houverem sido enfrentadas as questões cuja resolução influenciam a solução da causa.Adiciono que a finalidade da jurisdição é alcançar a composição da lide, não discutir teses jurídicas nos moldes expostos pelas partes.Importante ressaltar que, "se os fundamentos do acórdão não se mostram suficientes ou corretos na opinião do recorrente, não quer dizer que eles não existam. Não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte" (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 56.745/SP, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Turma, DJ 12/12/1994).Assim, não vejo razão para anular o julgado estadual.Ao endossar a decisão de primeira instância, a qual autorizou a liberação, em favor da parte exequente, do montante garantidor da execução, a Corte estadual ponderou que a medida está de acordo com as diretrizes (critérios) estabelecidas pelo juízo da recuperação judicial. Veja-se: .. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. LIBERAÇÃO DE VALORES.POSSIBILIDADE.Insurge-se a agravante em face da decisão que possibilitou a liberação de valores em favor da parte autora.Sem razão a agravante.Pois bem, em razão da decisão proferida pelo juízo da 7ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, a Presidência deste Tribunal de Justiça orientou através do Ofício-Circular004/2016-SECPRES, acerca da suspensão em razão da recuperação judicial da OI S/A:"Oriento, ressalvado entendimento jurisdicional diverso, sejam suspensas todas as ações e recursos, execuções e atos tendentes à constrição de bens das recuperandas, que versem sobre o bloqueio ou penhora da quantia, ilíquida ou não, que impliquem em qualquer tipo de perda patrimonial das requerentes ou interfiram na posse de bens afetos à sua atividade empresarial.Outrossim, informo que a referida suspensão não abrange ações de conhecimento ouimpugnações ao cumprimento de sentença até o trânsito em julgado da decisão, pois ainda não estabelecida a efetiva existência ou liquidez do crédito, devendo tais efeitos ser suspensos na fase de realização de eventual constrição judicial."- grifei -Diante da orientação supramencionada, o entendimento era de que a suspensão do feito apenas se daria nos casos em que houvesse iminência de bloqueio de valores que resultassem em perda patrimonial da Empresa Recuperanda, após o deferimento da recuperação judicial, em 21.6.2016.Contudo, a decisão proferida pelo Desembargador Cezar Augusto Rodrigues Costas, integrante da 8ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, nos autos do agravo de instrumento0034576-58.2016.8.9.19.0000 interposto pela Brasil Telecom em face da decisão que determinou a expedição de alvará dos valores depositados antes de 21.6.2016, assim determinou:"Diante do exposto, DEFIRO o efeito suspensivo para vedar o levantamento dos valores depositados judicialmente em nome do agravante, em qualquer processo judicial, até a prolação da decisão cognitiva recursal por este órgão Fracionário. Oficie-se ao juízo a quo, com urgência, para ciência, publicidade, cumprimento desta decisão e para a prestação dos esclarecimentos devidos. Intime-se à curadoria de Massas, no órgão declinado pela agravante (fl. 03) e, após, à Procuradoria de Justiça."- grifei -Assim, na medida em que a suspensão visa a impedir atos de constrição de bens das recuperandas, bem como o levantamento devalores, não haveria óbice ao andamento das ações de conhecimento e das impugnações ao cumprimento de sentença, desde que tais atos não implicassem a constrição de bens ou liberação dos valores das sociedades empresárias recuperandas.Posteriormente, foi proferida nova decisão pela 8ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro no Agravo de Instrumento 0034576-58.2016.8.19.0000, interposto contra a decisão interlocutória que recebeu o pedido de recuperação judicial do Grupo Oi e determinou a suspensão das execuções contra as sociedades empresárias recuperandas.Transcrevo trecho da fundamentação do acórdão:"..a integral proteção patrimonial das empresas recuperandas não pode atingir valores depositados com expressa finalidade de pagamento ou que se verifiquem incontroversos em sede executiva, como após o trânsito em julgado da sentença proferida em embargos à execução ou após a preclusão da decisão de impugnação ao cumprimento de sentença. Ainda que seja possível, em tese, o oferecimento de objeção de não executoriedade nestas hipóteses, seu cabimento, assim, como o da ação rescisória, é excepcional, não se tratando, pois, de regra. Ademais, o Administrador Judicial não trouxe qualquer dado que demonstre a ocorrência de grave desfalque aos ativos das recuperandas, não se justificando, pela ponderação dos interesses em jogo, manter a suspensão de levantamento de quantias sobre as quais não paire qualquer discussão jurisdicional."- grifei -E o dispositivo foi assim redigido:"Diante do exposto, VOTO pelo CONHECIMENTO e PARCIAL PROVIMENTO do recurso, revogando o efeito suspensivo concedido, para que a suspensão das ações e execuções, extrajudiciais ou de cumprimento de sentença, provisórias ou definitivas, determinada pelo juiz a quo, não alcance o levantamento de valores depositados pelas recuperandas antes de 21/6/2016, com a expressa finalidade de pagamento, bem como os valores depositados antes da aludida data em execuções nas quais tenha se dado a preclusão ou o trânsito em julgado da sentença de embargos à execução ou da decisão final de impugnação ao cumprimento de sentença, permitindo-se, nestes casos, o levantamento."- grifei -Houve, assim, o cabimento de novos requisitos para a suspensão do processo, em virtude da decisão proferida no processo de recuperação judicial:(a) Quando o depósito judicial/bloqueio tenha sido realizado pela OI S/A em data anterior a 21.6.2016;(b) Quando acontecer quaisquer das seguintes situações:(i) o depósito tenha sido feito com a expressa finalidade de pagamento pela OI S/A; ou (ii) já tenha ocorrido o trânsito em julgado de embargos à execução, ou (iii) já tenha ocorrido a preclusão do incidente de impugnação ao cumprimento de sentença;Todos estes requisitos deveriam estar presentes para que se admitisse a suspensão do feito.Ocorre que, em 28/3/2017, foi proferida nova decisão pela 8ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro nos EmbargosDeclaratórios0034576-58.2016.8.19.0000, opostos pelo Grupo Oi contra a decisão que deu parcial provimento ao agravo de instrumento.Para melhor ilustrar, transcrevo trecho da fundamentação do acórdão:"Desta forma, insista-se, a suspensão não atinge os valores espontaneamente depositados antes de 21/6/2016, com a finalidade de pagamento, bem como os valores objeto de constrição judicial cuja discussão da matéria tenha se esgotado, seja pelo trânsito em julgado dos embargos à execução, seja pela preclusão da decisão da impugnação, antes de 21/6/2016, independentemente, de certidão cartorária, diferindo, assim, a decisão embargada da decisão originalmente recorrida e provendo o esclarecimento ao ofício de fl. 337.Face ao exposto, VOTO pelo CONHECIMENTO e PARCIAL PROVIMENTO do recurso, integrando os esclarecimentos aqui feitos a decisão embargada."- grifei -Portanto, todos estes requisitos devem estar presentes para que se admita a liberação.Além disso, o despacho de 15/5/2017, proferido pelo juízo da 7ª vara empresarial do Rio de Janeiro, refere que " as ações judiciais em curso, sejam as requerentes autoras ou rés, e que demandem quantia ilíquida, na forma prevista no art. 6º, § 1º, da LRF, deverão prosseguir no juízo no qual estiverem processando, até a execução".No caso dos autos, a garantia do juízo no montante de R$ 112.704,07 ocorreu em 21.8.2013 (e-fl. 482) e o trânsito em julgado do incidente de impugnação ao cumprimento de sentença ocorreu em 16.6.2015 (e-fl. 515), ou seja, antes de decretada a Recuperação Judicial.Assim, não há óbice ao levantamento de valores pela parte credora, conforme determinado em decisão recorrida.Quanto ao pedido de levantamento de valores pela agravante, este fica prejudicado, na medida em que o valor do depósito judicial será integralmente liberado à parte autora para adimplemento do débito apurado nos autos. .. Nessa ambiência, afigura-se-me evidente que para construir conclusão diferente da que está depositada no acórdão recorrido seria necessário o reexame de matéria fática, providência que refoge à finalidade do recurso especial. A propósito (mudando-se o que deve ser mudado):AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. 1. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. 2. NO CASO, O ACÓRDÃO CONCLUIU QUE O FEITO NÃO SE ENQUADRA NAS HIPÓTESES DE SUSPENSÃO PREVISTAS PELO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO. REVISÃO OBSTADA PELA SÚMULA 7/STJ. 3. AGRAVO IMPROVIDO.1. A manutenção de argumento que, por si só, sustenta o acórdão recorrido torna inviável o conhecimento do apelo especial, atraindo a aplicação do enunciado283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.2. De fato, o entendimento desta Corte preconiza que, como o art. 49 da Lei 11.101/2005 prevê que "estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos", a submissão de determinado crédito à Recuperação Judicial não depende de provimento judicial anterior ou contemporâneo ao pedido de soerguimento empresarial, bastando que se refira às obrigações contraídas anteriormente a ele (EDcl no AgInt no CC 152.900/SP, Rel. Ministro Lázaro Guimarães, Desembargador Convocado do TRF 5ª Região, Segunda Seção, julgado em 8/8/2018, DJe 15/8/2018).2.1. Contudo, no caso dos autos, o acórdão recorrido concluiu que o feito não se enquadrava nas hipóteses de suspensão previstas pelo Juízo da recuperação judicial. Isso porque a recorrente não foi capaz de demonstrar que o apontado crédito encontrava-se inserido no plano de recuperação judicial. Desse modo, para se entender de forma diferente e acolher a pretensão recursal, seria necessário o revolvimento de elementos fático-probatórios dos autos, o que atrai o óbice dos enunciados n. 7 e 83 da Súmula desta Corte.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1769281/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/3/2019, DJe 22/3/2019)AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. SOBRESTAMENTO DO FEITO. LIBERAÇÃO DE VALORES. REQUISITOS NECESSÁRIOS. NÃO CUMPRIMENTO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO. SÚMULA 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.(Quarta Turma, Agravo Internono Agravo em Recurso Especial1.319.862/RS, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, DJe 7/12/2018)Incide, no ponto, a Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).Em face do exposto, nego provimento ao agravo. .. Essa motivação não merece reforma, pois está adequada à realidade do caso concreto e em harmonia com a orientação do Superior Tribunal de Justiça (STJ) quanto à matéria em debate nos autos.A Corte estadual, ao apreciar a controvérsia, demonstrou adequadamente os motivos de seu convencimento e não deixou de se pronunciar sobre argumento relevante, útil ou influente. A parte agravante reluta em aceitar que a questão acerca da liberação de valores foi apreciada. Acontece que essa questão foi abertamente apreciada pela Corte estadual, até porque ela constituiu o objeto central, principal do agravo de instrumento interposto pela parte agravante. Isso, a meu ver, é suficiente para afastar a pretensão de anulação do acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração.No que diz respeito ao levantamento do valor depositado a título de garantia da execução, assinalei na decisão ora agravada que a modificação do acórdão recorrido dependeria de reexame de matéria fática, compreensão que também mantenho. A Corte estadual, ao analisar essa questão, debruçou-se sobre as particularidades do caso concreto, realidade que ressai inconteste da leitura do acórdão recorrido, e concluiu, a partir da investigação das nuanças da causa, que a liberação do montante depositado guarda conformidade com as orientações emanadas do juízo recuperacional. Assim, entendo correta a aplicação da Súmula 7 do STJ, no ponto.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.