ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por HERCÍLIO SILVA MARTINS contra decisão que que conheceu do recurso especial para negar-lhe provimento, sob os seguintes fundamentos: a) ausência de contrariedade aos arts.489, II, e 1.022 do CPC, uma vez que oTribunal de origem consignou que, em se tratando de ação revisional, o prazo prescricional deveria ser contado a partir do prazo de pagamento da última parcela prevista no contrato; b) para oacolhimento da pretensão recursal no sentido de reconhecer a natureza de ação de cobrança, em vez de revisional, pressuposta no acórdão recorrido, seria imprescindível o reexame do contexto fático-probatório para analisar a extensão da demanda, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ; c) a pertinência quanto à aplicação da multa prevista no art. 1026, § 2º, do CPC.Nas presentes razões, a parte recorrente sustenta aimpertinência na aplicação do óbice da Súmula 7/STJ, argumentando que a matéria devolvida no especial apresentar contornos exclusivamente jurídicos. Além disso, acrescenta ter havido inconsistência na decisão embargada ao negar a ocorrência de omissão e, simultaneamente, não conhecer sobre o mesmo tema com amparo na Súmula 7/STJ.Quanto ao mais, o agravante reitera os argumentos do recurso especial, argumentando, em síntese:omissão a respeito da prescrição, seu termo inicial, considerada a previsão contratual de vencimento antecipado da obrigação estipulada, bem como sobre a data em interrompido o fluxo prescricional pelo ajuizamento da ação respectiva; o marco inicial da prescrição remontaria a 30/12/1996, data em que vencida antecipadamente a dívida. De todo modo, em se tratando de prestação sucessiva, a prescrição atingiria parte da dívida, razão pela qual a prescrição deveria ser reconhecida, de modo subsidiário, ao menos parcialmente; A prescrição a ser aplicada em caso de parcelas de contrato celebrado pela PREVI deveria ser a trienal ou a quinquenal, por estar prevista em instrumento escrito, mas de modo algum a decenal, tal como concluiu o acórdão recorrido, e só aplicável de modo subsidiário; ausência de caráter protelatório na oposição de embargos de declaração na origem, considerado o propósito de prequestionamento.Requer, portanto, a reconsideração do decisum ora impugnado,com o consequente provimento do recurso especial.Contraminuta às fls. 925-936.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. ARTS. 489 E 1022 DO CPC. SUPOSTA OMISSÃO EM RELAÇÃO AO PRAZO PRESCRICIONAL. TERMO INICIAL. CONCLUSÃO DA CORTE LOCAL SOBRE A FLUÊNCIA DO PRAZO A PARTIR DA PREVISÃO CONTRATUAL DO PAGAMENTO DA ÚLTIMA PARCELA. PRAZO VISLUMBRADO SEQUER INICIADO. IRRELEVÂNCIA DA ANÁLISE DE EVENTUAL INTERRUPÇÃO PARA A SOLUÇÃO ALCANÇADA. OMISSÃO INOCORRENTE. AÇÃO REVISIONAL. PRETENSÃO DE REEXAMINAR A EXTENSÃO DA DEMANDA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. ART. 1026, § 2º, DO CPC. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM PROPÓSITO DE REDISCUTIR O MÉRITO. PERTINÊNCIA DA MULTA.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não há falar-se em violação aos arts. 489, II, e 1.022 do CPC se o Tribunal de origem examina o recurso atendo-se aos limites objetivos da matéria devolvida. No caso, o Tribunal de origem consignou que, em se tratando de ação revisional, o prazo prescricional deveria ser contado a partir do prazo de pagamento da última parcela prevista no contrato. Desse modo, não há falar-se em omissão sobre o termo inicial do prazo prescricional. Ademais, o termo final da prescrição projetada no acórdão recorrido sequer teria ocorrido, de modo que o exame sobre eventual marco interruptivo seria irrelevante para a solução alcançada; afastando qualquer inconsistência ou omissão no acórdão recorrido.2. Para acolher a pretensão recursal no sentido de reconhecer a natureza de ação de cobrança, em vez de revisional, pressuposta no acórdão recorrido, seria imprescindível o reexame do contexto fático-probatório para analisar a extensão da demanda, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.3. Constatado o intuito de rediscutir o mérito, os embargos de declaração caracterizam-se como protelatórios, sendo cabível a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015. O acórdão recorrido já havia consignado que o termo inicial do prazo prescricional seria a data da última parcela prevista no contrato, afastando qualquer dúvida sobre o início de fluência do aludido prazo. A inconsistência quanto a não aplicar o CDC às instituições fechadas de previdência complementar e aplicar a multa prevista no mesmo estatuto foi sanada quando se concluiu por manter a multa com base exclusiva na fonte contratual. Desse modo, ausente omissão ou mesmo obscuridade no acórdão recorrido; fica evidenciada a pretensão de rediscutir o mérito em embargos de declaração, sendo cabível a multa.4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Inicialmente, deve ser afastada qualquer inconsistência quanto a reconhecer a inexistência de omissão e ao mesmo tempo não conhecer da matéria correspondente com amparo no óbice da Súmula 7/STJ. Com efeito, a inexistência de omissão representa apenas que a matéria foi abordada de modo suficiente no acórdão recorrido.Todavia, a pretensão do recorrente apresenta referencial distinto, pois está ligada àmatéria devolvida pelo recorrente.Desse modo, a tese de que inocorrente omissão no acórdão recorrido não vincula qualquer análise quantoàpretensão do recurso especial.Em outros termos,a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ em relação à parte do recurso especial não implica qualquer inconsistência quanto ao que definido acerca doacórdão recorrido sobre o mesmo tema, uma vez que aquele ponto enfoca as razões do especial, enquanto esse último, por sua vez, o acórdão recorrido.Por conta disso, refuto a preliminar aludida.3.De todo modo, verifica-se que o recorrente não apresenta argumento apto a infirmar a conclusão do decisum recorrido quanto à ausência de contrariedade aos arts. 489, II, e 1.022 Código de Processo Civil.Conforme registrado na decisão primeva,embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria relativa à prescrição foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.Com efeito, a Corte de origem expressamente consignou, in verbis:"O STJ aplica a prescrição decenal às ações revisionais de contratobancário e de restituição, pois fundadas em direito pessoal, de natureza idêntica, frise-se, à da presente causa. .. Dessa forma, forçoso se impõe aplicar o prazo prescricional de 10 (dez) anos, conforme entendimento supracitado. Nesse diapasão, necessário é saber o marco inicial de contagem da prescrição para afirmar se o contrato aqui discutido encontra-se prescrito. Conforme entendimento de diversos tribunais, inclusive do nosso, temos que o termo inicial para a contagem da prescrição inicia-se a partir da última parcela do contratoSendo assim, perfilho-me ao entendimento dos tribunais supracitados declarando que o termo inicial para a prescrição da pretensão de ação revisional é o vencimento da última parcela do contrato.Portanto, os contratos que não ultrapassaram esse prazo prescricional contado a partir da última parcela não estão prescritos, cabendo, assim, sua apreciação em juízo. Desse modo, passando à análise do contrato de financiamento imobiliário acostado aos autos (fls. 8 a 14), observa-se que o último pagamento ajustado pelas partes foi para a data de 31/07/2013, logo, só estaria configurada a prescrição a partir da data de 31/07/2023.Assim sendo, não há que se falar em prescrição da dívida do financiamento imobiliário, devendo o contrato submeter-se aos parâmetros legais aqui estabelecidos."  g. n. (fl. 391-392)Conforme se verifica do trecho acima transcrito, o Tribunal de origem concluiu que, em se tratando de ação revisional, o prazo prescricional deveria ser contado a partir do prazo de pagamento da última parcela prevista no contrato.Desse modo, não há falar-se em omissão sobre o termo inicial do prazo prescricional. Por outro lado, o exame sobre a interrupção do prazo prescricional é irrelevante na espécie. Isso ocorre, porque o termo final projetado só ocorreria em 2023, conforme se extrai da passagem acima.Deve ser considerado queo exame quanto a eventual marco interruptivo só reforçaria a tese da inocorrência da prescrição, tal como concluiu a Corte local; conclusão que seria alcançada independentemente do exame do argumento em comento.Dessa forma, verifica-se que a matéria foi devidamente enfrentada pela Corte de Origem, inexistindo qualquer omissão.Ressalta-se que nos termos do artigo 1.022 do CPC, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida.Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo, como almeja a parte recorrente.3. No que se refere à insurgência referente ao óbice daSúmula 7/STJ, verifica-se que o agravante limita-se a considerar que a análise da matéria correspondente não implicaria reexame de fatos e provas, o que consubstancia argumento circular, redundando em tautologia. Por conta disso, não vislumbro razão para alterar a conclusão do decisum recorrido.Consoante registrado na decisão primeva, é incontroversoque a Corte local pressupõe que a ação ajuizada érevisional, e não de cobrança, como pretende ver reconhecido o recorrente.A propósito,extrai-se do acórdão recorrido a seguintepassagem:"O STJ aplica a prescrição decenal às ações revisionais de contrato bancário e de restituição, pois fundadas em direito pessoal, de naturezaidêntica, frise-se, à da presente causa. .. Dessa forma, forçoso se impõe aplicar o prazo prescricional de 10 (dez) anos, conforme entendimento supracitado.Nesse diapasão, necessário é saber o marco inicial de contagem da prescrição para afirmar se o contrato aqui discutido encontra-se prescrito. Conforme entendimento de diversos tribunais, inclusive do nosso, temos que o termo inicial para a contagem da prescrição inicia-se a partir da última parcela do contratoSendo assim, perfilho-me ao entendimento dos tribunais supracitados declarando que o termo inicial para a prescrição da pretensão de ação revisional é o vencimento da última parcela do contrato.Portanto, os contratos que não ultrapassaram esse prazo prescricional contado a partir da última parcela não estão prescritos, cabendo, assim, sua apreciação em juízo. Desse modo, passando à análise do contrato de financiamento imobiliário acostado aos autos (fls. 8 a 14), observa-se que o último pagamento ajustado pelas partes foi para a data de 31/07/2013, logo, só estaria configurada a prescrição a partir da data de 31/07/2023.Assim sendo, não há que se falar em prescrição da dívida do financiamento imobiliário, devendo o contrato submeter-se aos parâmetros legais aqui estabelecidos."  g. n. (fl. 391-392)Diante desse contexto, para acolher a pretensão recursal, seria imprescindível o reexame do contexto fático-probatório para infirmar o pressuposto sobre a extensão da demanda na hipótese sob exame. O procedimento, porém, é vedado em sede de recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.4.Melhor sorte não assiste ao recorrente quanto à multa aplicada com amparo no art. 1.026, § 2º, do CPC. Conforme se extrai das razões do agravo interno, pretende o recorrente afastar sua aplicação com base na tese de que o propósito em sua oposição não seria protelatório, o que é insuficiente para modificar a conclusão do decisum recorrido.Deveras, conforme se extrai dos embargos de declaração, o recorrente alegou omissão acerca do termo inicial da fluência do prazo prescricional, bem como obscuridade a respeito da incidência do CDC (fls. 429-440).Os pontos aludidos já haviam sido tratados pelo Tribunal de origem. Quanto à fluência do prazo prescricional, o acórdão recorrido já havia consignado que o termo inicial seria a data da última parcela (fl. 391).Por outro lado, a inconsistência quanto a não aplicar o CDC às instituições fechadas de previdência complementar e aplicar a multa prevista no mesmo estatuto foi sanada quando do julgamento dos embargos de declaração anteriores.Na ocasião, foi mantida a não aplicação da CDC às referidas entidades, mantendo a multa com base exclusiva no que previsto em contrato, conforme se verifica da seguinte passagem:"Ainda em sede de Embargos de Declaração, aponta o Embargante a contradição no Acórdão, tendo em vista que inicialmente afastou a incidência do Código de Defesa do Consumidor, contudo, ao se manifestar acerca da multa por inadimplemento (cláusula 23ª), citou o art. 51 do CDC na fundamentação.Ocorre que, conforme alegou o embargante, no corpo do voto houve erro material, ao indicar a incidênciade um instituto afastado anteriormente, veja-se:"Segundo prevê o CDC, em seu art. 51, inciso IV, nulas são as cláusulas e condições contratuaisque imponham excessiva onerosidade ao consumidor."Assim, sem maiores delongas, tratando-se de mero erro material, passível de correção até mesmo de ofício, e não havendo contradição na própriafundamentação, retiro do voto o trecho acima redigido, transpondo, assim, anova redação do capítulo V:"V - Multa por inadimplemento (cláusula 23ª)No que atinge à cláusula vigésima terceira do contrato aqui discutido, vislumbro imposição de multa excessiva cumulada com outros encargos moratórios.Assim, justifica-se a manutenção da sentença para vedar a cobrança da multa por inadimplemento, incindindo no período de mora juros moratórios de 1% (um por cento) a. a., conforme pactuado na cláusula nona, e multa contratual de 2% (dois por cento)."Desse modo, examinadas as razões dos embargos de declaração e as do acórdão embargado, verifica-se que o Tribunal Estadual já havia analisado e decidido de modo claro e objetivo as questões que delimitaram a controvérsia, não havendo a necessidade de oposição de embargos de declaração.Cumpre assinalar, que o mero inconformismo da parte não constitui hipótese de cabimento de embargos de declaração e tampouco caracteriza vício no acórdão. Desse modo, deve ser mantida a multa ali aplicada.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO. MULTA POR EMBARGOS PROTELATÓRIOS. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. REDUÇÃO.1. Constatado o intuito de rediscutir o mérito, os embargos de declaração caracterizam-se como protelatórios, sendo cabível a aplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.2. Em razão do elevado valor da causa, com fulcro nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, cabível a redução da multa.3. Agravo interno parcialmente provido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1817240/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 25/06/2021)  g. n. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO RECLAMO E, NESTA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO - INSURGÊNCIA RECURSAL DA AUTORA.1. A Corte de origem dirimiu a matéria submetida à sua apreciação, manifestando-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide, de modo que, ausente qualquer omissão, contradição ou obscuridade no aresto recorrido, não se verifica a ofensa ao artigo 1022, II, do CPC/15.2. Para o acolhimento do apelo extremo, no sentido de verificar a natureza jurídica do endosso realizado no cheque ou aferir se os requisitos autorizadores da concessão da antecipação dos efeitos da tutela foram satisfeitos no caso sub judice, seria imprescindível derruir as conclusões contidas no decisum atacado, o que, forçosamente, enseja em rediscussão da matéria fático-probatória, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes.3. O entendimento do acórdão recorrido, no tocante ao prazo para a realização do protesto, amolda-se aos termos da jurisprudência desta Corte Superior, segundo a qual sempre será possível, no prazo para a execução cambial, o protesto cambiário do cheque, com a indicação do emitente como devedor, o que atrai o teor da Súmula 83/STJ, a impedir o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.4. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a reiteração dos argumentos já repelidos de forma clara e coerente configura o caráter protelatório a ensejar a aplicação da multa do art. 538, parágrafo único, do CPC/73 (1026, § 2º, do CPC/15). Incidência da Súmula 83/STJ.4.1. O exame da apontada ausência do intuito protelatório dos embargos de declaração, na forma pretendida pela recorrente, demanda o reexame do conjunto fático dos autos, providência que esbarra no óbice da Súmula 7 desta Corte.5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp 1113020/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 25/05/2020, DJe 28/05/2020)  g. n. 5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.