ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de embargos de declaração opostos por IVONE ROCHA CARDOSO TAKAGI e MILTON MIKIO TAKAGI, contra acórdão proferido por esta Quarta Turma, o qual negou provimento ao agravo interno interposto.Em seu recurso, os embargantes sustentam que: "Colhemos do Relatório do Acórdão embargado que a Nobre Corte se pautou por premissa recursal errônea atribuída aos embargantes"; bem como que: "A tese jurídica invocada pelos embargantes em seu Recurso Especial não repousa na hipótese de manifestação ou não da vontade dos fiadores quanto aos aditamentos dos contratos de locação (únicos contratos "aditados" mencionados ao longo do processo), fato, aliás, que não impede o direito dos fiadores pedirem sua exoneração quando preenchidos todos os requisitos legais" (e-STJ, fls. 306 - 307).Aduzem que: "o que os embargantes colocaram para apreciação dessa Nobre Corte, é a possibilidade de exoneração da fiança prestada à empresa que inicialmente tinha como sócia um dos fiadores, o qual transferiu sua participação societária a terceiro, mesmo em contrato de locação por prazo determinado, em razão da notificação extrajudicial juntada às fls. 47/55 (e-STJ, fls. 307 - 308).Ressaltam que: "Uma vez restabelecida a verdade dos fatos, as razões e fundamentos do Recurso Especial interposto pelos embargantes, a manter-se os termos do presente acórdão embargado, implicaria em flagrante contradição ao entendimento da própria Ministra Relatora ao proferir a seguinte decisão monocrática, nos autos do Recurso Especial nº 1.693.731 - SP, julgado em 20/02/2018" (e-STJ, fl. 312).Intimada para se manifestar, a parte embargada apresentou impugnação (e-STJ, fls. 317 - 321), sopesando a incidência da Súmula 7/STJ, destacando ainda que: "Os argumentos apresentados pelos Embargantes, não detém condições de modificar o julgamento proferido por essa Nobre Corte, pois não existe obscuridade, omissão e contradição no V. Acórdão proferido. Em sintonia, aliás, com o "entendimento pacificado pela jurisprudência desta Quarta Turma, .." foi o julgamento proferido. As jurisprudências mencionadas pelos Embargantes, são anteriores à jurisprudência já pacificada nos julgamentos da Quarta Turma deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça" (e-STJ, fl. 317 - 318).Ressalta que: "O artigo 835 do Código Civil prevê a possibilidade da exoneração da fiança se esta for prestada "sem limitação de tempo", o que não é o caso dos autos, posto que, os Embargantes no 3º Instrumento particular da terceira alteração do contrato de locação comercial (fls. 93), firmaram a prorrogação do contrato de locação do qual são fiadores, que venceria em 30.11.2021, para estender o vencimento para 30.11.2026. Assim, no presente caso, existe limitação de tempo, diferentemente do disposto no artigo mencionado" (e-STJ, fl. 318).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO INTERNO. OMISSÃO. OBSCURIDADE. CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso, ainda que para fins de prequestionamento.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não se verificam oa vícios apontados, devendo-se manter o acórdão recorrido por seus próprios fundamentos. Estão ausentes os pressupostos que dariam ensejo à sua oposição: omissão, obscuridade ou contradição.A despeito da alegação de vícios, o acórdão embargado foi claro ao pontuar que os embargantes não apresentaram argumentos capazes de derruir os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial realizado na origem, assim como foi devidamente fundamentada a aplicação das Súmulas 5, 7 e 214 do STJ, conforme se depreende da leitura dos seguintes trechos (fl. 298 - 300, e-STJ):Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:No caso dos autos, apenas foi comunicado ao locador, por e-mail, a cessão do estabelecimento comercial a terceiro e ele, por sua vez, condicionou a substituição dos fiadores ao oferecimento de garantias "devidamente robustas e documentadas", o que não foi feito.Ademais, a comunicação da cessão foi feita enquanto a locação ainda vigorava por prazo determinado, não sendo possível a exoneração pretendida. .. .Dessa forma, considerando que não houve exoneração da fiança, a garantia vigora em todos os seus termos até o termo final do contrato (fls. 195/196).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.) Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.Publique-se. Intimem-se. "Nesse contexto, cumpre trazer à liça o entendimento pacificado pela jurisprudência desta Quarta Turma, no sentido de que: "Na vigência do contrato de locação, respondem os fiadores pela garantia dada à empresa locatária em contrato por tempo determinado, ainda que haja mudança no seu quadro social" (AgRg no REsp 1336452/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 7/4/2014).De igual modo, o seguinte julgado:CONTRATO DE LOCAÇÃO. FIANÇA. PESSOA JURÍDICA. ALTERAÇÃO NO QUADRO DE SÓCIOS. POSSIBILIDADE DE EXONERAÇÃO. RENÚNCIA AO DIREITO DE DESOBRIGAÇÃO. VALIDADE LIMITADA AO PERÍODO ORIGINAL DO CONTRATO.1. Havendo alteração no quadro social da empresa, é possível a desobrigação, mediante ação de exoneração da fiança ou notificação do fiador, a depender da época em que firmado o contrato.2. A renúncia ao direito de exoneração da garantia, nesses casos, produz efeito quanto ao período original do contrato, mas não se estende à prorrogação, sob pena de eternizar a obrigação.3. Agravo interno ao qual se nega provimento.(AgRg no REsp 759.909/SP, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, DJe 21/06/2010)Outrossim, verifico que o Tribunal de origem, ao analisar o contrato firmado entre as partes, as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, entendeu que (e-STJ, fl. 195):Com efeito, quando a fiança é prestada à pessoa jurídica, a mera alteração do quadro societário não exime automaticamente os fiadores de sua responsabilidade.Ora, para que o fiador se desonere da fiança prestada é necessária, "para garantir a segurança jurídica e o exato cumprimento dos contratos, a comunicação expressa ao credor sobre sua intenção de se exonerar da fiança, por meio da competente notificação extrajudicial; ou, se necessário, manejar a apropriada ação judicial" (STJ, AgRg no AI em REsp n. 118.285-RJ, 3ª Turma, j. 17-04-2012, rel. Min. Sidnei Beneti).Nesse contexto, o artigo 835 do Código Civil é expresso:"o fiador poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante sessenta dias após a notificação do credor". Sic Anote-se que esse prazo foi estendido para 120 dias pelo artigo 40, inciso X, da Lei n. 8.245/91, incluído pela Lei n. 12.112, de 09/12/2009.No caso dos autos, apenas foi comunicado ao locador, por e-mail, a cessão do estabelecimento comercial a terceiro e ele, por sua vez, condicionou a substituição dos fiadores ao oferecimento de garantias "devidamente robustas e documentadas", o que não foi feito.Ademais, a comunicação da cessão foi feita enquanto a locação ainda vigorava por prazo determinado, não sendo possível a exoneração pretendida.Nesse contexto, inviável a alteração das premissas firmadas pela Corte estadual, em virtude dos óbices previstos pelas Súmulas n. 5 e 7. Até porque, na hipótese, não houve a extinção da pessoa jurídica locatária e sub-rogação por outra empresa, apenas alteração do quadro societário e da razão social, como certificado no acórdão de origem, o que afasta a incidência da Súmula 214/STJ Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. FIANÇA. PRORROGAÇÃO. ALTERAÇÃO DO QUADRO SOCIAL DE EMPRESA LOCATÁRIA. SAÍDA DE SÓCIOS FIADORES. EXONERAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Na prorrogação do contrato de locação, havendo cláusula expressa de responsabilidade do garante após a prorrogação do contrato, este deverá responder pelas obrigações posteriores, a menos que tenha se exonerado na forma dos artigos 1.500 do Código Civil de 1916 ou 835 do Código Civil vigente.2. Na hipótese, não houve a extinção da pessoa jurídica locatária e sub-rogação por outra empresa, apenas alteração do quadro societário e da razão social, como certificado no primeiro grau. Não incidência da Súmula 214/STJ. Precedentes.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 150.120/MS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 17/10/2013)Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.Anoto que, ainda que se verifique a ocorrência de erro material quanto ao fundamento de ausência de manifestação de vontade nos aditamentos contratuais, o acórdão foi claro e específico ao reconhecer a impossibilidade de acolhimento da pretensão veiculada, cumprindo ressaltar que, na presente oportunidade, os argumentos da parte embargante não são suficientes para a superação dos óbices das Súmulas 5, 7 e 214 do STJ, aplicados no acórdão embargado. Portanto, despicienda a discussão acerca do suscitado erro material, que não teria o condão de influenciar na conclusão adotada.Verifico, assim, que, o embargante pretende, sob o pretexto de existência de omissão e contradição, o rejulgamento da causa. Os embargos de declaração não se prestam ao rejulgamento ou, simplesmente, ao prequestionamento de normas jurídicas ou temas que, segundo a ótica da parte, deveriam guiar ou conduzir a solução do litígio. Eles servem para suprimento de omissões e esclarecimento de dúvidas e contradições do julgado, de tal forma que, se existentes tais vícios, sua correção venha eventualmente a prequestionar os pontos levantados pela parte. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. DANOS MORAIS. MATÉRIA DE FATO. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CPC. ART. 535. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Não ofende o art. 535 do CPC a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).3. (..)4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no Ag 829.006/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 28/9/2015).AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ.1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.2. A reforma do julgado demandaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 670.511/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 1º/3/2016)Em face do exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.