ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por JOÃO BATISTA PEREIRA (espólio) e MARIA SILVA DE AGUIAR contra decisão singular, desta relatoria, que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 1.170/1.175).Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 1.183/1.202): .. Ocorre que, data máxima vênia, os recorrentes impugnaram todos os fundamentos utilizados pela Terceira Vice-Presidência do TJERJ para inadmitir o Recurso manejado  .. Em relação ao fundamento de ausência de violação do artigo 489 do CPC/15, em primeiro lugar, é preciso dizer que foi esclarecido e demonstrado no AREsp, que existem diversos erros materiais não corrigidos no julgamento proferido pelo TJERJ, que influenciam no julgamento da causa e não foram analisados, mesmo tendo sido apontados pelos recorrentes, conforme será melhor esclarecido nos tópicos seguintes. .. Em relação ao fundamento referente à utilização dos Verbetes Sumulares 7 do STJ, e, por analogia, 282 do STF, para negar seguimento ao REsp manejado, os recorrentes também o impugnaram  .. Nesse caminho, para deixar claro que assiste razão aos recorrentes, serão desenvolvidos nos tópicos a seguir os argumentos que revelam os erros materiais e violações de leis federais cometidos no julgamento realizado no âmbito da Segunda Instância, bem como a inaplicabilidade do Verbete Sumular 7 ao caso. .. Portanto, inaplicáveis ao caso os julgados referidos na R. Decisão ora atacada, na medida em que se referem a hipóteses em que não houve de fato impugnação específica de todos os fundamentos Decisão objeto do recurso. .. Por fim, requerem o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 1.178/1.202).Impugnação às fls. 1.205/1.210 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTATUTO PROCESSUAL CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. ARTIGO 932, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. APLICAÇÃO POR ANALOGIA. NÃO PROVIDO.1. Nos termos do art. 932, III, do Código de Processo Civil de 2015, não se conhece de agravo cujas razões não impugnam especificamente o fundamento da decisão agravada. Aplicação, por analogia, do enunciado n. 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.2. Em atenção ao princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do agravo em recurso especial, o desacerto da decisão recorrida.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (e-STJ fls. 825/826):APELAÇÃO CÍVEL. USUCAPIÃO. IMÓVEL OCUPADO DE 1993 A 2002 COM PERMISSÃO DE MORADIA PELO EMPREGADOR. FALÊNCIA DA FÁBRICA. BANCO GARANTIDOR REAL PROPRIETÁRIO RECONHECIDO POR SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. BEM DISPONÍVEL EM LEILÃO ARREMATADO. INEXISTÊNCIA DE POSSE AD USUCAPIONEM. AUSÊNCIA DO REQUISITO ELENCADO NO ARTIGO 1.238 DO CC. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA QUE SE MANTÉM.1. A posse para o fim de aquisição da propriedade mediante usucapião extraordinária apresenta características próprias, tais como o exercício da posse com a intenção de dono, mansa e pacífica, contínua e duradoura e sem oposição. Conjunto probatório demonstra a existência de permissão de moradia com o exercício da posse com animus domini apenas por dois anos, compreendido no período de 2002 com o fim da permissão de moradia pelo então proprietário a 2004 com a interposição da ação de usucapião.2. Banco apelado que tem a propriedade efetivada em o que transmite a posse indireta de toda a área em questão.3. Ocupação irregular por parte dos apelantes que se limitava a uma das casas existentes no local e pequena área que circunda a construção ocupada.4. Área total pertencente ao banco e atualmente ao arrematante objeto de usucapião que conta com 290 hectares, afastando o especial de cinco anos, previsto na Constituição Federal que em seu artigo 183. Lapso prescricional aplicável para o imóvel é de 15 anos pelo artigo 1238 do CC.5. Oposição do Banco novo proprietário do bem por meio de propositura de ação de reintegração de posse em 2013, que afasta a ocorrência da prescrição intercorrente durante o curso da ação.6. Verificação nos autos do agravo de instrumento que os apelantes, há muito, já não se encontravam na posse do imóvel quando do cumprimento da imissão na posse do arrematante.7. Manutenção da sentença de improcedência que se impõe.8. RECURSO QUE SE NEGA PROVIMENTO.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Verifica-se que a parte agravante, efetivamente, não combateu os fundamentos da decisão de admissibilidade relativos à incidência das Súmulas n. 7 do Superior Tribunal de Justiça e, por analogia, 284 do Supremo Tribunal Federal.Esclareça-se que, em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica de todos os pontos analisados na decisão recorrida, sob pena de não conhecimento, por ausência de cumprimento dos requisitos exigidos nos artigos 932, III, e 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 (correspondentes aos artigos 544, § 4º, I, e 545 do estatuto processual civil de 1973), segundo o qual, não se conhece do agravo que não ataca especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.A propósito, ratificou o referido entendimento o recente precedente desta Corte Especial, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial n. 746.775/PR, do qual foi relator para acórdão o eminente Ministro Luis Felipe Salomão.Na ocasião, o Colegiado, por maioria, decidiu que não há possibilidade de impugnação parcial da decisão que deixa de admitir o recurso especial, uma vez que implicaria exame indevido de questões já atingidas pela preclusão consumativa, decorrente da inércia da parte agravante em manifestar-se no momento oportuno, pois o conhecimento do agravo obriga o Superior Tribunal de Justiça a conhecer de todos os fundamentos do recurso especial.Confira-se a ementa do mencionado julgado:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp n. 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018 - sem destaques no original).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.