ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, com aplicação de multa, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por BRADESCO SAÚDE S/A contra acórdão da Quarta Turma do STJ (fls. 805-819), nestes termos ementado:DIREITO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL PLANO DE SAÚDE FAMILIAR OU INDIVIDUAL E COLETIVO. RESCISÃO UNILATERAL PELA OPERADORA. POSSIBILIDADE. ART. 13, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DA LEI Nº 9.656/1998. INAPLICABILIDADE AO CASO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. É possível a rescisão unilateral do contrato coletivo de plano de saúde, visto que a norma prevista no art. 13, II, parágrafo único, da Lei n. 9.656/1998 aplica-se exclusivamente aos contratos individuais ou familiares. Com efeito, é claramente inviável, em vista da preservação do equilíbrio econômico-financeiro da avença e da segurança jurídica, simplesmente transmutar uma avença coletiva em individual. Precedentes.2. Contudo, ainda que o plano de saúde coletivo possa ser rescindido unilateralmente, observados os requisitos legais, esta Corte reconhece ser abusiva a rescisão do contrato durante o tratamento médico que possa implicar risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente e/ou o nascituro, como é o caso que envolve o período de gestação.3. Agravo interno não provido.Nas razões dos embargos de declaração (fls. 822-829), sustenta a parte embargante que o acórdão embargado foi omisso em relação à apreciação do princípio da mutualidade, argumento apresentado pela seguradora para fundamentar a violação do art. 757 do Código Civil e ainda em relação a análise da questão suscitada sobre os danos morais. Sustenta que não houve má-fé da seguradora, nem qualquer conduta ilícita de sua parte, pois acredita ter agido no exercício regular de direito.E nesta linha, defende a concessão do efeito infringente respectivo e para dar provimento ao Recurso Especial interposto, afastando a manutenção do ex-empregado no plano de saúde.Requer o acolhimento dos presentes embargos de declaração com efeitos modificativos/infringentes.É o breve relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC. OMISSÃO NÃO CONSTATADA. EMBARGOS PROTELATÓRIOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS COM APLICAÇÃO DE MULTA.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso.2. A parte embargante, na verdade, deseja a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios prevista no art. 1022 do CPC.3. Decidida a questão em sede de decisão monocrática e agravo interno, o segundo recurso manejado com o propósito de rediscutir a matéria ostenta nítido caráter protelatório, circunstância apta a ensejar a multa de 1% sobre o valor corrigido da causa (1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).4. Embargos declaratórios rejeitados com aplicação de multa.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Não há que se falar em omissão ou obscuridade no acórdão embargado uma vez que este foi claro ao assentar a conclusão de que a parte agravante não trouxe nas razões no agravo interno, ora embargado, argumentos aptos a modificar a decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.Quanto ao ponto o acórdão ora embargado foi cristalino em demonstrar que:"É que embora também verse sobre o direito de permanência de dependente de ex-empregado em plano de saúde coletivo em que não há contribuição do beneficiário ao plano de saúde, a questão tratada nestes autos tem que ver com o exercício desse direito quando está em curso tratamento imprescindível à recuperação da saúde do beneficiário ou seu dependente.Com efeito, no caso dos autos, o primeiro autor figura como dependente de ex-empregado beneficiário de plano de saúde coletivo administrado pela ré, e cursa tratamento contínuo em sistema de home care por ser portador de encefalopativa crônica.Dessa forma, a conduta da ré em obstar a continuidade do tratamento viola frontalmente a boa-fé que se espera numa relação de consumo, especialmente em se tratando, como no caso, de contrato de plano de saúde.Em outras palavras, a inexistência de disposição expressa na lei especial quanto ao direito à continuidade do contrato de plano de saúde não impede que o magistrado, na análise das circunstâncias do caso concreto, reconheça a existência de abuso do direito na imposição de cessação da relação contratual pela operadora de plano de saúde quando o beneficiário estiver em tratamento de doença." .. Por fim, quanto ao dano moral, a negativa de cobertura de atendimento, no caso dos autos, configurou, nas palavras do laudo, "grave risco à vida do paciente, caso o tratamento seja interrompido", pois além da encefalopatia grave, cursava pneumonia comunitária grave e insuficiência respiratória (e-fls. 26), configurando a lesão imaterial.Decorre da responsabilidade objetiva do fornecedor quanto aos danos causados ao consumidor (artigos 6º, VI, e 12, caput, ambos do CDC), que ficarão razoavelmente compensados com a fixação da indenização no patamar de R$30.000,00 (trinta mil reais), conforme fixado pela sentença. .. Conforme visto, havendo beneficiários do seguro em tratamento médico que lhes garante a sobrevivência ou a incolumidade física, não é possível a rescisão unilateral por parte da seguradora, ainda que se trate de contrato coletivo.Portanto, verifica-se que a parte embargante, em verdade, pretende a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos de declaração.Desse modo, ressalta-se que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem rejulgamento da causa, como pretende a parte embargante, sendo certo que o efeito modificativo pretendido somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não se aplica ao caso concreto pelas razões acima delineadas.Novamente, a parte embargante, vem insistir, reiteradamente, nas mesmas teses já apresentadas e dirimidas, tanto em sede de recurso especial e do agravo interno anteriormente opostos.3. O artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.Não é a hipótese dos autos. A parte embargante, na verdade, deseja a rediscussão da matéria, já julgada de maneira inequívoca. Essa pretensão não está em harmonia com a natureza e a função dos embargos declaratórios prevista no art. 1.022 do CPC.Neste sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EFEITOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. JULGADO EMBARGADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso.2. Opostos embargos de declaração contra a decisão que negou provimento ao agravo regimental no agravo em recurso especial, ante a sua natureza integrativa, eventual omissão, obscuridade ou contradição apontada devem decorrer do julgamento do acórdão ora embargado e não se prestando a sanar suposta omissão do acórdão do Tribunal de origem.3. Se omissão houve no acórdão do Tribunal de origem, principalmente na análise do acervo probatório, tal fato deveria ser combatido na instância ordinária com a interposição de embargos de declaração na origem. Acaso persistisse a omissão da Corte a quo, deveria a parte ter alegado, nas razões do recurso especial, violação ao art. 535 do CPC/1973, ônus do qual não se desincumbiu.4. Observa-se, ainda, que nas demais alegações dos presentes embargos de declaração a parte combate a aplicação, ao caso, da Súmula 7/STJ, requerendo a reforma do entendimento firmado no acórdão embargado não apontando, em concreto, nenhuma omissão, contradição ou obscuridade, no acórdão ora embargado, a dar lastro ao recurso.5. No tocante à alegação de que houve omissão sobre a responsabilidade objetiva, destaque-se que esse ponto não foi objeto do recurso especial, revelando-se como indevida inovação em sede de embargos de declaração.6. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 818.417/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2016, DJe 23/06/2016)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EFEITOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. JULGADO EMBARGADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso.2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022, e seus incisos, do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão no sentido de que não restou configurado o prequestionamento quanto a alegada ofensa à coisa julgada, matéria essa referente ao art. 6º, parágrafo 3º, da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro, e aos arts. 301, parágrafo 1º, e 467, Código de Processo Civil de 1973, não tendo sido objeto de discussão no acórdão recorrido.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 750.635/PE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 11/05/2016)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO. HIPÓTESE QUE CONFIGURA MERA REITERAÇÃO DE RECURSO. PROPÓSITO PROTELATÓRIO EVIDENCIADO.1. Não havendo omissão, obscuridade ou contradição, tampouco negativa de prestação jurisdicional, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos. Ressalte-se que o mero inconformismo com a conclusão do julgado não enseja a apresentação de sucessivos embargos de declaração, sem observância das hipóteses autorizativas previstas no art. 535 do CPC.2. Embargos de declaração rejeitados. Embargante condenada ao pagamento de multa em quantia equivalente a um por cento (1%) sobre o valor corrigido da causa.(EDcl nos EDcl no REsp 1280563/MG, Relator Ministro MAURO CAMPBELLMARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 23/05/2012).Destarte, o acórdão impugnado não possui nenhum vício a ser sanado por meio dos embargos de declaração, uma vez que houve a manifestação acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, apresentando o recurso caráter manifestamente infringente e protelatório.4. De fato, como bem assevera pacífica jurisprudência, decidida a questão em sede de decisão monocrática e agravo interno, o segundo recurso manejado com o propósito de rediscutir a matéria ostenta nítido caráter protelatório, circunstância apta a ensejar a multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil.Para exame:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. SEGUNDO RECURSO INTEGRATIVO.ARGUIÇÃO DE OMISSÃO. TEMA EXAMINADO E DECIDIDO NA APELAÇÃO.CARÁTER PROTELATÓRIO. MULTA.1. Decidido o tema colocado sob apreciação judicial no acórdão daapelação, o segundo recurso de embargos de declaração oposto visandorediscutir a matéria sob o fundamento de omissão, assume caráterprotelatório, justificando a aplicação da multa de dez por cento sobre o valorda causa.2. Recurso especial não conhecido.(REsp 247.355/MG, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTATURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 16/11/2009)5. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração, e aplico multa à embargante de 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil.É como voto.