ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por Carlos Rodrigo Pellens em face de acórdão da Quarta Turma, de minha relatoria, que deu provimento ao agravo interno da seguradora para negar provimento ao recurso especial do ora insurgente, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. COBERTURA. CLÁUSULA RESTRITIVA. DEVER DA ESTIPULANTE DE BEM INFORMAR OS SEGURADOS.1. Incumbe à estipulante a obrigação de prestar informações ao segurado (consumidor) sobre os termos, condições gerais e cláusulas limitativas de direito estabelecidos no contrato de seguro de vida em grupo, constituindo-se esse dever em pressuposto lógico da aceitação da proposta de adesão pelo interessado. Inteligência do artigo 3º, inciso III, da Resolução CNSP 107/2004.2. De outro lado, a seguradora "tem o dever de informar ao estipulante as bases gerais do contrato a ser celebrado  valores do prêmio e das indenizações, número mínimo de segurados que deverão aderir à apólice, riscos cobertos, extensão, conteúdo e exclusões, bem assim outras informações pertinentes  a fim de que, após celebrada a avença mestre, sejam tais elementos submetidos previamente pelo estipulante às pessoas interessadas em aderir à apólice, bem como, formado o grupo segurado, para comunicar aos aderentes a ocorrência de eventual inadimplência pelo estipulante, conforme estabelece o artigo 8º da Resolução CNSP 107/2004" (REsp 1.850.961/SC, Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 15.6.2021).3. Malgrado a jurisprudência desta Corte preconize que os microtraumas sofridos pelo trabalhador  quando exposto a esforços repetitivos no ambiente laboral  incluem-se no conceito de "acidente pessoal" definido no contrato de seguro, verifica-se que, na hipótese, as incapacidades derivadas de "doença profissional" (como a que acomete a autora) foram expressamente excluídas da cobertura por "Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente" (IPA).4. Assim, não se mostra recomendável eventual interpretação elastecida do risco assumido  no qual se baseia o cálculo do prêmio  , notadamente quando não vislumbrada quebra do dever de boa-fé contratual nem deficiência informacional na relação havida entre estipulante e seguradora.5. Outrossim, não comporta acolhida a insurgência autoral que contraria a orientação desta Corte no sentido de não ser abusiva "a cobertura securitária de Invalidez Funcional Permanente Total por Doença (IFPD) condicionada à constatação de incapacidade decorrente de doença que cause a perda da existência independente do segurado, vale dizer, a irreversível inviabilidade do pleno exercício de suas relações autonômicas (artigo 17 da Circular SUSEP 302/2005)" (REsp 1.449.513/SP, Relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 05.03.2015, DJe de 19.03.2015).6. Agravo interno da seguradora provido para negar provimento ao recurso especial da segurada.Em suas razões, o segurado aponta omissão e contradição no julgado, que "simplesmente manteve a decisão do TJSC, já que entendeu que o dever de informação seria da estipulante, sem, contudo, verificar se referido dever foi realmente cumprido pela seguradora" (fl. 896). Ao final, pleiteia seja determinado "o retorno dos autos à instância ordinária (TJSC) para que seja analisado se a seguradora cumpriu com o dever de informação primário, ou seja, se a seguradora comprovou nos autos que a estipulante foi previamente e devidamente (clara e corretamente) informada acerca das cláusulas limitativas" (fl. 898).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Não merece guarida o reclamo.Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.No caso, não se vislumbra qualquer vício no acórdão embargado, que considerou correta a exegese firmada pela Corte estadual no sentido do dever da estipulante de fornecer ao segurado as informações sobre o seguro coletivo contratado, pelos seguintes fundamentos (fls. 879-890): ..  o Tribunal de origem  em consonância com o entendimento ora consagrado  assentou competir ao estipulante o dever de informação do segurado sobre as coberturas e as causas de exclusão do seguro de vida em grupo. Confira-se (fls. 455-456):O autor, em suas razões recursais, defende ser devida a indenização securitária em sua integralidade sob alegação de que não foi previamente informado acerca das condições gerais e cláusulas limitativas do seguro, notadamente quanto ao enquadramento do grau de invalidez nas tabelas de quantificação do dano.Contudo, razão não lhe assiste.É sabido que a característica principal deste tipo de contrato de seguro (em grupo) é justamente a existência de um ajuste entre o estipulante (pessoa física ou jurídica), neste caso a empregadora do autor, e a seguradora, em favor de terceiro (beneficiário), sem participação direta deste dos termos e condições contratados.As condições gerais do contrato de seguro do qual fazia parte o autor estabelece, dentre as obrigações do estipulante, o dever de fornecer ao segurado as informações sobre o seguro. Veja-se:23. OUTRAS OBRIGAÇÕES DO ESTIPULANTE  ..  c) fornecer ao Segurado, sempre que solicitado, quaisquer informações relativas ao Contrato de Seguro; .. f) repassar aos Segurados todas as comunicações ou avisos inerentes à apólice, quando for diretamente responsável por sua administração (p. 139).Tais obrigações, inclusive, também foram previstas no próprio contrato de seguro firmado com a seguradora (p. 117).No que se refere às cláusulas contratuais, como se vê, é incumbência da estipulante informar aos segurados acerca das disposições contratuais, não configurando isso qualquer violação ao dever de informação previsto no Código de Defesa do Consumidor.Também não prospera a assertiva do autor de que não obteve prévio acesso aos termos do contrato. Por essa lógica distorcida, defendendo que não assinou as cláusulas gerais, poderia então o segurado exigir que a ré prestasse qualquer tipo de cobertura e sem nenhuma limitação, e isso sem que tenha, por ato próprio, buscado conhecer a extensão da cobertura contratada, que era o que realmente lhe interessava.A alegação de vulnerabilidade do consumidor e as regras de proteção do CDC não são invocáveis aqui. O contrato de seguros é de grande clareza, não deixa margem a nenhuma dúvida e apresenta de forma clara os riscos excluídos da cobertura e como que será paga a indenização. Essa é uma característica fundamental dos contratos de seguro, cujo preço é calculado com base em critérios atuariais e de sinistro na forma proposta no contrato. É inaceitável ignorar essa noção elementar de risco assumido nos contratos de seguro.Afigura-se indubitável, portanto, que a Corte estadual considerou que a seguradora desincumbiu-se de seu dever de informar, à estipulante, as bases gerais do contrato a ser celebrado.Nesse quadro, é certo que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem o rejulgamento da causa, revelando-se descabido o efeito modificativo pretendido pelo embargante, que somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não ocorreu na hipótese.3. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.