ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Norte Energia S/A contra a decisão de fls. 754-770/e-STJ, por meio da qual rejeitei os embargos de declaração opostos contra decisão com que negara provimento ao agravo em recurso especial.Alega a ora agravante que não incidem na espécie os óbices aplicados, na medida em que i) "para aferir a violação aos arts. 784, III e 926 do CPC/2015, basta mera valoração jurídica a respeito do fato de que, como apenas o contrato original firmado entre as partes continha assinatura de duas testemunhas, mas não os aditivos e termo de encerramento" (fl. 777/e-STJ); ii) "No que tange à violação dos arts. 104 e 110 do CC, também é desnecessário o revolvimento fático-probatório e reexame de cláusulas contratuais obstado pelas Súmulas 5 e 7/STJ para a aferição da inexigibilidade do crédito" (fl. 780/e-STJ); e iii) "para analisar o dissídio não há necessidade de reexame dos fatos, pois tudo o quanto é necessário consta dos acórdãos" (fl. 782/e-STJ).A parte agravada apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. VALIDADE.2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ).2. O alegado dissídio jurisprudencial não foi comprovado nos moldes estabelecidos no Código de Processo Civil e no Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Incidência da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Neguei provimento ao agravo com os seguintes fundamentos:Trata-se de agravo, nos próprios autos, de NORTE ENERGIA S/A, objetivando a reforma da decisão de inadmissão do recurso interposto perante o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, em face de acórdão assim ementado (e-STJ fls. 569/570):PROCESSO CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. VALIDADE. INEXIGIBILIDADE DO CRÉDITO. RETENÇÃO. DEMANDA TRABALHISTA. INVIÁVEL. EXCESSO DE EXECUÇÃO. TRIBUTOS. RETENÇÃO. CRÉDITO DO ESTADO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.1 - O contrato subscrito pelas partes e duas testemunhas não perde a qualidade de título executivo extrajudicial quando aditado apenas para prorrogar o prazo de conclusão do serviço.2 - A demanda trabalhista, ajuizada por empregados da empresa contratada em face desta e da empresa contratante, não autoriza a retenção do pagamento ainda devido à contratada, sob a alegação de inexigibilidade do crédito exequendo, sem que haja prévia condenação de ambas e se saiba o quantum a ser retido.3 - Conquanto comprovado que a contratante responda pelo recolhimento do ISSQN devido pelas contratadas, em substituição tributária, por força de previsão legal (arts. 71, 80, 81, 82 da Lei nº 3189/13, CTN do Município de Altamira/PA), e por isso caracterizado o excesso da execução, a retenção a ser feita pelo juízo exigirá, para liberação do montante em favor daquele que o pagar, a prévia comprovação do recolhimento do imposto.4 - Nos termos do art. 827, § 2º, do Código de Processo Civil, o valor dos honorários poderá ser elevado até 20%, quando rejeitados os embargos à execução.5 - Dado parcial provimento ao apelo interposto pela embargante. Negado provimento ao apelo interposto pelas embargadas.Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (e-STJ fls. 612/620).Sustenta estarem presentes os pressupostos de admissibilidade do recurso especial (e-STJ fls. 677/691).Com contraminuta (e-STJ fls. 695/710), os autos foram encaminhados a esta Corte.No recurso especial, fundado no artigo 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, além de divergência jurisprudencial, a parte recorrente aponta violação aos artigos 784, III, 926 e 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015; e 104 e 110 do Código Civil de 2002 (e-STJ fls. 622/644).Aduz ter havido omissões na decisão recorrida, relativamente a questões relevantes para o deslinde da causa.Alega a ausência de eficácia do título executivo extrajudicial que funda a pretensão autoral, bem como esclarece que os aditivos e o termo de encerramento que se seguiram ao contrato original não contêm a assinatura de duas testemunhas, nos termos do artigo 784, III, do estatuto processual civil de 2015, descaracterizando, dessa forma, a força executiva daqueles, o que impunha à credora valer-se apenas da via da ação monitória.Afirma a ausência de título executivo para lastrear a execução, motivo pelo qual deve ser extinta e, subsidiariamente, caso se entenda que o título executivo é composto pelo contrato original e pelos aditivos, conjuntamente, como entendeu o acórdão recorrido, é forçoso que todos esses instrumentos, posto que complementares, preencham os requisitos do artigo 784, III, do Código de Processo Civil de 2015, devendo, de igual modo, ser extinta a execução por inexistência de título hábil.Argumenta que é incontroverso nos autos que há ações trabalhistas movidas por ex-funcionários das recorridas, e que a NORTE ENERGIA S/A foi incluída no polo passivo dessas demandas e que até o momento não houve acordo para suas extinções, visto que, deixando de cumprir com os ônus que contratualmente lhe competiam, incide a consequência contratual, que é a retenção do saldo até o limite da exposição nas demandas trabalhistas.Assevera, ainda, que ausente qualquer vício de consentimento, as disposições contratuais são válidas e obrigatórias, nos termos do artigo 104 do Código Civil de 2002, bem como deve ser respeitado o princípio pacta sunt servanda.Com contrarrazões (e-STJ fls. 660/671).Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte, na sessão realizada em 9.3.2016 - Enunciado Administrativo n. 3 -, o regime de recurso será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.Não assiste razão à agravante.De início, quanto à alegada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cumpre ressaltar que os embargos de declaração, ainda que opostos para prequestionamento, são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, bem como para sanar erro material, vícios inexistentes na espécie.Assim, consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, não é omissa, contraditória e obscura nem carece de fundamentação a decisão judicial que, embora decida em sentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lhe foram propostas, adotando entendimento que ao órgão julgador parecia adequado à solução da controvérsia.Registre-se, a propósito, que o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todo e qualquer ponto suscitado pelas partes, mas apenas sobre os considerados suficientes para fundamentar sua decisão, o que foi feito. Nesse sentido: EDcl no AgInt nos EAREsp n. 931.889/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 13/8/2019, DJe 20/8/2019; EDcl no AgInt nos EREsp n. 1.330.215/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 26/6/2019, DJe 28/6/2019; AgInt no AREsp n. 904.673/PR, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 18/8/2016, DJe 29/8/2016; EDcl nos EDcl no REsp n. 1.428.903/PE, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, julgado em 18/8/2016, DJe 25/8/2016; AgInt no AREsp n. 1.380.911/RS, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 27/5/2019, DJe 3/6/2019; AgInt no AREsp n. 1.332.857/RS, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019; e AgInt no AREsp n. 1.313.520/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 24/6/2019, DJe 27/6/2019.Desse modo, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados, nos termos dos acórdãos cujas ementas abaixo transcrevo:RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS, COMINAÇÃO DE MULTA E DESFAZIMENTO DE CONSTRUÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO NÃO CONFIGURADO. CITAÇÃO VÁLIDA. SÚMULA 07/STJ. ILEGITIMIDADE PASSIVA. PRELIMINAR REJEITADA. AUTARQUIA ESTADUAL. INTERESSE. REDISTRIBUIÇÃO PARA VARA DE FAZENDA PÚBLICA. COMPETÊNCIA ABSOLUTA EM RAZÃO DA PESSOA. CITAÇÃO PESSOAL POR OFICIAL DE JUSTIÇA. NECESSIDADE. JULGAMENTO: CPC/15. .. 3. Devidamente analisadas e discutidas as questões de mérito, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, não há falar em violação dos art. 1.022, I e II, 489, II, e 1.013 do CPC/15. .. 11. Recurso Especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.(REsp n. 1.758.748/AM, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/9/2018, DJe 24/9/2018).AGRAVO INTERNO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489, II, 1.013, § 1º, E 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL AFASTADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF.1. Não há falar em violação dos arts. 489, II, e § 1º; 1.013, § 1º, e 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal a quo dirimiu as questões pertinentes ao litígio, emitindo pronunciamento de forma clara e fundamentada.2. A tutela jurisdicional foi efetivamente prestada, apenas em desconformidade com os interesses da parte recorrente, circunstância que não revela nenhuma irregularidade no julgamento a quo. .. 7. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp n. 1.251.735/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 7/6/2018, DJe 14/6/2018).Incide, portanto, a Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça.De outra parte, quanto às demais questões aventadas pela parte ora agravante, assim decidiu o Juízo de primeiro grau (e-STJ fls. 424/427): .. Da leitura da inicial do feito executivo, é possível inferir que o título que o lastreia é o contrato originariamente celebrado entre as partes, e não o termo de encerramento contratual, conforme sustenta a embargante.Com efeito, em mais de uma passagem, as embargadas se referem ao contrato de prestação de serviços de desenvolvimento de projetos executivos de atividade produtiva como sendo o documento em que embasada a pretensão executória. E ao se reportarem ao mencionado termo de encerramento contratual, apontam-no tão somente como prova de prestação dos serviços ajustados e de reconhecimento da dívida por parte da embargante.Logo, não há que se falar em ausência de título executivo extrajudicial, já que o contrato que embasa o feito executivo preenche o requisito estabelecido no art. 784, inciso III, do NCPC, apostas que foram as assinaturas de duas testemunhas.Na sequência, argumenta a embargante com a inexigibilidade da obrigação representada no título exequendo, na medida em que sujeita a condição - possibilidade de retenção de numerário como garantia de eventual condenação trabalhista.Mais uma vez, sem razão.O já mencionado instrumento contratual carreou às embargadas as obrigações sociais e trabalhistas derivadas da relação de emprego ou de trabalho do pessoal utilizado na execução dos serviços objeto do contrato (cláusula 3.1, item "e").Dispôs, ainda, que o ajuste não gera qualquer vínculo empregatício ou de trabalho entre a embargante e o pessoal que as embargadas utilizarem, direta ou indiretamente, para a prestação dos serviços contratados (cláusula 3.2). Impôs às embargadas, também, a obrigação de solicitar a exclusão da embargante de toda e qualquer demanda judicial ou extrajudicial que venham a ser propostas em desfavor da embargante, isoladamente ou em conjunto com as embargadas, nos conflitos decorrentes do contrato, devendo as embargadas permanecer isoladamente no pólo passivo das demandas, bem como arcar com todos os custos e ônus daí decorrentes, reembolsando, se o caso, todos os valores que a embargante houver despendido em resposta a tais ações ou intervenções (cláusula 3.3). E estabeleceu que na hipótese de não exclusão da embargante, por qualquer motivo, as embargadas obrigam-se a realizar acordo judicial ou extrajudicial para extinção da demanda, arcando com as despesas decorrentes (cláusula 3.3.1).Como se percebe, não há, no bojo do contrato, qualquer autorização para que a embargante pudesse, ao seu alvedrio, reter parcela dos pagamentos em decorrência de ter sido proposta, em seu desfavor, demanda judicial ou extrajudicial, ainda que oriunda da relação jurídica estabelecida entre as partes.Para tal situação, o instrumento contratual previu a providência a ser adotada pelas embargadas: solicitar a exclusão da embargante do polo passivo de toda e qualquer demanda judicial ou extrajudicial que venha a ser proposta em seu desfavor e, caso não excluída, realizar acordo judicial ou extrajudicial para extinção da demanda, arcando com as despesas decorrentes.Outrossim, não adotadas essas providências, qualquer pendência eventualmente surgida entre as partes, oriunda da relação trabalhista mantida pelas embargadas com seus funcionários, impõe resolução em sede própria e adequada sem repercussão alguma, entretanto, na higidez do título executivo - que, inclusive, já fixou o norte a ser seguido em semelhante hipótese, ao atribuir às embargadas, repita-se, as obrigações sociais e trabalhistas derivadas da relação de emprego ou de trabalho do pessoal utilizado na execução dos serviços objeto do contrato.E não infirma essa conclusão o fato de, no termo de encerramento contratual, as partes terem acordado a retenção para fazer frente a eventual condenação trabalhista, não apenas porque fixada quantia certa passível de retenção, mas também por fazer menção a demanda judicial específica. Bem por isso, não aplicável tal possibilidade a outras reclamações trabalhistas que porventura viessem a ser propostas.Também não impressiona o argumento da embargante no sentido de que o mencionado termo de encerramento contratual ressalvou questões que não são de conhecimento das partes, haja vista que a cláusula em que prevista tal ressalva se reporta, exclusivamente, ao atesto de serviços executados pelas embargadas, em conformidade com o contrato.Enfim, tivessem as partes a intenção de estabelecer a possibilidade de retenção por força de eventuais condenações em outras demandas trabalhistas, o ajuste haveria de ser expresso nesse sentido.O que não se pode admitir é a utilização da retenção manu militari como forma de compensação de dívidas e consequente extinção de obrigações, até porque, na espécie, não se verificam dívidas líquidas e vencidas compensáveis, conforme exige o art. 369 do Código Civil.Sob outra perspectiva, a embargante aponta a existência de excesso de execução. A uma, porque não descontados os tributos de responsabilidade das embargadas. A duas, porque adotado termo inicial incorreto para fins de incidência dos encargos moratórios.Em relação à primeira alegação, não há dúvidas de que, por força das cláusulas 3.1, item "m", e 5.2, item "a", do contrato entabulado entre as partes, incumbia às embargadas a obrigação de apresentar os comprovantes de recolhimento de tributos de sua responsabilidade, que, inclusive, eram considerados inclusos no preço.Contudo, a mera não apresentação dos comprovantes de recolhimento dos referidos tributos não importa em excesso de execução. E isso justamente porque tais tributos, como dito, já são incluídos no preço.E se assim o é, os tributos não devem ser deduzidos do valor exequendo, sem prejuízo do competente recolhimento por parte das embargadas - o qual, se não providenciado, ensejará medidas por parte dos respectivos entes tributantes, sem qualquer correlação com o título em execução.Logo, sob esse enfoque, não há excesso a ser reconhecido. .. Da mesma maneira, o Tribunal de origem, ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, corroborou o mesmo entendimento, sob os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 579/581): .. Verifica-se que a relação jurídica havida entre as partes se fundou no contrato anexado aos autos (ID 7113233) e nele constam todos os direitos, obrigações e preço pactuados, devidamente subscrito pelas partes e por testemunhas, donde se pode extrair o quantum, objeto do litígio.Os termos aditivos e o termo de encerramento do contrato são peças complementares ao pacto original e, à exceção do prazo de sua conclusão que foi prorrogado por duas vezes, não houve qualquer mudança acerca do preço acordado, "permanecendo em vigor e ora ratificadas todas a demais cláusulas e condições estipuladas no contrato" e "sem alteração de valor" (ID 7113233, pp. 16-18, 20-21 e 22-23).Sob esse enfoque, contratante e contratadas estão cientes de suas obrigações e do valor remanescente que ainda não foi efetivamente quitado pela empresa Norte Energia.Assim, o contrato e suas peças complementares se constituem, conjuntamente, no título executivo extrajudicial que embasa a execução e que permitiu à embargante formular sua peça defensiva.Registre-se que os precedentes citados na inicial (ID 7113228, p. 3) e no apelo (ID 7113344, pp. 7-8), não se amoldam à realidade dos presentes autos, já que a monitória é efetivamente a ação destinada a cobrar valores que não estão embasados em título executivo, a exemplo do aditamento contratual, cujo contrato original não foi subscrito por testemunhas (diversa da situação dos autos), ou quando os aditivos contratuais foram subscritos por pessoas não signatária do contrato original e, in casu, tanto o contrato quanto seus aditivos foram subscritos por pessoas que ocupam cargos de diretores perante a contratante.Cabe registrar, ainda, que a empresa contratada Agrar emitiu uma duplicata mercantil no valor de R$ 793.727,20, levada a protesto e que ensejou a inscrição do nome da empresa contratante Norte Energia em cadastro de inadimplentes e as ações que ajuizadas por esta perante o Juízo da 16ª Vara Cível de Brasília (ID 7113277, p. 2).Também consta dos autos as cópias das notas fiscais emitidas pelas empresas credoras: Agrar - ID 7113262, p. 13; R$ 793.426,20 e pela Engetec - ID 7113262, p. 14; R$ 340.039,80.Portanto, se considerarmos que o quantum exequendo, atualizado pelas credoras equivale a R$ 1.212.104,78 e exprime o valor atribuído à causa (ID 7113254), e que desse montante caberia à empresa Agrar 70% (R$ 848.473,34) e à empresa Engetec 30% (R$ 363.631,43) (ID 7113233, p. 9, cláusula contratual 5.1.2.), tem-se que o depósito antes mencionado, realizado pela empresa Norte Energia perante o Juízo da 16ª Vara Cível de Brasília, devidamente atualizado (R$ 826.289,29), se mostra compatível com a pretensão da empresa Agrar, mas revela que esta utiliza dois títulos judiciais diversos, para exigir a mesma dívida, em face da empresa Norte Energia, configurando o bis in idem, tão combatido em Direito.Assim, destaque-se que os juízos da 3ª Vara de Execução de Títulos Extrajudiciais e da 16ª Vara Cível de Brasília devem estar atentos a tais peculiaridades envolvendo a relação jurídica, especificamente, entre Agrar e Norte Energia, e a relação jurídica entre Engetec e Norte Energia, evidenciando a existência de maior controvérsia quanto ao valor devido a cada uma das empresas credoras, quanto se supõe (ID 7113277).Inexigibilidade do crédito exequendo:A apelante afirma que o crédito exequendo é inexigível ante a obrigação estar sujeita à condição, prevista em contrato, no qual constou a hipótese de retenção do valor devido, caso viesse a ser incluída no polo passivo de demanda trabalhista promovida por empregados contratados pelas embargadas.Registre-se que em tese, acaso a referida alegação encontrasse amparo, a mesma seria oponível apenas em relação à empresa Agrar, pois as demandas trabalhistas em que a empresa Norte Energia foi incluída no polo passivo, não se referem à empresa Engetec.Prosseguindo, a alegação em foco advém da análise das cláusulas 3.2, 3.3 e 3.3.1, do contrato acostado aos autos (ID 7113233, pp. 8-9), antes transcritas.De plano se constata que as referidas cláusulas não se mostram compatíveis com a interpretação, realizada exclusivamente pelo juízo trabalhista, acerca da legitimidade passiva ou solidariedade das empresas reclamadas, conquanto a empregadora tenha assumido o ônus de "solicitar a exclusão da contratante de toda e qualquer demanda judicial ou extrajudicial que venham a ser propostas em desfavor da contratante".Também evidencia vício de vontade a imposição pela empresa contratante às contratadas para que realizem acordos nas referidas demandas, quando a discussão quanto a determinados pedidos possa exigir dilação probatória a fim de fornecer elementos ao julgador competente.Neste contexto, somente a hipótese de efetiva condenação da empresa Norte Energia, em razão de obrigações trabalhistas que vinculam a empresa Agrar, é que aquela estaria legitimada a postular a compensação ou ajuizar ação regressiva, já ciente do quantum que dispendeu.Cabe consignar, neste particular, que a discussão a esse respeito, suscitada pela embargante, se funda apenas no valor dos pedidos ou aquele atribuído à causa como apontados pelos reclamantes, que não são indicativos do montante a ser pago e, sequer, de sua condenação em solidariedade à empregadora, donde somente então emergiria o direito regressivo.Acrescente-se, apenas para a reflexão, que a retenção pretendida pela empresa Norte Energia se mostraria coerente se tivesse procedido à consignação do montante devido à empresa Agrar perante a Justiça Laboral.Portanto, acerca da alegação de inexigibilidade do crédito exequendo, há que se manter o raciocínio adotado pelo julgador recorrido. .. Em sede de embargos de declaração, ressaltou o Colegiado local que (e-STJ fls. 617/618): .. Em relação às cláusulas contratuais 5.7 e 11.4, que embargante afirma que o Colegiado não analisou, assim estabelecem:"5.7. Nenhum pagamento será efetuado às Contratadas enquanto estiver pendente de liquidação qualquer obrigação financeira que lhes tenha sido imposta em virtude de penalidade ou inadimplência contratual." (ID 7113233, p. 10)."11.4. As Contratadas serão consideradas inadimplentes, na ocorrência de qualquer um dos seguintes motivos:a) Inobservância ou cumprimento irregular de quaisquer disposições contidas neste contrato; ou b) Paralisação dos serviços, sem justa causa ou de ordem da Contratante, salvo na ocorrência de caso fortuito ou motivo de força maior." (ID 7113233, p. 12).Nenhum dos vícios apontados pela embargante maculam o acórdão.A discussão entre as partes não se relaciona a prazo de cumprimento do contrato - objeto dos aditivos.Se todas as cláusulas (direitos e deveres recíprocos) podem ser extraídas do contrato, este é o título executivo extrajudicial em questão que, mesmo complementado pelos aditivos, não sofreu qualquer outro tipo de alteração em seu teor, já que ratificado (ID 7113233, pp. 17 e 21).Nenhum dos vícios apontados pela embargante maculam o acórdão.A discussão entre as partes não se relaciona a prazo de cumprimento do contrato - objeto dos aditivos.Se todas as cláusulas (direitos e deveres recíprocos) podem ser extraídas do contrato, este é o título executivo extrajudicial em questão que, mesmo complementado pelos aditivos, não sofreu qualquer outro tipo de alteração em seu teor, já que ratificado (ID 7113233, pp. 17 e 21).Perceba-se que a cláusula de validade dos aditivos é desprovida de sentido sem a existência do contrato, este, sim, subscrito por duas testemunhas. E, nesta linha de raciocínio, mostra-se incongruente a assertiva da embargante em negar executividade aos aditivos (e por lógica, do contrato) e assegurar que o termo de encerramento - também desprovido da assinatura de duas testemunhas (ID 7113233, p. 23), seria título executivo extrajudicial hábil, sem qualquer correlação com o contrato (ID 8519285, p. 4). .. Como dito antes, in casu, os aditivos não encerram qualquer obrigação entre as partes se não compreendido seu conteúdo em relação ao contrato original, onde constam todas as questões debatidas pelos litigantes, em especial, o preço. Desse modo, os precedentes citados não se amoldam ao caso concreto, pois indicam que os aditivos subsistiam por si sós, substituindo o contrato, e assumindo, assim, a qualidade de título executivo. .. Ainda no que tange às demandas trabalhistas que a embargante destaca não se tratar de compensação e, sim, de direito de retenção, há que se consignar que as cláusulas contratuais efetivamente foram analisadas, inexistindo erro material, omissão ou contradição no entendimento exposto no acórdão, e que as cláusulas "5.7" e "11.4-a" ao referir-se à inadimplência, ostenta reciprocidade suficiente a aplicar-se em face da executada inadimplente.Prevalece, portanto, o raciocínio exposto no acórdão no sentido que a decisão a ser proferida pelo Juízo Trabalhista, quando disser respeito à legitimidade passiva das partes, a esta compete, não podendo ser objeto de cláusula contratual. .. Dessa forma, reinterpretar as cláusulas contratuais e, ainda, reexaminar o conjunto fático-probatório dos autos, para chegar a conclusão distinta, farão incidirem, portanto, respectivamente, as Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça. Guardados os devidos contornos fáticos próprios de cada caso, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO. REQUISITOS. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO DE CONSENTIMENTO. VALIDADE DO NEGÓCIO JURÍDICO. MODIFICAÇÃO. ANÁLISE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDUÇÃO. INVIÁVEL O REEXAME DE PROVAS. COMPENSAÇÃO. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Tendo a instância ordinária, soberana na análise das provas, concluído que o feito executório está instruído com prova escrita acerca da dívida, acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, bem como que o negócio jurídico foi entabulado sem vício de consentimento, não se mostra possível modificar as referidas conclusões por demandar o reexame de fatos e provas, além de interpretação de cláusulas contratuais, encontrando óbice, assim, nas Súmulas 5 e 7 desta Corte Superior. .. 4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.035.575/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 3/8/2017).AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. CONTRATO. EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. PROCEDIMENTO COGNITIVO. NECESSIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO. ARGUMENTOS. DESCONSTITUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. NÃO PROVIMENTO DO RECURSO.1.Inviável a análise do recurso especial quando dependente de reexame de matéria fática da lide e de cláusulas contratuais (Súmulas n. 5 e 7 do STJ).3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 1.056.166/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 7/11/2017, DJe 21/11/2017).Por oportuno, a incidência das Súmulas n. 5, 7 e 83 do Superior Tribunal de Justiça impede a análise do dissídio jurisprudencial, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido, dada a situação fática do caso, com base na qual o Tribunal de origem deu solução à causa. A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE PLANO DE SAÚDE. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. LESÃO EXTRAPATRIMONIAL. AUSÊNCIA DE PROVAS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. CONHECIMENTO INVIABILIZADO PELA INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7 E 83 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. Esta Corte Superior entende que a lesão extrapatrimonial não decorre de simples inadimplemento contratual, sendo necessária a demonstração de ofensa a direitos da personalidade. Incidência do enunciado n. 83 da Súmula do STJ.2. Tendo o Tribunal de origem concluído que não houve a comprovação de prejuízo extrapatrimonial, a desconstituição do acórdão estadual demandaria o revolvimento fático-probatório, providência vedada na via eleita, ante a incidência do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.3. A incidência dos enunciados n. 7 e 83 da Súmula do STJ impede o conhecimento do recurso interposto tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.304.018/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/4/2019, DJe 23/4/2019 - sem destaques no original).CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMÓVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO. ENTENDIMENTO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 83/STJ. PERCENTUAL. REEXAME DO CONTRATO E DOS DEMAIS ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. INOVAÇÃO RECURSAL. INVIABILIDADE. DECISÃO MANTIDA. .. 2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem reexame do contrato e dos demais elementos fático-probatórios dos autos (Súmulas n. 5 e 7 do STJ).3. No caso concreto, alterar o percentual de retenção demandaria nova análise do conjunto probatório do feito, vedado em recurso especial.4. A incidência das Súmulas n. 5, 7 e 83 do STJ obsta o conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, consoante a jurisprudência desta Corte.5. Incabível o exame de tese não exposta no recurso especial e invocada apenas em momento posterior, pois configura indevida inovação recursal.6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp n. 1.387.976/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 13/5/2019, DJe 20/5/2019 - sem destaques no original).Por fim, o recurso especial também não pode ser conhecido com fundamento na alínea "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, pois a parte recorrente deixou de proceder ao cotejo analítico entre os acórdãos confrontados, com o escopo de demonstrar que partiram de situações fático-jurídicas idênticas e adotaram conclusões discrepantes.Cumpre ressaltar, ainda, que o recorrente deve transcrever os trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando as circunstâncias dos casos confrontados, sendo insuficiente, para tanto, a mera transcrição de ementas.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. ACÓRDÃOS RECORRIDO E PARADIGMA PROVENIENTES DO MESMO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 13/STJ. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. AVAL PRESTADO POR PESSOA FÍSICA. VALIDADE. SÚMULA 83/STJ. MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.1. A divergência jurisprudencial exige comprovação, por meio da transcrição dos trechos dos arestos que configurem o dissídio, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, não sendo bastante a simples transcrição de ementas ou fragmentos de votos, sem o necessário cotejo analítico, a evidenciar a similitude fática entre os casos apontados e a divergência de interpretações.2. Acórdãos paradigmas provenientes do mesmo Tribunal prolator da decisão recorrida não se prestam a demonstrar a divergência ensejadora do recurso especial, nos termos do enunciado n. 13 da Súmula do STJ. .. 5. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.380.364/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 1º/4/2019, DJe 9/4/2019 - sem destaques no original).AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. ROMPIMENTO DO NEXO CAUSAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DE PENSÃO ALIMENTÍCIA AO GENITOR EM DECORRÊNCIA DO FALECIMENTO DO FILHO QUANDO HÁ DEPENDÊNCIA ECONÔMICA. SÚMULA 83/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO. SÚMULA 182/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. MERA TRANSCRIÇÃO DE EMENTAS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO EM PARTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. .. 3. Para comprovar a divergência jurisprudencial, é necessário realizar o cotejo analítico entre o aresto paradigma e o v. acórdão estadual, de modo que a mera transcrição de ementas é insuficiente para dar abertura ao apelo nobre pela alínea c do permissivo constitucional.4. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 653.109/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 2/4/2019, DJe 15/4/2019 - sem destaques no original).Em face do exposto, nego provimento ao agravo e, ainda, nos termos do artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.Opôs a ora agravante, contra a decisão acima transcrita, embargos de declaração, os quais foram rejeitados, pois a pretensão da parte embargante é unicamente o rejulgamento da causa, finalidade à qual não se presta a via eleita.Reafirmo, agora, o acerto das decisões agravadas.Com efeito, apenas com o reexame do conjunto fático-probatório dos autos seria possível infirmar as conclusões do Tribunal de origem e considerar violados os artigos do Código de Processo Civil e do Código Civil, especialmente porque, conforme amplamente demonstrado nas decisões precedentes, ficou consignado no acórdão recorrido que o contrato executado foi o contrato originário, o qual preencheu todos os requisitos necessários para sua exigibilidade.Da mesma forma, repiso a ausência de demonstração de que os casos confrontados tenham se assentado em bases de fato similares e adotado conclusões opostas sobre idêntica questão jurídica. Ademais, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório para afastar as premissas estabelecidas no acórdão recorrido, o que é vedado nesta sede, nos termos da Súmula 7/STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.