ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto contra decisão por meio da qual neguei provimento ao agravo em recurso especial, com base nos fundamentos adiante elencados: (I) impossibilidade de análise de tese relativa à violação de dispositivo da Constituição Federal, em sede de recurso especial; (II) aplicação da Súmula 284/STF, por ausência de indicação das teses sobre as quais a parte alegou ter havido omissão, por parte da Corte de origem; (III) aplicação da Súmula 7/STJ, quanto à tese de nulidade da perícia realizada; e (IV) aplicação da Súmula 283/STF, por ausência de impugnação ao fundamento do acórdão local que compreendeu como correto o valor da avaliação em virtude da situação de abandono do imóvel.Nas razões do agravo, a parte ora agravante alega que: "a decisão unipessoal datada de 26/03/2021 e publicada dia 30/03/2021 que, monocraticamente, exerceu juízo de retratação para conhecer de agravo em recurso especial autuado em e-STJ 860 - 871 e, no mérito, negou-lhe provimento monocraticamente ao primeiro fundamento de que ausência de particularização "da matéria, tese ou dispositivo de lei sobre o qual entende haver omissão por parte da Corte local", e ao segundo fundamento de ausência de impugnação específica ao fundamento regional que considerou o suposto "abandono do imóvel" como suficiente a precificação do imóvel sub judice" (e-STJ, fl. 938).Ressalta que: "Em que pese o entendimento da ilustre Ministra Relatora de que o julgador não demonstração individualizada de ofensa ao Art. 1.022 do Código de Processo Civil, fato é que a minuta recursal de agravo em recurso especial impugnou, à exaustão, o fundamento utilizado pelo e. Tribunal de Justiça de que não seria obrigado a examinar, um a um, todos os fundamentos apresentados pelas partes ou suas alegações. Tal circunstância, note-se, não exime a e. Corte de analisar aspectos essenciais ao exame do próprio mérito da demanda" (e-STJ, fl. 942).Aduz que: "Sua Excelência a Ministra Relatora aponta como fundamento para negar provimento ao agravo em recurso especial, o fato de que "verifica-se que a parte agravante não impugnou, nas razões do recurso especial, o fundamento do acórdão local que compreendeu como correto o valor da avaliação em virtude da situação de abandono do imóvel". Tal afirmação da e. Corte de Justiça local atesta como houve manifesta omissão na análise dos argumentos recursais dos apelantes, fortalecendo a tese de negativa de prestação jurisdicional defendida no capítulo anterior deste agravo interno; bem como que: Ora, é dizer: como impugnar o que não foi ventilado, o que não foi argumentado, o que não foi fundamentado " (e-STJ, fls. 947 - 949).A parte agravada apresentou impugnação às fls. 954 - 962, ressaltando a incidência da Súmula 7/STJ na hipótese.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL (CPC)/2015.1. Não ofende o art. 1.022 do CPC/2015 a decisão que examina, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial.2. Nos termos do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, é inviável o agravo interno que deixa de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O recurso especial foi interposto em face de acórdão assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AVALIAÇÃO DE IMÓVEL CONSTRITO. LAUDO DE OFICIAL DE JUSTIÇA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE NÃO AFASTADA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.1. Admite-se a realização de nova avaliação pelo oficial de justiça quando qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a ocorrência de erro ou dolo do avaliador, conforme preceitua o art. 873, I, do CPC, sendo necessário, contudo, que a parte impugnante apresente elementos aptos a corroborar suas alegações.2. O laudo elaborado por oficial de justiça avaliador é documento público dotado de presunção relativa de veracidade, que tem, como um de seus efeitos, a prevalência sobre outros elementos que, juntados pelas partes ao processo, não tenham potencial de infirmar as conclusões da análise pericial.3. Se o laudo apresentado pela oficiala de justiça avaliadora continha sucinta e clara indicação da metodologia empregada, em observância às determinações do Juízo de origem, não há que se afastar a presunção de veracidade da avaliação, mormente porque as afirmações apresentadas pelos agravantes não trazem elementos técnicos aptos a infirmar a conclusão atingida pela oficiala de justiça.4. Frise-se que a circunstância de os agravantes terem apresentado indicação de valor venal do imóvel para fins de ITBI/ITCMD superior ao da avaliação judicial não acarreta a invalidade do referido laudo impugnado, tendo em vista que a oscilação de valores dentro de padrões razoáveis, como no caso vertente, é inerente às avaliações imobiliárias.5. Recurso conhecido e desprovido.A decisão agravada negou provimento ao agravo em recurso especial, nos termos seguintes:Em virtude das razões expostas na petição de fls. 902 - 913, reconsidero a decisão de fls. 897 - 898, proferida pela Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial por não ter procedido à impugnação específica do óbice referente à ausência de violação ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil, aplicada na decisão de admissibilidade do recurso especial na origem, tendo em vista que houve o devido enfrentamento ao óbice em comento, nas razões do agravo em recurso especial, mais especificamente às fls. 864 - 865 (e-STJ); e passo à nova análise do recurso especial interposto contra acórdão assim ementado:AGRAVO DE INSTRUMENTO. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AVALIAÇÃO DE IMÓVEL CONSTRITO. LAUDO DE OFICIAL DE JUSTIÇA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE NÃO AFASTADA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.1. Admite-se a realização de nova avaliação pelo oficial de justiça quando qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a ocorrência de erro ou dolo do avaliador, conforme preceitua o art. 873, I, do CPC, sendo necessário, contudo, que a parte impugnante apresente elementos aptos a corroborar suas alegações.2. O laudo elaborado por oficial de justiça avaliador é documento público dotado de presunção relativa de veracidade, que tem, como um de seus efeitos, a prevalência sobre outros elementos que, juntados pelas partes ao processo, não tenham potencial de infirmar as conclusões da análise pericial.3. Se o laudo apresentado pela oficiala de justiça avaliadora continha sucinta e clara indicação da metodologia empregada, em observância às determinações do Juízo de origem, não há que se afastar a presunção de veracidade da avaliação, mormente porque as afirmações apresentadas pelos agravantes não trazem elementos técnicos aptos a infirmar a conclusão atingida pela oficiala de justiça.4. Frise-se que a circunstância de os agravantes terem apresentado indicação de valor venal do imóvel para fins de ITBI/ITCMD superior ao da avaliação judicial não acarreta a invalidade do referido laudo impugnado, tendo em vista que a oscilação de valores dentro de padrões razoáveis, como no caso vertente, é inerente às avaliações imobiliárias.5. Recurso conhecido e desprovido.Nas razões do recurso especial, alega o agravante violação aos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; 5º, LIV e LV, da Constituição Federal; e 872 e 874 do Código Civil.Defende a nulidade do acórdão por omissão e negativa de prestação jurisdicional, destacando que: "As questões trazidas a análise inclusive em sede de embargos de declaração são determinantes à justa resolução da lide, e concederam a oportunidade para que o e. Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios se manifestasse sobre o porquê de seu convencimento contrário à tese dos agravantes agora recorrentes" (e-STJ, fl. 831).Sustenta a nulidade da perícia realizada para avaliação do imóvel objeto de penhora nos autos, e a necessidade de realização de nova perícia, sopesando que o valor aferido pela oficiala de justiça (R$ 1.400,000,00 - hum milhão e quatrocentos mil reais) é inferior ao valor venal de R$ 2.058.903,48 (dois milhões, cinquenta e oito mil, novecentos e três reais e quarenta e oito centavos), e ao valor real de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais).Sopesa que: "A certidão de avaliação não guardou sintonia com a precificação de mercado dada a imóvel localizado na valorizada e nobre Região Administrativa do Lago Sul, cujo valor do metro quadrado, estima-se, ultrapassa a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Outrossim e data máxima vênia, a imprecisão técnica da Oficiala de Justiça Avaliadora fica evidente ao apontar a metodologia adotada para sua precificação do metro quadrado (m ): "o padrão médio da quadra". Ora, qual padrão  Quantas casas serviram como amostra à avaliação  Qual o valor padrão de um imóvel na quadra avaliação  Sob quais critérios é feita a estimativa  Em suma, a suposta "avaliação" realizada pela Oficiala de Justiça não segue critério algum de cientificidade e está escorada em opinião construída com base em dados indeterminados e desconhecidos. Trata-se, portanto e com a devida vênia, de um peculiar laudo de "achismo". O método adotado além de sobremaneira subjetivo e nada científico, dificultou a sua impugnação pelos recorrentes, visto que se trata de uma mera opinião sem qualquer embasamento técnico" (e-STJ, fl. 835).Contrarrazões, às fls. 845 - 854 (e-STJ).O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 856 - 857 (e-STJ).Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Sem razão a parte agravante.Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada depois da entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.Inicialmente, cumpre destacar a impropriedade da via eleita para fins de análise da tese de violação de dispositivos da Constituição Federal, providência que não poderia ser adotada nesta oportunidade, sob pena de invasão da competência atribuída ao STF.Quanto à alegada violação dos artigos 489 e 1.022 do CPC de 2015, cumpre ressaltar que os embargos de declaração, ainda que opostos para prequestionamento, são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, bem como para sanar erro material, vícios inexistentes na espécie.Observo que o Tribunal de origem examinou, de forma fundamentada, todas as questões submetidas à apreciação judicial na medida necessária para o deslinde da controvérsia. Registre-se, a propósito, que o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todo e qualquer ponto suscitado pelas partes, mas apenas sobre os considerados suficientes para fundamentar sua decisão, o que foi feito. Nesse sentido: Edcl no AgRg no Ag nº 492.969/RS, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJ de 14.2.2007; AgRg no Ag nº 776.179/SP, Relator Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ de 12.2.2007; e REsp 523.659/MG, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma , DJ de 7.2.2007.No ponto, cumpre ressaltar que a parte agravante sequer particularizou a matéria, tese ou dispositivo de lei sobre o qual entende haver omissão por parte da Corte local, sendo nítida a deficiência de fundamentação recursal. Aplica-se a Súmula 284/STF.Por outro lado ao oposto de apresentar omissão, a Corte local concluiu, com base na análise de fatos e provas levados aos autos, e de forma fundamentada, pela validade da perícia técnica realizada, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 805 - 806):Cumpre observar que o art. 873 do CPC admite a realização de nova avaliação pelo oficial de justiça  1  em situações específicas, inclusive quando "qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a . ocorrência de erro na avaliação ou dolo do avaliador" Resta claro, portanto, que incumbe à parte impugnante comprovar a ocorrência de equívoco mediante a apresentação de elementos efetivamente capazes de desqualificar a avaliação realizada. Isso porque o laudo elaborado por oficial de justiça avaliador é documento público dotado de presunção relativa de veracidade, que tem, como um de seus efeitos, a prevalência sobre outros elementos que, juntados pelas partes ao processo, não tenham potencial de infirmar as conclusões da análise pericial.Na hipótese, verifica-se que o laudo de avaliação impugnado contém a descrição sucinta do imóvel, o qual se encontra abandonado, acompanhada do valor avaliado e indicação da metodologia utilizada, qual seja, o padrão médio da quadra, para chegar ao valor de R$1.400.000,00 (um milhão e quatrocentos mil reais), consoante ID 43690055 dos autos de origem.Vale destacar que a simples ausência de documentos comprobatórios não invalida o laudo, haja vista estar devidamente fundamentado, conforme salientou a magistrada de origem, in verbis:(..) Vale destacar, ainda, que a circunstância de os agravantes terem apresentado indicação de valor venal do imóvel para fins de ITBI/ITCMD superior ao da avaliação judicial não acarreta a invalidade do referido laudo impugnado, tendo em vista que a oscilação de valores dentro de padrões razoáveis, como no caso vertente, é inerente às avaliações imobiliárias.Ademais, o imóvel encontrava-se "abandonado", o que impediu a avaliação em seu interior. No caso, o abandonado valor homologado do imóvel revela-se proporcional, tendo em vista o fato de este estar ""abandonado"", situação que denota queda de preço de mercado em relação aos lotes vizinhos, sendo desnecessária nova avaliação do imóvel .Em verdade, é comum que as avaliações imobiliárias oscilem, não despontando dos autos a comprovação de vício do documento ou de equívoco da oficiala de justiça avaliadora.Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de nulidade da perícia e de necessidade de realização de nova prova pericial é medida que encontra veto na Súmula 7/STJ, por demandar necessário reexame de fatos e provas. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. OFENSA AO ART. 535, II, DO CPC. INEXISTÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. JULGAMENTO CITRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. OFENSA À LEI 8.078/90. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO VIOLADO. SÚMULA 284/STF. ANÁLISE DE DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. VEDAÇÃO. SÚMULA 381/STJ. TABELA PRICE. LEGALIDADE.AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não se constata violação ao art. 535, I e II, do CPC quando a col. Corte de origem dirime, fundamentadamente, todas as questões que lhe foram submetidas. Havendo manifestação expressa acerca dos temas necessários à integral solução da lide, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte, fica afastada qualquer omissão, contradição ou obscuridade.2. No presente caso, o col. Tribunal de origem afastou o alegado cerceamento de defesa, consignando a desnecessidade de produção de nova prova pericial, na medida em que a perícia contábil realizada nos autos mostra-se suficiente para análise da demanda, notadamente para atestar que as parcelas foram calculadas corretamente e de acordo com o instrumento firmado pelas partes.3. Nesse contexto, para se chegar à conclusão de que a prova cuja produção foi requerida pela parte seria ou não indispensável à solução da controvérsia seria necessário se proceder ao reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ.4. As questões submetidas às instâncias ordinárias foram suficiente e adequadamente delineadas, com abordagem integral do tema e fundamentação compatível, não havendo que se falar, portanto, em ofensa ao art. 460 do CPC.5. No que tange à apontada ofensa à Lei 8.078/90, o recorrente, nas razões do especial, não indicou, especificamente, quais os dispositivos legais que eventualmente teriam sido violados pelo aresto hostilizado. Tal aspecto torna patente a falta de fundamentação do recurso especial, circunstância que atrai a incidência da Súmula 284/STF.6. É pacífica a compreensão jurisprudencial no âmbito da eg. Segunda Seção desta col. Corte Superior de Justiça, consolidada no julgamento do Recurso Especial nº 1.061.530/RS, nos termos do procedimento dos recursos representativos da controvérsia (Código de Processo Civil, art. 543- C e Resolução nº 8/2008 do STJ), no sentido de que, embora aplicável o Código de Defesa do Consumidor nos contratos bancários, não é possível, de ofício, o reconhecimento da nulidade e, por conseguinte, a revisão de cláusulas contratuais consideradas abusivas, sob pena de ofensa ao princípio do tantum devolutum quantum apellatum.7. A utilização do Sistema Francês de Amortização, Tabela Price, para o cálculo das prestações da casa própria não é ilegal e não enseja, por si só, a incidência de juros sobre juros, sendo necessário demonstrar a existência de amortizações negativas, o que não ocorreu no caso dos autos.8. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 130256/SP , Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgamento 19/03/2015, DJe 17/04/2015).Por fim verifica-se que a parte agravante não impugnou, nas razões do recurso especial, o fundamento do acórdão local que compreendeu como correto o valor da avaliação em virtude da situação de abandono do imóvel, circunstância que atrai a aplicação da Súmula 283/STF.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Intimem-se.Inicialmente, não há que se falar, no caso, em nulidade por omissão ou negativa de prestação jurisdicional. No ponto, verifica-se que a Corte de origem apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. Se a decisão, no entanto, não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vício ao julgado.Nesse sentido:"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS. IMÓVEL RURAL. 1. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973 (1.022 do CPC/2015). INEXISTÊNCIA. 2. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO DE QUE O RECORRENTE ERA POSSUIDOR DE MÁ-FÉ. BENFEITORIAS ÚTEIS E NÃO NECESSÁRIAS NÃO INDENIZÁVEIS. REVISÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 3. AGRAVO IMPROVIDO.1. De acordo com o entendimento jurisprudencial pacífico desta Corte Superior, não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 nos casos em que o acórdão recorrido resolve com coerência e clareza os pontos controvertidos que foram postos à apreciação da Corte de origem, examinando as questões cruciais ao resultado do julgamento.2. Revela-se inviável alterar o entendimento das instâncias ordinárias que, com apoio nos elementos de prova, concluíram pela inexistência de elementos capazes de desconstituir o acórdão rescindendo. Para tanto, foram considerados a existência de má-fé na posse do agravante e o fato de que as benfeitorias realizadas na área rural são úteis e não necessárias sendo, portanto, incabível a indenização pleiteada, ante o óbice da Súmula 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento".(AgInt no REsp 1608804/MT, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 27/10/2016).Quanto ao mais, não se desconhece o recente entendimento adotado pela jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de admitir, no âmbito do agravo interno, a cindibilidade dos fundamentos da decisão agravada, para fins de conhecimento do recurso que deixa de impugnar um dos fundamentos erigidos. Referido entendimento, todavia, não prospera nas hipóteses em que a parte deixa de impugnar todos os fundamentos lançados na decisão agravada, ou algum dos fundamentos que, de forma autônoma, seja suficiente para a manutenção da decisão, como ocorre na presente hipótese, sendo de rigor a aplicação da Súmula 182/STJ.No caso, as razões do agravo interno não impugnam os seguintes fundamentos da decisão recorrida: impossibilidade de análise de tese relativa à violação de dispositivo da Constituição Federal, em sede de recurso especial; e aplicação da Súmula 7/STJ, quanto à tese de nulidade da perícia realizada, sendo certo ainda que o acolhimento das demais pretensões recursais dependeria necessariamente do reconhecimento da nulidade da perícia em comento, o que não prospera.Segundo os artigos 932, inciso III, e 1.021, § 1º, do CPC, combinados com o artigo 259 do Regimento Interno do STJ e com a Súmula 182/STJ, incumbe ao relator não conhecer de agravo interno que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão agravada. Nesse sentido:AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. ARTS. 932, III, e 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Nos termos dos arts. 932, III, e 1.021, § 1º, do CPC/2015, é incabível o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno não conhecido.(AgRg no AREsp 808.948/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 2/2/2017)AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. INEXISTÊNCIA DE BENS PENHORÁVEIS. DECLARAÇÃO DE INSOLVÊNCIA DO DEVEDOR NOS PRÓPRIOS AUTOS. DESCABIMENTO. INADMISSIBILIDADE PELA INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 284 DO STF E 83 DO STJ. IRRESIGNAÇÃO QUE DEIXA DE IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE PARTE DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.1. Ao conhecimento do recurso, exige-se a demonstração do desacerto da decisão contra a qual se insurge, refutando todos os seus óbices invocados na fundamentação, sob pena de vê-la mantida. Logo, persistindo fundamento suficiente para manter a conclusão da decisão, fica inviabilizado o recurso, à luz da Súmula 182 desta Corte, aplicada, por extensão.2. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 1498290/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/2019, DJe 06/11/2019)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA. DECADÊNCIA. INAPLICABILIDADE. LESÃO. PREENCHIDOS OS REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. AGRAVO INTERNO SEM IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 932, III, E 1.021, § 1º, DO CPC/2015 E DA SÚMULA 182 DO STJ. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE.1. Os embargos de declaração objetivam sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão e/ou erro material no julgado (CPC, art. 1022), sendo inadmissível a oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, mormente porque não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal.Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão. (EAREsp 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/9/2018, DJe 30/11/2018)3. Idêntico raciocínio, por critério lógico, deve ser utilizado no julgamento do agravo interno interposto contra decisão em sede de agravo em recurso especial, máxime porque os argumentos do recurso colegiado devem impugnar justamente a temática dos pressupostos de admissibilidade apreciados no decisum unilateral, pressupostos estes, conforme salientado alhures, inseparáveis por natureza.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1144143/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019)Assim, o agravo interno não comporta conhecimento.Em face do exposto, nego conhecimento ao agravo interno.É como voto.