ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por FAMIGLIA BOLDRIM PALMEIRAS E PAMITOS LTDA - ME e outros contra decisão de fls. 591 - 595, e-STJ, que negou provimento ao agravo em recurso especial com base na aplicação das Súmulas 5, 7, 83 e 211 do STJ; e 284 do STF.Em suas razões, a parte agravante alega que: "não há que se falar em solidariedade entre as agravantes, já que o caso concreto não se atém à responsabilidade dos fornecedores prevista no art. 14, § 3º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, consoante reconheceu a r. decisão monocrática ora agravada" (e-STJ, fl. 518); bem como que: "não é necessário a este C. STJ revolver o contexto fático, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7 do STJ, para concluir que as agravantes não devem responder solidariamente pela devolução do preço do imóvel, pois foi reconhecida a culpa exclusiva do comprador, pelas instâncias ordinárias, pela rescisão do contrato" (e-STJ, fl. 519).Ressalta que: "os agravantes indicaram expressamente o dispositivo violado, delimitando a controvérsia, qual seja - a (im)possibilidade de um grupo societário responder solidariamente pela rescisão contratual, a qual não deram causa, seja na condição ou não de fornecedores, ou seja, não concorreram com a causação de qualquer dano ao consumidor que justifique na responsabilização solidária das agravantes, que sequer se enquadram na qualidade de fornecedoras. Portanto, não havia razão para indicar como violado o art. 1.022, do CPC/15, pois os agravantes opuseram embargos de declaração na origem apontando o mesmo vício na fundamentação (CPC/15, art. 489, §1º, inc. IV), tendo o TJ-SP expressamente se manifestado pela inocorrência das hipóteses do art. 1022, do CPC/15 (das quais a omissão apontada é uma delas), não havendo necessidade de indicação da violação deste dispositivo em questão, considerando que o E. Tribunal de origem manifestou-se expressamente sobre o dispositivo em questão ao julgar os Embargos de Declaração opostos" (e-STJ, fl. 520).Aduz que: "o inadimplemento no caso em questão é relevante já que autoriza a retenção das arras, nos termos do art. 419, do Código Civil, que podem compor as perdas e danos devidas à parte "inocente" pelo inadimplemento do contrato, mesmo que as arras tenham sido entregues com vistas a reforçar o vínculo contratual, tornando-o irretratável" (e-STJ, fl. 521); BEM COMO QUE: "a retenção das arras no caso tem como consequência o inadimplemento do agravado, o que não se confunde com a desistência imotivada do negócio, não tendo o TJ-SP distinguido o caso concreto do REsp 1.669.002-RJ, DJe 21/09/2017, motivo pelo qual, também, não incide o óbice da Súmula 83 do STJ, pois o caso concreto é diverso, necessitando distinção" (e-STJ, fl. 522).Pondera que: "quanto à prescrição a matéria é de ordem pública, inexistindo óbice a sua apreciação, razão pela qual pretende que este C. Superior Tribunal analise a prescrição da devolução das arras, considerando que se trata de valores líquidos previstos no contrato de compra e venda rescindido. Além disso, a questão foi devidamente prequestionada nos Embargos de Declaração opostos na origem, não havendo que se falar no óbice da Súmula 211 do STJ (e-STJ, fls. 522 - 523).Intimada, a parte agravada apresentou impugnação (e-STJ, fls. 528 - 537), repisando a existência de responsabilidade solidária na hipótese dos autos.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. INADIMPLÊNCIA DA PARTE COMPRADORA. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. RESTITUIÇÃO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. NÃO PROVIMENTO.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).2. O recurso especial é inviável quando o Tribunal de origem decide em consonância com a jurisprudência do STJ (Súmula 83/STJ).3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O agravo interno não merece provimento.Os argumentos jurídicos trazidos nas razões do presente recurso não se prestam a modificar o posicionamento anteriormente adotado.A decisão agravada foi assim redigida:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:APELAÇÃO CÍVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM IMÓVEL. INADIMPLEMENTO DO DEVEDOR FIDUCIANTE. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE PLENA EM NOME DO CREDOR FIDUCIÁRIO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. TAXA DE OCUPAÇÃO. VALOR DO IMÓVEL. ARTIGOS 37-A E 24, VI, AMBOS DA LEI 9514/1997. VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. IMPOSTO SOBRE TRANSMISSÃO DE BEM IMÓVEL. ITBI. PAGAMENTO PELO DO CREDOR FIDUCIÁRIO. RESCISÃO DO CONTRATO PRELIMINAR. IMPOSSIBILIDADE. ESCRITURA PÚBLICA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. CONTRATO DEFINITIVO. DANOS MORAIS. AUSÊNCIA DE ATO ILÍCITO.1. Diante da validade da consolidação da propriedade do imóvel em nome da credora fiduciária, resta evidente o seu direito de receber a taxa de ocupação do imóvel, no valor de 1% (um por cento) do valor de venda do imóvel, referente ao período correspondente à data da consolidação da propriedade fiduciária em seu patrimônio até a data em que for imitida na posse do imóvel.2. Por não mais se tratar de transmissão de direito real de garantia (hipótese de exclusão tributária), mas de efetiva transferência do direito real de propriedade, em sua plenitude, em favor do credor, com onerosidade decorrente do próprio inadimplemento do mútuo, vislumbra-se presente o fato gerador para a incidência do ITBI, a ser pago pelo fiduciário, tal como previsto no art. 26, § 7º, da Lei 9.514/9.3. O contrato particular de promessa de compra e venda de unidade imobiliária trata-se de avença preliminar que atingiu sua finalidade, eis que lavrada a escritura pública de compra e venda com alienação fiduciária em garantia, por meio da qual se estipulou novas cláusulas, que substituíram as inicialmente acordadas.4. Não comprovada ilicitude na conduta da apelada, a qual agiu em sintonia com disposições contratuais e legais, não há falar em ofensa a direito da personalidade do apelante a ensejar reparação a título de dano moral.5. Recursos conhecidos e desprovidos. Unânime.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 458 - 468, e-STJ).Nas razões de recurso especial, alega o agravante, em suma, violação aos artigos 14, do Código de Processo Civil de 2015; 39, 51, IV e § 1º, e 53 do Código de Defesa do Consumidor; e 24 e 37-A da Lei 9.514/97.Sustenta que: "É fato certo que a pena imposta a título de multa, não pode ter como parâmetro a totalidade do valor do bem, pena de aplicar uma inquestionável desigualdade entre as partes" (e-STJ, fl. 476).Defende que: "Assim, observa-se que o valor da multa no importe de 5% (cinco por cento) do valor total do contrato, bem como 5% do valor já pago, além de 6,93% também do valor total pago pelo reconvinte, além de imoral se torna aviltante, o que, sem sombra de dúvidas, não será tolerado por esse MM. Juízo" (e-STJ, fl. 476).Aduz que: "No presente caso, muito além de desproporcional, a multa fere de forma integral a lei de usura, no Decreto-Lei nº 22.626 de 07 de abril de 1933, alterada pelo Decreto-Lei nº 182 de 05 de janeiro de 1938 e pela Lei nº 3.942 de 21 de agosto de 1961, que reprime a usura, no seu art. 1º, o qual, preceitua não ser válida a taxação no valor de 12% do valor da dívida" (e-STJ, fl. 477).Alega que: "As multas contratuais no importe de 5% (cinco por cento) do valor total do contrato, acrescida de 5% do valor pago e 6,93% também do valor total pago pelo reconvinte, totalizando 11.93% do montante já quitado pelo reconvinte é bastante vultuoso, passível, pois, de ser modificada por essa Eg. Corte" (e-STJ, fl.477).Pondera que: "como o Recorrente pagou no decorrer do contrato a quantia de R$ 273.496,88 (duzentos e setenta e três mil quatrocentos e noventa e seis reais e oitenta e oito centavos), (Extrato do Cliente) deverá esta restituir integralmente o importe, acrescido de juros e multa, devendo ser decotado apenas o importe de 10%, que já se encontra balizado por nossa jurisprudência, como de direito" (e-STJ, fl. 481).Ressalta que: "A taxa de ocupação é totalmente indevida e descabida tendo em vista que afeta o princípio da razoabilidade. Ora, Excelências, como visto, o imóvel em apreço somente se encontra inadimplente quanto ao pagamento, ante a patente mora da Recorrida no cumprimento das promessas e obrigações contratuais desrespeitadas" (e-STJ, fl. 482).Reforça que: "Como já asseverado nos autos, o valor utilizado como parâmetro para a abusada cobrança de 1% a título de taxa de ocupação se deu no valor de venda do imóvel, no importe de R$ 431.469,00 (quatrocentos e trinta e um mil quatrocentos e sessenta e nove reais). Porém, essa quantia se trata do valor cheio pago pelo recorrente tendo em visa que o pagamento era parcelado, caso fosse a vista, esse valor seria menor" (e-STJ, fl. 482).Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 496 - 519), pugnando o não provimento do recurso.O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 522 - 524, e-STJ.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada depois da entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.Não assiste razão à parte agravante.Quanto ao valor da taxa de ocupação do imóvel, a Corte local, após a análise de cláusulas contratuais, fatos e prova, concluiu que o valor cobrado não representaria enriquecimento ilícito da parte vendedora, registrando que (e-STJ, fl. 424):Desta forma, resta evidente o direito de a autora/reconvinda/apelada ITA Brasil Construtora e Incorporadora Ltda. - ME receber a taxa de ocupação do imóvel, no valor de 1% (um por cento) do valor de venda do imóvel, referente ao período correspondente à data da consolidação da propriedade fiduciária em seu patrimônio até a data em que for imitida na posse do imóvel.Assim, não merece prosperar o argumento do réu/reconvinte/apelante de que é indevido e descabido o pagamento da taxa de ocupação na percentagem de 1% (um por cento) do valor de venda do bem, haja vista que o valor foi estabelecido pela própria norma de regência e, portanto, não pode ser caracterizado como abusivo. Na verdade, a exigência da compensação se presta justamente à vedação de enriquecimento ilícito daquele que usufrui do imóvel sem que possua título legitimo.Portanto, não merece acolhida a pretensão recursal do réu/reconvinte/apelante André Luís Sousa Silva para que seja reformada a r. sentença na parte que o condenou ao pagamento da taxa de ocupação do imóvel no importe de 1% (um por cento) do valor de venda do bem, referente ao período correspondente à data da consolidação da propriedade fiduciária no patrimônio da autora/reconvinda/apelada até a data da respectiva imissão na posse.Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, é medida que encontra veto nas Súmulas 5 e 7 do STJ, por demandar necessário reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas.Idêntica sorte alcança a pretensão de redução do valor da multa contratual.Com base na análise de cláusulas contratuais, fatos e provas, a Corte local concluiu pela ausência de abusividade do valor cobrado, registrando que (e-STJ, fls. 429 - 431):Afirma que o contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes continha cláusulas abusivas, sendo necessária a revisão contratual para se poder realizar a melhor forma de justiça. Destaca impôs ao apelante um ônus impossível de ser cumprido, levando à perda que a autora/reconvinda/apelada de seu dinheiro e também da oportunidade de ter a propriedade de um bem imóvel. Salienta que, por não mais ter interesse no empreendimento, o distrato é medida que se impõe, devendo a Construtora ser responsabilizada pela restituição dos valores que recebeu pelo empreendimento, e que nunca conseguiu entregar a contento. Salienta, ainda, que a cláusula penal não pode servir como forma de enriquecimento de uma das partes.Analisando a sentença recorrida (ID 14067556), constato que a MMª Juíza de Direito julgou improcedente o pedido de rescisão contratual formulado pelo réu/reconvinte/apelante.Com efeito, a MMª Juíza de Direito fundamentou este tópico da sentença nos seguintes termos:" A compra e venda está garantida com pacto acessório de alienação fiduciária em garantia, disciplinado na Lei nº 9.514/97.Em razão da alienação fiduciária, houve a transferência da propriedade resolúvel do imóvel à requerida, como forma de garantir o pagamento do financiamento que foi concedido ao autor para o pagamento do saldo devedor do contrato.Conforme o disposto nos artigos 25 e 26 da referida norma, no caso de constituição em mora do devedor fiduciante, a propriedade do bem consolida-se nas mãos do credor fiduciário, o qual deverá promover a venda extrajudicial do bem para o pagamento do saldo devedor, ficando assegurado ao devedor fiduciário a quitação integral, ainda que a venda não alcance o valor da dívida.Diante das particularidades desse contrato e, considerando que a compra e venda tornou o negócio jurídico perfeito, acabado e irretratável, não é cabível a resolução imotivada do negócio jurídico, com o retorno das partes ao , ainda que o imóvel tenha sido entregue com vícios ou em status quo ante desacordo com o contrato, tendo em vista que essa solução mostra-se incompatível com a alienação fiduciária que incide sobre o imóvel.Ademais, diante da impossibilidade do pagamento das prestações e a fim de reaver as parcelas pagas à requerente, o requerido poderia ter alienado o ágio do imóvel, e assim quitado as parcelas devidas e transferido o financiamento para alguém com capacidade financeira suficiente para promover a quitação da dívida e a baixa do gravame." (ID 14067556, p. 3-4).Por ocasião da análise dos embargos declaratórios opostos pelo réu/reconvinte/apelante, assim se manifestou a MMª Juíza de Direito:"No caso em apreço, o requerido alega a omissão quanto a análise da abusividade das cláusulas objeto do contrato.Contudo, conforme se verifica no documento de ID 22297045 - Pág. 3, houve o encerramento do processo de execução da garantia hipotecária com a consolidação da propriedade ao patrimônio do devedor e, por conseguinte, a extinção do contrato.Logo, inexiste o objeto da pretensão revisional.Ademais, o requerido poderia ter pedido a suspensão do procedimento executório a fim de evitar a extinção do contrato e possibilitar a revisão." (ID 14067568).Verifico que, apesar de sustentar que o contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes impôs um ônus continha cláusulas abusivas, bem como alegar que a autora/reconvinda/apelada lhe impossível de ser cumprido, levando à perda de seu dinheiro e também da oportunidade de ter a propriedade de um bem imóvel, o réu/reconvinte/apelante não promoveu qualquer medida judicial a fim de discutir as cláusulas contratuais que entendia como abusivas (grifamos).No presente caso, o contrato particular de promessa de compra e venda de unidade imobiliária firmado pelas partes (ID 14067441), trata- se de avença preliminar que atingiu sua finalidade, eis que lavrada a escritura pública de compra e venda com alienação fiduciária em garantia (ID 14067439), por meio da qual se estipulou novas cláusulas, que substituíram as inicialmente acordadas .Assim, considerando que a lavratura de escritura pública de compra e venda com alienação fiduciária em garantia configura a celebração do contrato definitivo, não há falar em rescisão do contrato de promessa de compra e venda, o qual é preliminar e surtiu o efeito jurídico a que se propôs.Portanto, não merece prosperar o pedido de rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda de unidade imobiliária, celebrado entre as partes, com a restituição dos valores pagos, formulado pelo réu/reconvinte/apelante.Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem para que se acolha a tese de abusividade do valor da multa contratual é medida que encontra veto nas Súmulas 5 e 7 do STJ, por demandar necessário reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas. Cumpre ainda destacar a aplicação da Súmula 283/STF ao ponto, tendo em vista que a parte agravante não impugnou, nas razões do recurso especial, o fundamento da Corte local, segundo o qual a lavratura da escritura pública implicou a estipulação de novas cláusulas e assim, não mais seria possível a discussão de cláusulas atinentes ao contrato de compromisso de compra e venda.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.Conforme se verifica, a decisão agravada concluiu pela impossibilidade de alteração das conclusões adotadas pela Corte local, de existência de responsabilidade indenizatória, tendo em vista que respectivas conclusões foram alcançadas mediante a análise de cláusulas contratuais, fatos e provas. No ponto, a parte agravante não trouxe nenhum fundamento novo capaz de alterar a decisão em apreço, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos, oportunidade em que reitero a aplicação das Súmulas 5 e 7 do STJ.Quanto à alegação de que não se aplica a Súmula 83/STJ, à pretensão de retenção das arras confirmatórias, por se tratar de inadimplemento e não desistência voluntária da parte compradora, verifica-se que a agravante não trouxe nenhuma jurisprudência desta Corte Superior em respaldo à sua tese, de forma a afastar a aplicação da Súmula 83/STJ ao ponto, sendo de rigor destacar que, de fato não existe a aludida distinção no entendimento jurisprudencial do STJ a dar amparo à tese em apreço. Ao revés, a jurisprudência do STJ, nos casos de inadimplemento da parte compradora é em idêntico sentido. A propósito:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO. INICIATIVA DO COMPRADOR. RETENÇÃO. PERCENTUAL. RAZOABILIDADE. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. RESTITUIÇÃO. HONORÁRIOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.1. "Nas hipóteses de rescisão do contrato de promessa de compra e venda por inadimplemento do comprador, a jurisprudência desta Corte admite a flutuação do percentual de retenção pelo vendedor entre 10% (dez por cento) e 25% (vinte e cinco por cento) do total da quantia paga" (AgInt nos EDcl no AgInt no AREsp 1701206/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 17/06/2021).2. O arrependimento do promitente comprador não importa em perda das arras, se estas forem confirmatórias. Precedentes.3. "A aferição do percentual, em que cada litigante foi vencedor ou vencido ou a conclusão pela existência de sucumbência mínima ou recíproca das partes, é questão que não comporta exame no âmbito do recurso especial, por envolver aspectos fáticos e probatórios" (AgInt no AREsp n. 1.669.159/PR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 26/10/2020).4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.(AgInt no AREsp 1812197/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES. ARRAS CONFIRMATÓRIAS. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 568/STJ. VERBA INDENIZATÓRIA SUPLEMENTAR. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL APURADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, FATOS DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS 5/STJ E 7/STJ.1. Ação de rescisão contratual c/c restituição de valores.2. As arras confirmatórias não se confundem com a prefixação de perdas e danos, tal como ocorre com o instituto das arras penitenciais, visto que servem como garantia do negócio e possuem característica de início de pagamento, razão pela qual não podem ser objeto de retenção na resolução contratual por inadimplemento do comprador. Precedentes.3. O reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas em recurso especial é inadmissível.4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp 1761386/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 25/06/2021)Por fim, quanto à tese de possibilidade de reconhecimento da prescrição, a despeito da ausência de prequestionamento, por se tratar de matéria de ordem pública, cumpre destacar que não comporta acolhimento. Evita-se, assim, o reconhecimento das chamadas "nulidades de algibeira", o que tem sido rejeitado pela jurisprudência desta Corte. A propósito:AGRAVO REGIMENTAL. NULIDADE. QUESTÃO DE ORDEM PÚBLICA.. INOVAÇÃO RECURSAL. PROCESSO UTILIZADO COMO DIFUSOR DE ESTRATÉGIAS. IMPOSSIBILIDADE DO MANEJO DA CHAMADA "NULIDADE DE ALGIBEIRA". AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ DO SEGURADO. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA.. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A suposta nulidade absoluta somente foi trazida pela parte recorrente em agravo regimental, após provido o recurso especial da parte recorrida, constituindo inovação recursal. Precedentes.2. "A alegação de que seriam matérias de ordem pública ou traduziriam nulidade absoluta não constitui fórmula mágica que obrigaria as Cortes a se manifestar acerca de temas que não foram oportunamente arguidos ou em relação aos quais o recurso não preenche os pressupostos de admissibilidade" (REsp 1439866/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 6/5/2014).3. "A jurisprudência do STJ, atenta à efetividade e à razoabilidade, tem repudiado o uso do processo como instrumento difusor de estratégias, vedando, assim, a utilização da chamada "nulidade de algibeira ou de bolso"" (EDcl no REsp 1424304/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 26/08/2014).4. "A mera alegação de que o segurado se omitiu em informar enfermidade preexistente não é bastante para afastar o pagamento da indenização securitária se, no momento da contratação, a seguradora não exigiu atestados comprobatórios do estado do segurado nem constatou sua má-fé" (AgRg no AREsp 353.692/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 11/06/2015).5. Agravo regimental não provido. (AgRg na PET no AREsp 204.145/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 29/06/2015)PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. NULIDADE. SUBSTABELECIMENTO SEM RESERVA DE PODERES. REQUERIMENTO DE PUBLICAÇÃO EXCLUSIVA. PUBLICAÇÃO EM NOME DOS ANTIGOS ADVOGADOS. ACOMPANHAMENTO DO PROCESSO PELOS NOVOS PATRONOS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE. INEXISTÊNCIA.1. A jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser nula, por ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório e ao art. 236, § 1º, do CPC, a publicação dirigida apenas a advogado substabelecido, em especial quando constar pedido expresso de publicação exclusiva em nome do advogado constituído. Precedentes.2. Contudo, é também pacífico que a declaração de nulidade de atos processuais deve se dar com temperamento, sempre à luz da hipótese concreta, pois o regime de nulidades no processo civil vincula-se à efetiva ocorrência de prejuízo à parte, a despeito de eventual inobservância da forma prevista em lei (art. 244, CPC - princípio pas de nulitté sans grief).3. A jurisprudência do STJ, atenta à efetividade e à razoabilidade, tem repudiado o uso do processo como instrumento difusor de estratégias, vedando, assim, a utilização da chamada "nulidade de algibeira ou de bolso".4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no REsp 1424304/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 26/08/2014)RECURSOS ESPECIAIS. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA. EQUIVOCADA CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO. NULIDADE. SANEAMENTO DO PROCESSO. PRAZO PARA CONTRAMINUTA AO AGRAVO DE INSTRUMENTO. NULIDADE SANÁVEL. PRECLUSÃO OCORRÊNCIA.1. Nulidade da certidão de trânsito em julgado equivocadamente lavrada.2. "A intimação para a apresentação de contra-razões é condição de validade da decisão que causa prejuízo ao recorrente" (REsp 1.148.296/SP, CORTE ESPECIAL, rito do art. 543-C).3. Essa nulidade, porém, decorrente da falta de intimação para contrarrazões fica sanada com a intimação realizada em momento posterior. Analogia como disposto no art. 214, § 1º, do CPC, relativo à citação. Doutrina sobre o tema.4. Inadmissibilidade da chamada "nulidade de algibeira".Precedente específico.5. Inexistência de previsão legal para contrarrazões em agravo regimental. Precedentes.6. Descabimento da anulação do acórdão do agravo regimental sob o pretexto de sanar nulidade já sanada ou de cumprir formalidade não prevista em lei.7. Necessidade de se manter o atual estado da execução, com base no poder geral de cautela, até a resolução definitiva da controvérsia de fundo.8. RECURSO ESPECIAL RETIDO PROVIDO, PREJUDICADO O RECURSO PRINCIPAL. (REsp 1372802/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 17/03/2014)Em face do exposto, não havendo o que se reformar, nego provimento ao agravo interno.É como voto.