ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por JUSSARA MARIA LISBOA FISCHER e OUTRO, em face da decisão de fls. 265 - 269, e-STJ, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial com base na aplicação das Súmulas 5 e 7 do STJ.Os agravantes sustentam que: "Diferentemente do entendimento do tribunal a quo  o qual restou ratificado pela r. Decisão Monocrática da Ministra-relatora  tem-se claro não se tratar de interpretação de cláusula contratual, mas, sim, dizer, a Corte Superior, da interpretação exclusivamente de lei federal, no caso dos artigos 22, caput e § 4º, e 23, da Lei 8.906/94, consistente em dizer se a cota-parte relativa a honorários contratuais do patrono da causa está ou não sujeita à constrição de penhora no rosto dos autos a que se submeteu o principal. Nesse sentido, importaria aduzir que o patrono, para fins de levantamento de sua cota-parte, juntou aos autos cópia de seu contrato de honorários, de forma a demonstrar seu crédito" (e-STJ, fl. 272).Aduzem que: "tem-se por certo que, no caso, não há que se examinar nenhuma cláusula contratual, como já fora anotado, mas, sim, e exclusivamente, da Corte se pronunciar se os artigos 22, caput e § 4º, e 23, da Lei 8.906/94, asseguram, como entende o Agravante, que a cota-parte de honorários contratuais do patrono, devidamente comprovado nos autos, se sujeita ou não aos atos constritivos acaso sofrido por seu cliente em outro processo judicial. Entendendo, essa Corte, agora, não se tratar de reexame do contexto probatório, mas, sim, de interpretação de lei federal, como sustentado no Recurso Especial, e que, in casu, e por força dos artigos 22, caput e § 4º, e 23, da Lei 8.906/94, não caberia a penhora no rosto dos autos da cota-parte relativa a honorários advocatícios contratuais, indiferente se mostraria, de outra banda, analisar ou não se o contrato representaria negócio jurídico com natureza de cessão de créditos, e não de prestação de serviços advocatícios, como argumentado pelo tribunal a quo" (e-STJ, fl. 272).Ressaltam que: "Na mesma toada, igualmente seria indiferente analisar a alegação do tribunal a quo de o contrato de honorários advocatícios carecia de verossimilhança a legitimar a tese de que o valor perquirido teria natureza de verba alimentar. Claro assim, venia maxima, não se tratar de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, que encontraria óbice na Súmula 7/SJT, mas, sim, de revaloração dos critérios jurídicos utilizados na apreciação dos fatos considerados incontroversos para o fim de que seja dado, por essa Corte Superior, definição jurídica diversa aos fatos expressamente trazidos no Especial e mencionados no acórdão do Tribunal de origem"" (e-STJ, fl. 272).Concluem que: "Como restou demonstrado alhures, no recurso especial então aviado, não se promoveu uma reincursão no acervo fático-probatório mediante a análise detalhada de documentos e/ou fatos  posto que vedado pela Súm. 7/STJ  mas, sim, e exclusivamente, a revaloração dos critérios e conclusões jurídicos que foram empregados no exame dos fatos já tidos por incontroversos e que foram delineados no decisório recorrido, o que, por certo, não implica no vedado reexame do material de conhecimento, consoante o c. STJ (..) - ""e-STJ, fl. 273.Repisam as questões de mérito do recurso especial.A parte agravada apresentou impugnação às fls. 293 - 302, ponderando pela aplicação da Súmula 182/STJ , ao argumento de que: "percebe-se que as Agravantes deixaram de impugnar a Súmula 5, atrai para o caso a censura da Súmula 182/STJ tendo em vista a necessidade de as razões de agravo interno impugnarem a integralidade dos fundamentos da decisão agravada, sejam eles autônomos ou não" (e-STJ, fl. 295).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGÓCIO JURÍDICO. NATUREZA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e a interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas 5 e 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): A decisão agravada ficou assim disposta:Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO À PENHORA NO ROSTO DOS AUTOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. CESSÃO DE DIREITOS. POSSIBILIDADE DE PENHORA. TERCEIRO DE BOA-FÉ. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A penhora no rosto dos autos é meio processual idôneo para a satisfação de crédito em execução, notadamente nas hipóteses em que o devedor não oferece bens suficientes para a satisfação da pretensão do credor.2. Considerando que a relação jurídica questionada constitui nítida promessa de cessão de todo o crédito que porventura for auferido a título de indenização por danos morais e não propriamente honorários advocatícios contratuais, e que não pode ser oponível a terceiro de boa-fé, afasta-se o argumento de impenhorabilidade do crédito.3. Agravo de Instrumento conhecido, mas não provido. Unânime.Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 169 - 175, e-STJ).Nas razões de recurso especial, alegam as partes agravantes, em suma, violação aos artigos 22, caput e § 4º, e 23, da Lei 8.906/1994.Sustentam o equívoco da corte local, tecendo suas razões recursais "contra o entendimento adotado pelo acórdão regional n. 9 1.263.948 (17861384 - p.114) que manteve a decisão do juízo singular, de não-liberação da penhora que recaiu sobre a cota-parte dos honorários advocatícios sucumbenciais e contratuais dos patronos dos Recorrentes" (e-STJ, fl. 183).Defendem que: "Tem-se, no ponto, venia maxima, pela ocorrência de error in judicando na qualificação do ajuste praticado entre a autora e seus patronos ( contrato de Id 13832841), pois, longe de se constituir numa mera cessão de crédito, como alegado no acórdão, trata-se, sim, de um inescapável contrato de honorários ad exitum " (e-STJ, fl. 184).Aduzem que: "Pode-se verificar, facilmente, tratar-se de estipulação ad exitum pelos termos de sua cláusula 3ª do contrato firmado, verbís: "CLÁUSULA TERCEIRA: Pró-labore e Honorários: Em razão das dificuldades financeiras que a Contratante está enfrentando, não haverá pagamento de pró-labore nem honorários e, como forma de remuneração dos Contratados, havendo condenação em Danos Morais, terão os Contratados o direito de receber o valor integral que por ventura vier a ser arbitrado". Induvidoso que, pela citada cláusula, os patronos somente receberiam o valor ajustado no caso de "havendo condenação em Danos Morais", o que, à evidência, caracteriza o pagamento de honorários quota litis, ou seja, a estipulação consistente de que os honorários advocatícios somente seriam obteníveis acaso se verifica-se a ocorrência de vantagem financeira em favor dos clientes - recorrentes".Sopesam que: "A anotação do acórdão vergastado de ausência de reconhecimento de firma, para que o contrato firmado entre advogado-cliente sustente validade enquanto instrumento de ajuste, viola o art. 22, § 4º, da Lei 8.906/94, dado que esse dispositivo não faz tal exigência, de modo, assim, que se mostra injustificável a negativa aos advogados para que levantem o percentual sobre a verba que lhes é de direito" (e-STJ, fl. 185).Destacam que: "é firme a jurisprudência do c. STJ no sentido de que não há falar em violação ao art. 398 do CPC/73 (art. 437, §1º, do NCPC) quando a parte não houver sido intimada para se pronunciar sobre documento novo acostado aos autos, se este for desinfluente para o julgamento da controvérsia  pois o Especial trata de penhora indevida de honorários advocatícios, enquanto o pedido principal trata de dano moral  e não acarretar prejuízo para os litigantes" (e-STJ, fl. 187); concluindo ainda que: "Apesar do Recorrido não ter sido intimado especificamente para apresentar manifestação sobre o contrato de honorários, praticou diversos atos processuais posteriores à juntada daquele instrumento  presumindo-se, com isso, a sua intimação de todo o conteúdo dos autos, inclusive com a demarcação de prazo à interposição de qualquer recurso  o que, nesse contexto, então, foi-lhe dada oportunidade de conhecer e se manifestar sobre o contrato juntado, onde, não tendo havido notícias de qualquer recurso versando sobre referido contrato, verificou-se a preclusão, afastando- se violação ao princípio do contraditório e a ocorrência de nulidade" (e-STJ, fl. 189).Ponderam que: "o acórdão limitou-se à alegação de que ".. não é razoável que ajuíze ação de indenização por danos morais e ceda todo o seu crédito ao seu patrono com o fim de pagar os serviços prestados. Tal alegação, data venia, constitui um juízo de valor subjetivo "solto" e inaproveitável à solução da quaestio facti, posto que desprovido de situação fática aplicável e de fundamento jurídico, mais soando como um sentimento sem inspiração determinada, posto que, como referido, sem qualquer justificativa".Alegam que: "em pertencendo os honorários ao advogado e não ao cliente (no caso, devedor executado em outros autos), certo é que não poderia persistir de validade a motivação processual alegada pelo juízo primário e ratificada pelo segundo grau, posto que a penhora, no caso, deveria ter sido restringida somente ao saldo resultante do principal do credor (valor do dano moral dos Recorrentes) deduzido dos honorários contratuais/sucumbenciais, sem atingir, assim, o direito de terceiro (no caso, o advogado)" - (e-STJ, fl. 191).Concluem que: "Noutra banda, erguendo-se que os honorários sucumbenciais estão fixados em título sentencial transitado em julgado, soa forte que, pertencendo ao advogado e não ao cliente, o seu valor é discriminado em seu favor, inclusive, podendo ser separadamente requisitado até em precatório, ou executado autonomamente (art. 23, Lei 8.906/94). Nessa liça, reconhecido o direito autônomo do advogado, como no caso, sobeja que passíveis obrigações particulares do cliente (devedor em outros autos) constituem assunto estranho, não afetando os honorários advocatícios, os quais não podem ser destinados à recomposição patrimonial do sujeito passivo de outra ação expropriatória, sobrepairando, ainda, que os honorários não podem responder pelo pagamento da dívida ativa de terceiros" (e-STJ, fl. 191).Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 204 - 211), pugnando o não provimento do recurso, em virtude da aplicação da Súmula 7/STJ, destacando-se ainda que: "necessário referir que o documento juntado aos autos pelos Recorrentes, a toda evidência, configura simulação entre a Sra. Jussara e seu advogado que, na verdade, são IRMÃOS. Note-se que um dos irmãos (Augusto César Zuqui Lisboa) é, inclusive, réu nos autos originais e, tanto quanto a Sra. Jussara, tem motivos de sobra para tentar evitar o pagamento dos valores devidos" (e-STJ, fl. 209)..O recurso não foi admitido na origem, nos termos da decisão de fls. 214 - 215, e-STJ.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Destaca-se que a decisão recorrida foi publicada após a entrada em vigor da Lei 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do novo Código de Processo Civil, conforme Enunciado Administrativo 3/2016 desta Corte.Não assiste razão aos agravantes.A Corte de origem, após a análise de cláusulas contratuais, e demais fatos e provas levados aos autos, concluiu que, o contrato apresentado representa negócio jurídico com natureza de cessão de créditos, e não de prestação de serviços advocatícios, uma vez que abrangeria a integralidade do valor a ser aferido pela parte agravante em eventual êxito com a demanda. Foi ainda registrado pelo Tribunal de origem que o documento carecia de verossimilhança a legitimar a tese de que o valor perquirido teria natureza de verba alimentar, conforme se depreende do trecho do acórdão abaixo reproduzido (e-STJ, fls. 149 - 150):Na espécie, requerem os Agravantes a liberação da penhora que recaiu sobre a cota-parte dos honorários advocatícios sucumbenciais e contratuais.Alegam que os honorários constituem direito autônomo do advogado e não podem ser confundidos com o direito da parte, conforme os artigos 22 e 23 da Lei 8.906/1994.Asseveram a possibilidade de o advogado requerer a reserva dos seus honorários, mediante a juntada aos autos do contrato de prestação de serviços.Sustentam que a Súmula 47 do Supremo Tribunal Federal orienta que deve prevalecer o direito de o advogado ver os honorários sucumbenciais e contratuais protegidos de qualquer constrição.Nos termos do artigo 860 do Código de Processo Civil, "quando o direito estiver sendo pleiteado em juízo, a penhora que recair sobre ele será averbada, com destaque, os autos pertinente ao direito e na ação correspondente à penhora, a fim de que esta seja efetivada de bens que forem adjudicados ou que vierem a caber ao executado".Como se sabe, a penhora no rosto dos autos é instrumento processual idôneo à satisfação do crédito em execução, notadamente nas hipóteses em que o devedor não oferece bens suficientes à penhora.Analisando os autos, em um primeiro momento, entendi que a penhora impugnada recaiu sob possíveis honorários devidos ao advogado da primeira Agravante, que têm natureza alimentar, consoante o Enunciado da Súmula Vinculante nº 47 do STF.Ocorre que, analisando melhor o instrumento contratual de prestação de serviços advocatícios (Id.13832841), verifico que a relação jurídica existente entre os Agravantes é, na verdade, mera promessa de cessão de todo o crédito que porventura for auferido a título de indenização por danos morais.Como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico pelo qual o credor (cedente) transfere a terceiro (cessionário), independentemente do consenso do devedor (cedido), os seus direitos creditórios. A cessão de crédito, pode-se dizer, é um negócio jurídico bilateral, gratuito ou oneroso, que não pode ser oponível a terceiro de boa-fé.Ademais, o referido contrato de honorários advocatícios só foi juntado aos autos depois de ordenada a penhora no rosto dos autos e está desprovido de autenticação das assinaturas.Assim, em que pese o Agravante ter direito aos honorários advocatícios sucumbenciais e contratuais, o negócio jurídico celebrado entre as partes não pode ser oponível ao terceiro de boa-fé, o que afasta o tributo da impenhorabilidade.Como bem ressaltou o eminente julgador " a quo, Não há que se discutir a validade da promessa de cessão de crédito noticiada pelos impugnantes. Seus efeitos, contudo, se circunscrevem à cedente e aos respectivos cessionários, constituindo vínculo obrigacional não oponível a terceiro, máxime ante a expressa oposição por este manifestada (id. 47871982). Assim, considerando que a penhora deferida na decisão de id. 44221552 incide sobre os créditos constituídos em favor da executada JUSSARA MARIA LISBOA FISCHER nos autos de n.º 0712217-98.2019.8.07.0001/3ªVCBSB-DF a título de indenização pelos danos morais por ela suportados, não emerge a ocorrência da alegada impenhorabilidade." Ademais, embora não se discuta nos autos a relação de parentesco entre a Agravante e o seu patrono, malgrado comprovada a prestação do serviço, não é razoável que ajuíze ação de indenização por danos morais e ceda todo o seu crédito ao seu patrono com o fim de pagar os serviços prestados.Nesse contexto, a revisão da conclusão adotada na origem, para que se acolha a tese de impenhorabilidade do valor perquirido, por se tratar de verba de natureza alimentar condizente com o pagamento de honorários advocatícios, é medida que encontra veto nas Súmulas 5 e 7 do STJ, por demandar necessário reexame de cláusulas contratuais, fatos e provas.Em face do exposto, nego provimento ao agravo.Descabida a majoração de honorários advocatícios, porque a decisão alvo do recurso especial tem natureza interlocutória, não comportando o estabelecimento de verbas sucumbenciais.Intimem-se.Conforme destacado na decisão agravada, a conclusão da Corte de origem, pela qual, o negócio celebrado entre as partes possuiria natureza jurídica de cessão de crédito e não de contrato de prestação de serviços advocatícios, afastando o caráter alimentar da verba discutida nos autos; bem como o entendimento que afastou a impenhorabilidade do imóvel, foram obtidas com base na análise do conteúdo fático e contratual dos autos, que se situa fora da esfera de atuação desta Corte, nos termos dos enunciados 5 e 7 da Súmula do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.