ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por CLUBE DE REGATAS DO FLAMENGO contra decisão singular, desta relatoria, que negou provimento ao agravo em recurso especial, em razão da (i) ausência de violação aos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; e (ii) aplicação das Súmulas n. 7 e 83 do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 1.316/1.324).Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 1.330/1.337): .. Entretanto, a alegação de Cerceamento do Direito de Defesa do AGRAVANTE em nenhum momento esteve instrumentalizada em qualquer discussão acerca da "produção das provas" ou "análise das provas" produzidas nos autos. Muito pelo contrário, aliás!O inequívoco Cerceamento do Direito de Defesa do FLAMENGO está consubstanciado, em realidade, na alegação de violação dos artigos 10 e 933, ambos do CPC/2015, pelo EGRÉGIO TJERJ, na medida em que NÃO foi franqueada ao AGRAVANTE a possibilidade de se manifestar sobre os NOVOS DOCUMENTOS juntados aos autos em sede recursal - relativos ao julgamento do RECURSO EXTRAORDINÁRIO N.º 881.864/DF pelo EGRÉGIO STF (Fls. e-STJ 524/610) -, os quais constituíram o ÚNICO FUNDAMENTO para a rejeição da Apelação Cível do FLAMENGO. .. Logo, ao contrário do que afirmou a r. Decisão Agravada, o regular prosseguimento do Apelo Raro NÃO esbarra no óbice do Enunciado 83 da Súmula desse EGRÉGIO STJ, eis que a jurisprudência dessa COLENDA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA reconhece justamente o contrário: grave Cerceamento do Direito de Defesa caso não haja manifestação OBRIGATÓRIA das Partes sobre quaisquer novos documentos juntados aos autos  .. O Apelo Raro igualmente não esbarra no óbice do Enunciado 07 da Súmula desse EGRÉGIO STJ, consoante o entendimento consolidado dessa própria COLENDA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA.Afinal, verificar se (a) é ou não imprescindível a intimação das Partes para se manifestar sobre os novos documentos acostados aos autos que interferiram no julgamento da Apelação Cível do FLAMENGO; (b) o EGRÉGIO TJERJ interpretou corretamente ou não a causa petendi da Ação Declaratória; e (c) o resultado do julgamento do RE 881.864/DF afigura-se ou não "questão prejudicial externa" para o deslinde da controvérsia; constituem questões EXCLUSIVAMENTE DE DIREITO, que não se confundem com "matéria de fato" - esta sim, cujo reexame é defeso pelo Enunciado 07 da Súmula desse EGRÉGIO STJ. .. Logo, ao contrário do que consignou a r. Decisão Agravada - "tendo a Decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados" (Fl. 1.319) -, verifica-se que o EGRÉGIO TJERJ deixou de apreciar adequadamente questões essenciais para o deslinde da controvérsia, em violação dos artigos 489, § 1º, inciso IV, e § 2º, e 1.022, incisos I e II, § único, inciso II, do CPC/2015  .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 1.327/1.339).Impugnação às fls. 1.348/1.360 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO ESTATUTO PROCESSUAL CIVIL DE 2015. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. TÍTULO DO CAMPEONATO BRASILEIRO DO ANO DE 1987. TAÇA DAS BOLINHAS. QUESTÃO PREJUDICIAL EXTERNA. SOLUÇÃO DEFINITIVA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS N. 7 E 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA. NÃO PROVIDO.1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, deve ser afastada a alegada ofensa aos artigos 489 e 1.022 do estatuto processual civil de 2015.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça).3. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Enunciado sumulare n. 83 desta Corte Superior).4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (e-STJ fl. 667):PROCESSUAL CIVIL. Taça das Bolinhas, conferida ao clube que primeiro conquistasse o pentacampeonato brasileiro de futebol. Discussão judicial quanto ao título do ano de 1987. Questão prejudicial externa. Solução definitiva da controvérsia pelo STF. Reconhecimento do Sport Clube Recife como único campeão legítimo do torneio de futebol de 1987. Questão prejudicial externa que determina o julgamento do mérito. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido.No recurso especial, fundado no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, a parte recorrente apontou a violação aos artigos 10, 322, § 2º, 489, § 1º, IV, e § 2º, 492, 503, § 1º, I, 933 e 1.022, I e II, do Código de Processo Civil 2015 (e-STJ fls. 704/757).Aduziu ter havido omissões e ausência de fundamentação na decisão recorrida, relativamente a questões relevantes para o deslinde da causa.Alegou ocorrência de cerceamento de defesa, pois a " ..  intimação formal do Flamengo para se manifestar sobre os novos documentos de Fls. 523/609 - i.e., sobre o julgamento do próprio RE 881.864/DF - deveria ter ocorrido antes do julgamento da Apelação Cível - quando restou reconhecida, equivocadamente, a hipotética relação de "prejudicialidade externa" entre essa Ação Declaratória e a malsinada Ação Ordinária do Sport  .. " (e-STJ fl. 743).Afirmou, ainda, que houve equívoco na interpretação da causa de pedir da ação declaratória, pois preencheu os requisitos formais para o recebimento do troféu da "taça das bolinhas".Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.No presente caso, quanto à alegada violação aos artigos 489 e 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cumpre ressaltar que os embargos de declaração, ainda que opostos para prequestionamento, são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, bem como para sanar erro material, vícios inexistentes na espécie.Assim, consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, não é omissa, contraditória e obscura nem carece de fundamentação a decisão judicial que, embora decida em sentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lhe foram propostas, adotando entendimento que ao órgão julgador parecia adequado à solução da controvérsia.Registre-se, a propósito, que o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todo e qualquer ponto suscitado pelas partes, mas apenas sobre os considerados suficientes para fundamentar sua decisão, o que foi feito. Nesse sentido: EDcl no AgInt nos EAREsp n. 931.889/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 13/8/2019, DJe 20/8/2019; EDcl no AgInt nos EREsp n. 1.330.215/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 26/6/2019, DJe 28/6/2019; entre inúmeros outros.Desse modo, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados.De outra parte, o Tribunal de origem, ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, no que diz respeito à alegação de cerceamento de defesa, entendeu que o " ..  Embargante figurou como parte no RE nº 881.864, pelo que despicienda sua intimação para se manifestar sobre a decisão nele proferida, cuja ciência se deu naquele próprio feito  .. " (e-STJ fl. 686).Como se vê, rever tais fundamentos do acórdão recorrido demandaria a alteração das premissas fático-probatórias dos autos, mediante o reexame de provas, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça: "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".Da análise dos autos, ainda com relação ao pedido de reconhecimento de cerceamento de defesa, cumpre destacar que o Colegiado local é soberano quanto à pertinência da produção das provas que as partes pretendam juntar aos autos, bem como acerca da análise das provas efetivamente trazidas.Com efeito, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, como destinatário final da prova, cabe ao magistrado, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, dirigir a instrução e deferir a produção probatória que considerar necessária à formação do seu convencimento. A respeito da matéria, guardados os devidos contornos fáticos próprios de cada caso, confiram-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE IMPERMEABILIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. RECURSO DESPROVIDO.1. Segundo a jurisprudência desta Corte, "não configura cerceamento de defesa a sentença que julga antecipadamente a lide, de maneira fundamentada, resolvendo a causa sem a produção de outras provas em razão da suficiência probatória" (AgInt no REsp n. 1.459.039/SP, Relator o Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe de 25/6/2018).2. No caso, a conclusão de procedência da ação de indenização, por deficiência no serviço de impermeabilização contratado, foi firmada com base no acervo probatório dos autos, que se mostrou suficiente para nortear tal entendimento, de modo que a não realização da prova testemunhal requerida pela ora recorrente, assim como da oitiva da perita judicial, não enseja cerceamento de defesa. Incide, no caso, a Súmula 83/STJ.3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.456.751/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/5/2019, DJe 31/5/2019).AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. NEGATIVA DE OITIVA DE TESTEMUNHA COMO INFORMANTE DO JUÍZO. PRECEDENTES. SÚMULA N. 83/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS DE MODO RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. REVISÃO OBSTADA PELA SÚMULA N. 7/STJ.1. "Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a oitiva de testemunha impedida, quando não é evidente a estrita necessidade de seu depoimento." (AgRg no REsp 1335306/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 16/3/2015). .. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp n. 202.975/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/3/2016, DJe 16/3/2016).Incide, dessa forma, a Súmula n. 83 do Superior Tribunal de Justiça, visto que o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, não merecendo reparo quanto ao tema.Por fim, quanto às demais questões aventadas pela parte ora agravante, o Tribunal de origem, ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, assim consignou (e-STJ fls. 668/669): .. O demandante alega fazer jus ao troféu "taça das Bolinhas", ao argumento de que foi o primeiro clube a conquistar o campeonato brasileiro de futebol por cinco vezes. Tal conclusão, conforme se verifica da inicial e do apelo interposto, considera o título de ano de 1987, supostamente dividido com o Sport Club do Recife.No caso em julgamento, a questão foi submetida ao Supremo Tribunal Federal, através da interposição de Recurso Extraordinário, cuja decisão transitou em julgado em 16 de março do corrente ano, a teor da certidão de pasta 609.Registre-se que embora tenha constado do acórdão de pasta 507 que a questão prejudicial fora submetida ao Pretório Excelso por meio do RE nº 950.717, a matéria foi definitivamente decidida no julgamento do RE nº 881.864, como se verifica do teor daquele julgado (decisão e acórdãos de pastas 523, 530 e 597).A respeito do tema, Fredie Didier Jr. esclarece que "a dependência entre causas pendentes deve ser compreendida como uma dependência lógica; a solução de uma causa depende logicamente da solução que se dê a uma outra. Assim, convém suspender a causa dependente, enquanto não se decide a causa subordinante" (Curso de Direito Processual Civil, Volume 1, 10ª edição, Podivm, 2008, p. 552).Inegável, portanto, que o resultado daquela demanda constitui antecedente lógico ao reconhecimento do direito invocado nesta demanda e, assim, caracteriza questão prejudicial externa, que determina o julgamento da ação principal.Infere-se daquele julgado que o STF manteve o julgamento proferido pelo STJ, ao assentar que "a coisa julgada possui envergadura maior, não assumindo a posição de instituto a envolver simples interpretação de normas ordinárias. Trata-se de garantia inerente a cláusula do Estado Democrático de Direito, a revelá-la ato perfeito por excelência, porquanto decorre de pronunciamento do Judiciário. Ocorre que o título executivo judicial implicou a proclamação do Sport Clube como campeão do torneio brasileiro de 1987. Resolução da Confederação Brasileira de Futebol não podia dispor em sentido diverso, sob pena de ganhar, nos campos administrativo, cível e desportivo, contornos de rescisória. O acórdão do Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido. Ante o quadro nego seguimento ao recurso" (pasta 632).Assim, o reconhecimento, em definitivo, do Sport Clube Recife como único campeão legítimo do torneio brasileiro de futebol 1987, conduz à inexorável improcedência do pedido formulado na ação principal, daí por que não merece prosperar a irresignação recursal. .. Em sede de embargos de declaração, ressaltou o Colegiado local que: .. De fato, o reconhecimento do Sport Clube Recife como único campeão legítimo do torneio brasileiro de futebol 1987 elide a tese sustentada pelo embargante, segundo a qual o Flamengo teria conquistado, em primeiro lugar, cinco vezes alternadas, o Campeonato Brasileiro de Futebol.A questão é óbvia e insistentemente invocada pelo embargante.Ora, a desconsideração do campeonato brasileiro de 1987, reivindicado pelo recorrente, elimina aquela conquista do rol de títulos alcançados pelo Clube de Regatas do Flamengo e, portanto, sua posição de primeiro clube a sagrar-se campeão brasileiro por cinco vezes alternadas.De acordo com a CBF, o Clube de Regatas do Flamengo alcançou os seguintes títulos: 1980, 1982, 1983, 1992 e 2009; ao passo que o São Paulo Futebol Clube foi vencedor das seguintes temporadas: 1977, 1986, 1991, 2006 e 2007 (fonte: guia do campeonato brasileiro de 2018, divulgada pela CBF, reproduzida em http://esportes.estadao.com.brinoticias/futebol,especial-guia-do-campeonato- brasileiro-de-2018,70002266112).Conquanto o Clube de Regatas do Flamengo alegue fazer jus, igualmente, ao campeonato de 1987, com base em competição paralela (Copa União), esta tese não foi acolhida na esfera judicial, cuja matéria foi decidida em última instância pelo STF.Com efeito, em demanda judicial proposta pelo Sport Clube do Recife contra a Confederação Brasileira de Futebol - CBF e a União, o autor foi reconhecido como legítimo Campeão Brasileiro de Futebol Profissional do ano de 1987, cuja sentença transitou em julgado.Considerando a existência de título executivo judicial que proclamou o Sport Clube como campeão do torneio brasileiro de 1987, o Ministro Marco Aurélio enfatizou, no julgamento do Agravo Regimental interposto pelo ora embargante nos autos do RE que:"(..) o título executivo judicial, no que implicou a declaração do Sport Clube do Recife como campeão brasileiro de 1987, promoveu a solidificação da controvérsia, tornando insubsistente o conteúdo rescisório da Resolução nº 2/2001. A organicidade do Direito, especialmente do instrumental, impede a validação de ato formalizado para contornar decisão amparada na garantia do artigo 5º, inciso XXXVI, da Carta da República".E arrematou a questão, ponderando o seguinte:"O raciocínio desenvolvido na sentença transitada em julgado é linear: admitida a validade do "regulamento do Campeonato Brasileiro de Futebol Profissional de 1987, outorgado pela Diretoria da CBF", deve o Sport Club do Recife ser reconhecido "como Campeão Brasileiro de Futebol Profissional do ano de 1987, pela Confederação Brasileira de Futebol".É impróprio articular com a possibilidade de o mencionado título ser compartilhado com outros clubes. O regulamento tido por válido na parte dispositiva da sentença é aquele observado por Sport Club do Recife e Guarani Futebol Club, no que preconizada a realização de quadrangular final.(..)Surge impertinente, considerado o reconhecimento da legitimidade de apenas um regulamento, afirmar ter sido campeã a agremiação que não o observou. Entendimento em sentido contrário conduz à primazia do campo administrativo sobre o judicial". ..  (e-STJ fls. 685/686). .. Verifica-se que o embargante pretende por meio de indagações sugestivas, fazer prevalecer sua tese, segundo a qual o Clube de Regatas do Flamengo faria jus ao troféu da Taça das Bolinhas.Ocorre que, como exaustivamente assentado nestes autos, o Clube de Regatas do Flamengo não foi reputado justo merecedor da Taça das Bolinhas, por qualquer ângulo que se analise a questão, daí por que irrelevantes os questionamentos ora aventados.O STF considerou, em última e irrecorrível instância, que o Sport Clube Recife é o único campeão legítimo do torneio brasileiro de futebol 1987, o que afasta, por consectário lógico, a posição do Clube de Regatas do Flamengo de primeiro clube a sagrar-se campeão brasileiro por cinco vezes consecutivas ou alternadas.Como já asseverado, o reconhecimento, em favor do Clube de Regatas do Flamengo, da qualidade de campeão do campeonato brasileiro de futebol de 1987, constitui condição sine qua non ao reconhecimento de sua posição de vencedor da Taça das Bolinhas, de sorte que o afastamento da primeira premissa acarreta, inarredavelmente, o afastamento da segunda.Destaque-se que o relator do acórdão julgado pelo STF registrou, especificamente, que "é impróprio articular com a possibilidade de o mencionado título ser compartilhado com outros clubes", bem como que "surge impertinente, considerado o reconhecimento da legitimidade de apenas um regulamento, afirmar ter sido campeã a agremiação que não o observou".Nessa perspectiva, não cabe a este Tribunal perquirir o regulamento dos campeonatos ou tampouco as divisões e envolvidas na disputa, pois isso implicaria em revolver a conclusão alcançada pelo STJ e pelo STF, no sentido de que o Sport Clube Recife é o único campeão legítimo do torneio brasileiro de futebol 1987, este compreendido como o único campeonato idôneo ao cômputo de vitórias para efeito de outorga do troféu da Taça das Bolinhas.Cuida-se, na hipótese, de mero inconformismo, suscetível de impugnação pela via própria. ..  (e-STJ fls. 701/702).Desse modo, rever tais fundamentos do acórdão recorrido demandaria a alteração das premissas fático-probatórias dos autos, mediante o reexame de provas, procedimento vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. Guardados os devidos contornos fáticos próprios de cada caso, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO CPC/1973. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.1. Aplica-se o óbice da Súmula n. 7 do STJ se o acolhimento da tese defendida no recurso especial reclamar a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 182.361/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 10/5/2016).AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. Para modificar as conclusões consignadas no acórdão impugnado, na forma como posta, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ. .. 3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.698.665/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/11/2020).Portanto, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.