ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por BANCO SAFRA S.A. em face da decisão, de minha lavra, que deu provimento ao agravo e ao recurso especial interposto pela agravada para reconhecer a impenhorabilidade do valor inferior a 40 salários mínimos depositado em conta poupança (e-STJ, fls. 683/686).Nas razões do presente recurso, a agravante sustenta que o agravo, interposto não poderia ter sido conhecido porque não houve a impugnação aos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial.Alega que não houve a comprovação de violação do art. 833, X, do Código de Processo Civil de 2015 e que a revisão das conclusões do Tribunal de origem, quanto à ausência de comprovação de que os valores em conta se referiam a reserva de poupança, demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se admite nesta fase de recurso.A contraminuta foi apresentada (e-STJ, fls. 712/718).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. PENHORA DE SALÁRIO. APLICAÇÃO FINANCEIRA. LIMITE DE IMPENHORABILIDADE DO VALOR CORRESPONDENTE A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS. VIOLAÇÃO AO ART. 833 DO CPC/2015. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Nas razões do agravo, foram impugnados todos os fundamento da decisão que não admitiu o recurso especial, sendo correto o seu conhecimento.2. A jurisprudência desta Corte Superior entende que é impenhorável a quantia de até quarenta salários mínimos poupada, seja ela mantida em papel-moeda; em conta corrente; aplicada em caderneta de poupança propriamente dita ou em fundo de investimentos, e ressalvado eventual abuso, má-fé, ou fraude, a ser verificado caso a caso, de acordo com as circunstâncias da situação concreta em julgamento. Precedente.3. De acordo com entendimento pacificado nesta Corte, a revaloração jurídica dos fatos incontroversos constantes do acórdão recorrido é possível em sede de recurso especial, não havendo que se falar na incidência da Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Cumpre reproduzir a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos:Trata-se de agravo interno interposto por ESTRELA SUPERMERCADO LTDA e outro em face da decisão proferida pela Presidência desta Corte por meio da qual o agravo em recurso especial não foi conhecido em virtude da falta de comprovação do dissídio jurisprudencial (e-STJ, fls. 653/654).Diante da análise das razões do recurso, verifico que, de fato, houve o preenchimento dos requisitos para a verificação da divergência jurisprudencial, de modo que reconsidero a decisão agravada e passo à nova análise do agravo em recurso especial.Trata-se de agravo interposto contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ, fl. 543):Execução Cédula de crédito bancário Embargos à execução é a sede adequada para alegação e incompetência do Juízo executório, seja relativa, seja absoluta (CPC, art. 917, inc. V) Admissibilidade de bloqueio via sistema BacenJud de quantia depositada em conta corrente (CPC, art. 649, inc. X) Recurso não providoOs embargos de declaração opostos foram rejeitados.Nas razões do recurso especial, os recorrentes alegam, além de divergência jurisprudencial, violação ao art. 833, X, do Código de Processo Civil de 2015 em virtude da realização de penhora de valor encontrado em conta corrente, e, portanto, inserido no rol do referido artigo.Foram apresentadas contrarrazões.O recurso especial não foi admitido sob os fundamentos de ausência de demonstração das violações apontadas; óbice da Súmula 7 do STJ e não comprovação do dissídio jurisprudencial.No agravo em recurso especial, o agravante reafirmou a negativa de vigência ao art. 833, X, do CPC/2015; a não incidência do óbice sumular apontado; e a comprovação do dissídio jurisprudencial.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do agravo em recurso especial, verifico que esse merece provimento, senão vejamos.A controvérsia dos autos se refere à possibilidade ou não de penhora de quantia inferior a 40 salários mínimos localizada em conta corrente em virtude do disposto no art. 833, X, do CPC/2015.Sobre o tema, o Tribunal de origem consignou a possibilidade de penhora dos valores disponíveis em conta poupança, na medida em que as movimentação variadas descaracterizam essa natureza, devendo a mesma ser tratada como conta corrente.Confira-se:Embora haja entendimento sério jurisprudencial em sentido diverso, há que prevalecer o teor da norma legal que prevê a possibilidade de penhora apenas de quantias que excedam a 40 salários mínimos, em caso de caderneta de poupança, sendo que valores em conta denominada de poupança, mas com movimentações variadas, devem ser consideradas penhoráveis, na medida em que não se pode superar (enganar) o texto legal mediante artifício simples de movimentação como conta corrente em conta denominada de conta poupança  ..  (sem destaque no original).Essa questão já foi tratada na Segunda Seção do STJ, no julgamento dos EREsp 1330567/RS, aos 10/12/2014, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, tendo sido firmado o entendimento no sentido de que é possível ao devedor poupar valores sob a regra da impenhorabilidade no patamar de até quarenta salários mínimos, não apenas aqueles depositados em cadernetas de poupança, mas também em conta-corrente ou em fundos de investimento, ou guardados em papel-moeda.Confira-se a ementa do referido julgado:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENHORA DE SALÁRIO. ALCANCE. APLICAÇÃO FINANCEIRA. LIMITE DE IMPENHORABILIDADE DO VALOR CORRESPONDENTE A 40 (QUARENTA) SALÁRIOS MÍNIMOS.1. A Segunda Seção pacificou o entendimento de que a remuneração protegida pela regra da impenhorabilidade é a última percebida - a do último mês vencido - e, mesmo assim, sem poder ultrapassar o teto constitucional referente à remuneração de Ministro do Supremo Tribunal Federal. Após esse período, eventuais sobras perdem tal proteção.2. É possível ao devedor poupar valores sob a regra da impenhorabilidade no patamar de até quarenta salários mínimos, não apenas aqueles depositados em cadernetas de poupança, mas também em conta-corrente ou em fundos de investimento, ou guardados em papel-moeda.3. Admite-se, para alcançar o patamar de quarenta salários mínimos, que o valor incida em mais de uma aplicação financeira, desde que respeitado tal limite.4. Embargos de divergência conhecidos e providos.(EREsp 1330567/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/12/2014, DJe 19/12/2014)Ressalta-se que, apesar do citado precedente ter sido firmado ainda na vigência do Código de Processo Civil de 1973, forçoso reconhecer que há nítida correspondência entre o art. 649, X, do CPC/73 e o atual art. 833, X, do CPC/2015, motivo pelo qual a atual jurisprudência do STJ se mantêm no mesmo sentido do reconhecimento da impenhorabilidade dos valores até 40 salários mínimos, ainda que encontrados na conta corrente.Confira-se:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. IMPENHORABILIDADE DE 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. ABRANGÊNCIA DE OUTRAS APLICAÇÕES FINANCEIRAS. CONSONÂNCIA DO ACÓRDÃO ESTADUAL COM A ORIENTAÇÃO DESTE SODALÍCIO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA, EM NOVO EXAME, CONHECER DO AGRAVO E DESPROVER O RECURSO ESPECIAL.1. Decisão agravada reconsiderada, na medida em que o agravo em recurso especial impugnou devidamente os fundamentos da decisão - exarada na eg. Instância a quo - que inadmitiu o apelo nobre. Novo exame do feito.2. "O valor obtido a título de indenização trabalhista, após longo período depositado em fundo de investimento, perde a característica de verba salarial impenhorável (inciso IV do art. 649). Reveste-se, todavia, de impenhorabilidade a quantia de até quarenta salários mínimos poupada, seja ela mantida em papel-moeda; em conta-corrente; aplicada em caderneta de poupança propriamente dita ou em fundo de investimentos, e ressalvado eventual abuso, má-fé, ou fraude, a ser verificado caso a caso, de acordo com as circunstâncias da situação concreta em julgamento (inciso X do art. 649)" (REsp 1.230.060/PR, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Segunda Seção, julgado em 13/08/2014, DJe de 29/08/2014).3. Estando o acórdão estadual em consonância com a jurisprudência do STJ, o apelo nobre encontra óbice na Súmula 83, aplicável tanto ao recurso especial pela alínea a como pela alínea c do permissivo constitucional.4. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em novo exame, conhecer do agravo e negar provimento ao recurso especial.(AgInt no AREsp 1717962/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 08/02/2021, DJe 23/02/2021)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE VALORES EM CONTA-CORRENTE. LIMITAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.1. Com efeito, a jurisprudência desta egrégia Corte Superior é firme no sentido da impenhorabilidade de valor até 40 (quarenta) salários mínimos poupados ou mantidos pelo devedor em conta-corrente ou em outras aplicações financeiras, ressalvada a comprovação de má-fé, abuso de direito ou fraude.2. Agravo interno improvido.(AgInt no REsp 1886463/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/11/2020, DJe 04/12/2020)Não se desconhece a possibilidade de penhora em casos em que fique configurado eventual abuso, má-fé, ou fraude, a ser verificado caso a caso, de acordo com as circunstâncias da situação concreta em julgamento.Na hipótese dos autos, contudo, o Tribunal de origem permitiu a penhora dos valores inferiores a 40 salários mínimos pelo simples fundamento de descaracterização da conta poupança em virtude de movimentações variadas, não tendo sido apontado nenhum dos requisitos para o afastamento da impenhorabilidade.O acórdão deve ser reformado porque em dissonância com o entendimento firmado nesta Corte, sendo devido o reconhecimento da impenhorabilidade do valor de R$ 5.373,88 (cinco mil, trezentos e setenta e três reais e oitenta e oito centavos), bloqueado da conta corrente de titularidade do Sr. Francisco Kadson.Em face do exposto, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial para, reconhecendo a impenhorabilidade do valor bloqueado via Bacenjud, nos termos do art. 833, X, do CPC/2015, determinar a sua liberação.Intimem-se.Inicialmente, não prospera a alegação de que o agravo, interposto pela ora agravada, não poderia ter sido conhecido porque não houve a impugnação aos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial.Na decisão proferida pelo Tribunal de origem foi negado seguimento ao recurso especial sob os fundamentos: (i) de que não ficou demonstrada a alegada vulneração ao dispositivo arrolado (art. 833, caput, IX e X, do CPC/2015; (ii) de incidência da Súmula 7 do STJ; e, (iii) da ausência de comprovação do dissídio jurisprudencial.Nas razões do seu agravo em recurso especial, a parte, ora agravada, afirmou que (i) "que ficou claro em todo o petitório é que o mérito da questão é facilmente verificável no próprio acórdão recorrido. O cerne da questão é a possibilidade de bloqueio de valores abaixo de 40 (quarenta) salários mínimos da conta do devedor, ainda que não se trate de uma conta poupança! A referida questão já foi apreciada por este Egrégio Tribunal em inúmeros momentos e já possui entendimento favorável ao Recorrente em 3 (três) de suas 6 (seis) turmas"; (ii) "Desse modo, haja vista a desnecessidade de revolvimento de fatos, constata-se o equívoco da aplicação da Súmula nº 7 ao caso, devendo, por consequência, ser afastada no presente caso, julgando-se procedente o presente agravo com a consequente análise do Recurso Especial interposto"; e (iii) "Ressalte-se, inclusive, que os julgados em que é dada a interpretação extensiva da norma são apresentados no Recurso Especial, explicitando-se a sua localização no repositório oficial eletrônico no qual foi publicado (Diário de Justiça Eletrônico), bem como sua aplicação ao caso" (e-STJ, fls. 607/615).Assim, evidente a impugnação aos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial e, portanto, o correto conhecimento do agravo.Quanto ao mais, constou na decisão agravada, que a jurisprudência desta Corte Superior entende que é impenhorável a quantia de até quarenta salários mínimos poupada, seja ela mantida em papel-moeda; em conta corrente; aplicada em caderneta de poupança propriamente dita ou em fundo de investimentos, e ressalvado eventual abuso, má-fé, ou fraude, a ser verificado caso a caso, de acordo com as circunstâncias da situação concreta em julgamento.A hipótese dos autos, portanto não demandava a análise do conjunto fático-probatório dos autos porque o próprio Tribunal de origem consignou, no acórdão recorrido, que era permitida a penhora dos valores inferiores a 40 salários mínimos pelo simples fundamento de descaracterização da conta poupança em virtude de movimentações variadas, não apontado nenhum dos requisitos para o afastamento da impenhorabilidade.De acordo com entendimento pacificado nesta Corte, a revaloração jurídica dos fatos incontroversos constantes do acórdão recorrido é possível em sede de recurso especial, não havendo que se falar na incidência da Súmula 7 do STJ.Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO SATISFATORIAMENTE. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. PENHORA DE APLICAÇÕES FINANCEIRAS. LIMITE DE IMPENHORABILIDADE DO VALOR CORRESPONDENTE A 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplica-se o NCPC a este julgamento ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Dissídio jurisprudencial foi demonstrado satisfatoriamente mediante o cotejo analítico de julgado baseado em semelhante moldura fática.3. Este Superior Tribunal entende que a simples movimentação atípica per se não constitui má-fé ou fraude a possibilitar a mitigação da impenhorabilidade do art. 833, X, do NCPC, motivo pelo qual não há falar em aplicação da Súmula nº 7 do STJ.4. A jurisprudência desta egrégia Corte Superior é firme no sentido da impenhorabilidade de valor até 40 salários mínimos poupados ou mantidos pelo devedor em conta corrente ou em outras aplicações financeiras, ressalvada a comprovação de má-fé, abuso de direito ou fraude.5. A regra da impenhorabilidade só pode ser mitigada no caso de pensão alimentícia, ou se comprovada a má-fé, abuso de direito ou fraude, o que não foi demonstrado no caso dos autos.6. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1808527/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021)Assim, não trazendo a parte agravante nenhum fundamento capaz de desconstituir a decisão ora agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.Em face no exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto