ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por NATANAEL DOS SANTOS SILVA, ALENICE HELENA RAMOS DA SILVA, AVANCE CORRETORA E ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAUDE E SEGUROS EIRELI, sob a vigência do Novo Código de Processo Civil, contra decisão deste relator, que negou provimento ao agravo em recurso especial.Inconformada, a parte ora agravante, em apertada síntese, sustenta que "o recorrente opôs embargos declaratórios objetivando sanar omissão constatada no v. julgado, que deixou de se pronunciar acerca de questões relevantes da causa, negando-se a completar a prestação jurisdicional devida, em violação flagrante ao artigo 489 do CPC ."Alega que "o v. acórdão merece ser reformado, tendo em vista que, ao contrário do que alega, os embargos à execução, além de apontar excesso à execução, também foi fundamentado na nulidade da execução em razão de ausência de certeza e liquidez do título executada, o que por si só, já afasta a tese defensiva de rejeição liminar."Além disso, argumenta que "mesmo que assim não fosse, também não assiste razão ao recorrente na alegação, tendo em vista que, conforme pode ser verificado nos documentos de fls. 17/29, o embargante trouxe cálculo discriminado e atualizado (mês a mês) de todos os aluguéis devidos, reconhecendo o débito de R$ 54.029,46 (cinquenta e quatro mil, vinte e nove reais e quarenta e seis centavos)."Sustenta que "no presente caso, resta caracterizado o pedido ultra petita, pois foi deferido valores referentes ao contrato que não constam no pedido da petição inicial de execução, que se referem as salas 406 e 408."Requer, ainda, "o provimento do apelo para declarar a nulidade da execução referente as taxas condominiais e ao IPTU das unidades, ou, caso assim não entenda, que seja limitada a condenação as salas 401 a 405, que foram objetos da petição inicial."Alega que "a cláusula que estabelece honorários advocatícios em 20%, para o caso de inadimplemento, evidencia-se abusiva, por afronta aos princípios da probidade e boa-fé, que devem nortear todos os contratos, na forma do art. 422 do Código Civil, porque o locatário ou os fiadores não podem ser responsabilizados, previamente, pelo pagamento decorrente da contratação de advogado pelo locador, porquanto tal tarefa é atribuição do julgador, e decorre do Princípio da Causalidade Processual, previsto no art. 85 do NCPC" (fls. 401-424).Contrarrazões ao agravo interno às fls. 427-429.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7, DO STJ. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.2.Verifica-se que a convicção a que chegou o acórdão acerca da não ocorrência de julgamento ultra petita; de que não houve a apresentação de memória de cálculo pelo recorrente; ausência de nulidade da execução; da expressa previsão contratual da verba honorária convencional no patamar estipulado; decorreu da análise de elementos fáticos-probatórios dos autos e da interpretação de cláusulas contratuais, de modo que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, o que obsta a admissibilidade do especial ante o teor das Súmulas 5 e 7 desta Corte.3. OSTJ possui entendimento no sentido de que o julgamento não se mostra extra petita quando o juiz promove uma interpretação lógico-sistemática dos pedidos deduzidos, ainda que não expressamente formulados pela parte.4. Agravo interno não provido.VOTO2. O agravo interno não merece acolhida.Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.4. Ao analisar a demanda, à vista das provas constantes dos autos e do contrato firmado entre as partes, a Corte de origem assentou (fls. 237-242) - grifamos:Da análise da petição inicial da execução (id. 16859806, págs. 4/6), verifica-se que o apelado-embargado ajuizou a demanda com fundamento na inadimplência do contrato de locação dos imóveis situados no SCS Qd. 04, Bloco A, nº 49, salas 401, 402, 403, 404, 405, 406 e 408, do Edifício Embaixador, firmado com Avance Corretora e Administradora de Planos de Saúde e Seguros Ltda, cujos fiadores são Natanael dos Santos Silva, Alenice Helena Ramos da Silva, Myrelle Ramos da Silva e Marcel Bettim Jacobi (id. 16859806, págs. 15/18), especificamente quanto às taxas de condomínio, IPTU, aluguéis vencidos e honorários contratuais no período de 05/02/18 a 05/03/19, no total de R$ 177.273,03 (id. 16859806, págs. 7 e 19/20).No capítulo " ", o apelado-embargado esclareceu: " I - Dos Fatos as partes celebraram contrato de locação comercial do imóvel sito no SCS, Quadra 04, Bloco A, nº 49, salas 401, 402, 403, 404 e 405, do Edifício Embaixador, com vigência de 1(um) ano, com aluguel mensal no valor de R$ 5.600,00 (cinco mil e " (id. 16859806, pág. 5). As planilhas de débitos informam que os seiscentos reais), documento anexo cálculos foram realizados considerando as salas 401 a 408 (id. 16859806, págs. 19/20). .. Os apelantes-embargantes defendem que a execução deve ser limitada às salas 401, 402, 403, 404 e 405.No entanto, diversamente do alegado pelos apelantes-embargantes, verifica-se a existência de cobrança de todas as salas objeto do contrato de locação e não apenas das salas destacadas, o que não implicou na análise de pedido diverso ou a maior do exposto na inicial dos embargos à execução.Sabe-se que a compreensão da pretensão deduzida em juízo requer interpretação lógico-sistemática das razões apresentadas pelas partes. Logo, evidente que a redução do objeto do contrato de locação no processo de execução de sete para cinco salas comerciais não acarretou em exoneração do pagamento de aluguel das unidades 406 e 408, uma vez prevista nas planilhas de débitos da execução. .. Na demanda, os apelantes-embargantes declinaram nos embargos à execução o valor apontado como correto, no entanto, não apresentaram o respectivo demonstrativo discriminado e atualizado do cálculo.Assim, conforme § 4º do art. 917 do CPC, se não destacado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, havendo nos embargos outro fundamento, estes serão processados, mas não haverá o exame da alegação de excesso de execução. .. Em conclusão, na demanda em análise, os apelantes-embargantes, apesar de indicarem na petição inicial o valor que entendem correto, não apresentaram memória de cálculo, de forma que, havendo outros fundamentos, não se conhece da alegação de excesso de execução quanto aos valores dos aluguéis e encargos locatícios das sete salas comerciais, mais especificamente quanto ao aluguel do mês de fevereiro de 2018, bem como quanto à proporcionalidade do pagamento do IPTU.Registre-se, a propósito, em relação ao aluguel do mês de fevereiro, ser dever dos apelantes-embargantes pagar pela efetiva utilização dos imóveis, pois embora o vencimento conste como 05/02/18, refere-se ao próprio mês de fevereiro, uma vez que o contrato se iniciou em 01/02/18. .. Os apelantes-embargantes sustentam que o valor das taxas condominiais e do IPTU não são devidos, pois não está demonstrada a certeza e a liquidez dos títulos executados, uma vez que o apelante-embargado não identifica a metragem das salas para se concluir em qual valor será cobrado pelo condomínio e não individualiza o valor do IPTU devido por cada unidade.Entretanto, da análise da documentação da execução, foram acostadas as atas das Assembleias Gerais 16859806, págs. 28/36) Ordinárias (id. , nas quais estão claramente identificados os valores cobrados pelo Condomínio, quais sejam: .. De igual forma, o apelante-embargado individualiza o valor do IPTU devido por cada unidade (id. 16859806, págs. 38/51).A execução, portanto, dos encargos locatícios em comento não é nula, como pretendem os apelantes-embargantes, o que não contraria o invocado art. 803, inc. I, do CPC. .. A execução de título extrajudicial proposta pelo apelante-embargado está embasada no contrato de locação firmado entre as partes, cuja cláusula terceira prevê o seguinte, : in verbis "3ª. O LOCATÁRIO se obriga a pagar ao LOCADOR o aluguel ajustado no início deste contrato, até seu vencimento. O atraso no pagamento do aluguel importará no acréscimo da multa moratória de 10%, e, se ultrapassar 30 dias de vencido, o débito será corrigido pelo índice do IGP-M-FGV, mais juros de 1% ao mês, incidindo a multa sobre o débito apurado. No atraso por prazo superior a 03 (três) meses, consecutivos ou não, ou na hipótese de ajuizamento de três ações de despejo por falta de pagamento em um período de 12 meses, dará ao LOCADOR o direito de propor a rescisão do presente contrato, nos termos e com a multa da cláusula 7ª. ." (id. Se ajuizada ação judicial, fica fixado em 20% o honorário advocatício 16859806, pág. 16, grifo nosso)Os honorários contratuais previstos no contrato, decorrentes da mora do locador, encontram amparo no art. 62, inc. II, alínea "d", da Lei 8.245/91, o qual dispõe, : in verbis .. Dessa forma, em razão da expressa previsão contratual, é permitida a inclusão da verba honorária convencional no patamar estipulado, a qual não se confunde com os honorários sucumbenciais.Verifica-se que a convicção a que chegou o acórdão acerca da não ocorrência de julgamento ultra petita; de que não houve a apresentação de memória de cálculo pelo recorrente; ausência de nulidade da execução; da expressa previsão contratual da verba honorária convencional no patamar estipulado; decorreu da análise de elementos fáticos-probatórios dos autos e da interpretação de cláusulas contratuais, de modo que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, o que obsta a admissibilidade do especial ante o teor das Súmulas 5 e 7 desta Corte.5. Ademais, convém destacar ainda que o STJ possui entendimento no sentido de que o julgamento não se mostra extra petita quando o juiz promove uma interpretação lógico-sistemática dos pedidos deduzidos, ainda que não expressamente formulados pela parte. Nesse sentido (grifamos):CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE DESPEJO. CONDENAÇÃO PARA PAGAMENTO DE MULTAS CONTRATUAIS E ALUGUEIS VINCENDOS. PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA. DECISÃO RECORRIDA EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. SÚMULA Nº 83 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Aplicabilidade do NCPC a este recurso ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O julgamento não se mostra extra petita quando o juiz promove uma interpretação lógico-sistemática dos pedidos deduzidos, ainda que não expressamente formulados pela parte.3. A decisão objeto desta irresignação encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, que admite, nos termos do art. 290 do CPC/73, a inclusão das condenação nas parcelas vincendas.4. Não sendo a linha argumentativa apresentada capaz de evidenciar a inadequação dos fundamentos invocados pela decisão agravada, o presente agravo interno não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo ele ser integralmente mantido em seus próprios termos.5. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1523945/BA, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 19/12/2016)____________PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE PRODUTO AGRÍCOLA. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. COISA JULGADA MATERIAL. MATÉRIA QUE NÃO FOI OBJETO DE JULGAMENTO. CONTRATO. INADIMPLÊNCIA. MULTA CONTRATUAL. REVISÃO DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. SÚMULA N. 283/STF.1. Não se cogita de julgamento extra petita se os fundamentos do decisum decorrem de pedido formulado na petição inaugural.2. Inexiste coisa julgada material se a matéria não foi objeto de julgamento em ação anterior.3. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.4. A ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida suficientes para mantê-la enseja o não conhecimento do recurso. Incidência da Súmula n. 283 do STF.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no Ag 1354017/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 19/08/2011)Incide, na espécie, o óbice da Súmula 83 do STJ.6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.