DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RICARDO BORGES TELES, fundamentado naalíneaa ecdo permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenadoà pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime aberto, mais pagamento de 10 dias-multa, pela prática do crime de tentativa de furto qualificado durante o repouso noturno (art. 155, §§ 1º e 4º, I, c/c oart. 14, II, ambosdo Código Penal).<br>A apelação criminal do Ministério Público foi desprovida, e o recurso da defesa foi parcialmente provido para readequar a sanção definitiva em 1 ano, 3 meses e 3 dias de reclusão,nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 195/198):<br>APELAÇÃO-CRIME. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. FURTO QUALIFICADO MAJORADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. REPOUSO NOTURNO. TENTATIVA.<br>1. ÉDITO CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Prova amplamente incriminatória, lastreada na confissão judicial do incriminado, admitindo a tentativa de rapina de bens pertencentes ao estabelecimento comercial-vítima, corroborada pela narrativa coerente e convincente dos policiais militares que flagraram o acusado tentando arrombar a joalheria atacada, já tendo danificado dois cadeados que guarneciam o local, fazendo uso de uma chave de fenda, uma picareta e uma talhadeira para tentar invadir o recinto, o que também foi confirmado pelos proprietários do estabelecimento, que, apesar de não terem presenciado a prática delitiva, ratificaram o arrombamento dos cadeados e a danificação da fechadura da porta de entrada. Conquanto a confissão não sirva como prova exclusiva a amparar o decreto condenatório, figura como elemento de convicção importante, do qual pode o julgador valer-se na comparação ao restante da prova, que, se se mostrar compatível e consentânea à assunção de culpa, confere a esta relevante valor probatório. Art. 197 do CPP. Relevância da palavra dos policiais militares, corroborada pelos ditos dos proprietários do estabelecimento, notadamente no caso, em que não foram declinados motivos para graciosa inculpação. Prova segura à condenação, que vai mantida.<br>2. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. Para o reconhecimento do princípio da insignificância, vários fatores devem concorrer, não bastando apenas que o objeto do crime seja de valor irrisório. Deve-se levar em consideração o impacto que a conduta vier a gerar no patrimônio da vítima, bem como as condições subjetivas do beneficiário e a gravidade do delito em si. Valor da res furtivae, aqui considerada a totalidade dos bens existentes no local cuja subtração era pretendida - uma relojoaria -, que estiveram sob risco, por se tratar de crime tentado, que obviamente representa muito mais do que o salário mínimo da época, de R$ 724,00 - não podendo, em absoluto, ser considerado insignificante. Condições subjetivas desfavoráveis do agente, que ostenta 2 condenações definitivas com trânsito em julgado posterior, 2 condenações provisórias e 8 processos em andamento, tudo a não recomendar o reconhecimento da bagatela. Precedente do E. STF. Ademais, trata-se de furto qualificado, de maior gravidade, portanto, a contraindicar o reconhecimento da insignificância, porque ínsita à conduta maior grau de reprovabilidade. Tipicidade formal e material afirmadas. Inviabilidade de reconhecimento do delito bagatelar.<br>3. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MANUTENÇÃO. Laudo pericial realizado pelo Instituto-Geral de Perícias que, apesar de ter sido realizado depois de decorridos mais de 4 meses da data do fato, o que não o prejudica, atestou o rompimento de obstáculo à tentativa de subtração da res furtivae, consistente na danificação de cilindro da fechadura da porta de entrada do estabelecimento comercial cuja invasão era intentada. Alegação defensiva de ausência de comprovação da preservação do local, pelo tempo transcorrido, improcedente. Cumpria à defesa comprovar o contrário, não bastando a tanto a mera ilação de que não foram mantidas as condições que viabilizassem a perícia. E, conforme consignado no referido exame, a perita esteve no local em 06.11.2014, constatando o dano no cilindro da fechadura da porta de vidro, o que se reputa verdadeiro, a perícia oficial gozando de presunção de veracidade. Exame pericial que seria, inclusive, prescindível à comprovação da qualificadora, podendo tal circunstância ser demonstrada por outros elementos de prova. Art. 167 do CPP. Vítimas que, em suas declarações, afirmaram a danificação da fechadura e a quebra dos cadeados da porta do estabelecimento comercial, o que também foi confirmado pelo relato dos policiais militares que atenderam a ocorrência e visualizaram os sinais de arrombamento, o que igualmente não foi negado pelo inculpado, que confessou o crime. Qualificadora mantida.<br>4. MAJORANTE. REPOUSO NOTURNO. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. Caso em que o furto foi praticado por volta das 03h10min, incidindo a majorante do repouso noturno, independentemente de estarem as vítimas dormindo/repousando ou não ou que seja estabelecimento comercial, porquanto a causa majorativa relaciona-se ao período noturno no qual as pessoas arrefecem a vigilância sobre seu patrimônio. Majorante mantida.<br>5. APELOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DA DEFESA. PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE Basilar fixada em 4 anos de reclusão. Conduta social que não merece o tisne, porque representa o papel que o sujeito exerce na comunidade, se tem família, trabalha, estuda, etc., os registros criminais negativos do réu repercutindo em operadoras específicas. Desprovido o recurso do Órgão da acusação, no ponto. Denunciado que ostenta maus antecedentes, registrando condenação definitiva (1) pela prática de fato anterior, com trânsito em julgado posterior, além de responder mais 2 processos por fatos anteriores; bem como personalidade francamente inclinada ao ilícito, pelos registros criminais posteriores - condenação definitiva com trânsito em julgado posterior (1), condenações provisórias (2) e processos-crime em andamento (6). Observância dos princípios da individualização, da proporcionalidade penal e da isonomia. Intensidade dos vetores negativados que justifica o distanciamento do piso legal, não, no entanto, no patamar estabelecido pela sentenciante, que se mostrou desproporcional. Pena-base reduzida para 3 anos de reclusão. Na 2ª etapa, inexistem agravantes. Todavia, considerando que o réu efetivamente confessou a prática delitiva, incumbe reconhecer a atenuante da confissão espontânea. E, tendo em vista que a confissão foi de pouco relevo ao deslinde do fato, a reprimenda vai reduzida em 2 meses, passando a pena provisória a atingir o patamar de 2 anos e 10 meses de reclusão.<br>6. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO. ALTERAÇÃO. A fração redutora incidente na 3ª fase do dimensionamento da corporal, a título de tentativa, deve corresponder ao iter criminis percorrido. Fracionamento aplicado pela julgadora monocrática - 1/3 - que não observou a trajetória criminal percorrida. Hipótese em que o inculpado sequer logrou êxito em adentrar ao estabelecimento do ofendido, sendo surpreendido, em plena ação de danificação dos cadeados e da fechadura da porta de entrada, pelos policiais militares que o prenderam em flagrante. Conduta que ficou no início dos atos executórios. Redução pelo tentame alterada para 2/3. Partindo-se da pena de 2 anos e 10 meses, aumentada em 1/3 pela majorante e reduzida em 2/3 pela tentativa, chega-se à pena de 1 ano, 3 meses e 3 dias de reclusão, assim definitivada.<br>7. PENA SUBSTITUTIVA. PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. REDUÇÃO. A imposição de 2 penas restritivas de direitos, em substituição à corporal, entre elas, a prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, decorre de expressa disposição de lei, que assim preconiza para sanções superiores a 1 ano - segunda parte do § 2º do art. 44 do CP -, sendo inviável sua modificação, ausente previsão legal para tanto. Todavia, a falta de justificativa idônea para fixação de quantitativo superior ao mínimo, aliada às as parcas condições financeiras do réu, assim reconhecidas pela sentenciante, tanto que o dispensou do pagamento das custas, impõe a redução da prestação pecuniária para o mínimo legal - 1 salário mínimo. Art. 45, § 1º do CP.<br>APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO IMPROVIDO.<br>APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA, RECONHECIDA A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E APLICADA A REDUÇÃO MÁXIMA PELA TENTATIVA, REDIMENSIONAR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DEFINITIVA PARA 1 ANO, 3 MESES E 3 DIAS DE RECLUSÃO E REDUZIR A PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA SUBSTITUTIVA PARA 1 SALÁRIO MÍNIMO, MANTIDAS AS DEMAIS DISPOSIÇÕES SENTENCIAIS.<br>Irresignada, a defesa interpõe o presente recurso especial, alegando ofensa aoart.59, caput, do Código Penal. Argumenta ilegalidade na fixação da pena-base, uma vez que não haveria fundamentação idônea para negativar a personalidade doagente.<br>Assere violação aos arts. 158, 160, 167, 171 e 564, III, alínea b, todos do Código de Processo Penal, postulando o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo por falta de exame pericial idôneo. Arguique "o tempo decorrido entre o fato e a realização do laudo retiram a verossimilhançado documento e a materialidade para o reconhecimento da causa de aumento de pena  .. não há provas quanto a preservação do local, ainda mais levando-se em conta tratar-se de estabelecimento comercial" (e-STJ fl. 234).<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 249/257.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo parcial provimento do recurso em parecer assim ementado (e-STJ fl. 282):<br>RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 7. NÃO CONHECIMENTO. FURTO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. OCORRÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VETORIAL PERSONALIDADE VALORADA NEGATIVAMENTE MEDIANTE MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. PARECER PELO CONHECIMENTO E, SE CONHECIDO, PELO PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL PARA DECOTAR O VETOR PERSONALIDADE.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, analiso o pedido de afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo no crime de furto, diante da alegada inidoneidade do exame pericial realizado.<br>Em primeiro lugar, verifico que o arguido dissídio pretoriano não prospera diante da falta de similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma. De acordo com as transcrições constantes no recurso especial, é possível verificar que o aresto apontado como paradigma decotou a qualificadora por ausência da prova técnica eda apresentação de razões suficientes para justificar a não elaboração da perícia.<br>O caso dos autos cuida de situação diversa, pois realizou-se o exame pericial direto para comprovar a materialidade da qualificadora. Porém, argumenta a defesa que a elaboração dessa prova cerca de 4 meses após o crime de furto seria suficiente para inquiná-la de nulidade.<br>Compulsando o laudo doexame pericial direto (e-STJ fl. 59), é possível verificar que, apesar de transcorrido o lapso temporal mencionado, a perícia foi conclusiva no sentido da ocorrência do rompimento de obstáculo (dano no cilindro da fechadura da porta de entradamediante objeto de efeito contundente).<br>Essa conclusão está em consonância com outros elementos de prova carreados durante a instrução, valendo destacar inclusive que "o réu abordadopelos policiais quando quebrava dois cadeados e tentava danificar a fechadura da porta de entrada de estabelecimento comercial alheio, durante a madrugada, em poder de uma chave de fenda, uma picareta e uma talhadeira".<br>Nessa conjuntura, as insurgências expostas no presente recurso -de que o decurso do tempo comprometeu o resultadoda perícia ou de que não há comprovação de que foi preservado o local dos fatos-,demandariam o reexame dos elementos fático-probatórios constantes dos autos, o que é defeso em recurso especial, em virtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte.<br>A propósito, assim decidiu a Corte estadual (e-STJ fls. 204/212):<br>As circunstâncias do ocorrido, portanto, evidenciam claramente a prática do crime de furto, tendo sido o réu abordado pelos policiais quando quebrava dois cadeados e tentava danificar a fechadura da porta de entrada de estabelecimento comercial alheio, durante a madrugada, em poder de uma chave de fenda, uma picareta e uma talhadeira, como já destacado, não havendo outro motivo que não a subtração para que estivesse, durante aquele período, tentando ingressar de modo desautorizado no interior da relojoaria.<br> .. <br>QUALIFICADORA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MANUTENÇÃO.<br>Tampouco prospera o pedido formulado pela defesa, de afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo.<br>Com efeito, consta nos autos laudo pericial realizado pelo Instituto-Geral de Perícias (fl. 55) que, apesar de decorridos mais de 4 meses desde a data do fato, o que não o prejudica, atestou o rompimento de obstáculo à tentativa de subtração da res furtivae, consistente na danificação de cilindro da fechadura da porta de entrada do estabelecimento comercial cuja invasão era intentada.<br>Atenta a argumentação defensiva, de que, pelo tempo decorrido até a realização do exame, não há provas de que o local tenha sido preservado, esclareço que é a defesa que tem que comprovar a não preservação, não bastando mera ilação de que não foram mantidas as condições que viabilizassem a perícia, tão somente pelo tempo transcorrido. E, conforme consignado no referido exame, a perita esteve no local em 06.11.2014, constatando o dano no cilindro da fechadura da porta de vidro, o que se reputa verdadeiro, diante da presunção de veracidade do laudo pericial oficial.<br>Ainda, calha referir que sequer nulificaria o processo se realizado auto de exame de furto qualificado indiretamente, com base nos elementos colhidos nas investigações, o que também não tem o condão de justificar o afastamento da adjetivadora, a teor do art. 158 do CPP.<br>E, ainda que não houvesse exame pericial, o que não é o caso, como visto, há posicionamento jurisprudencial, ao qual me filio, no sentido de que, havendo outras provas a evidenciarem o rompimento do obstáculo, o laudo pericial torna-se até mesmo prescindível (art. 167 do CPP), consoante jurisprudência deste Quarto Grupo Criminal.(Grifei.)<br>Fixação da pena-base<br>Cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>No caso em tela, a Corte de origem reformou parcialmente a sentença condenatória, nos seguintes termos (e-STJ fls. 217/219):<br>Por outro lado, correta a conclusão da sentenciante, emprestando tom desfavorável aos vetores antecedentes e personalidade, em face dos inúmeros apontamentos existentes na certidão de antecedentes criminais (fls. 83/90) do denunciado, que ostenta maus antecedentes, registrando condenação definitiva (1) pela prática de fato anterior, com trânsito em julgado posterior, além de responder mais 2 processos por fatos anteriores; bem como personalidade francamente inclinada ao ilícito, pelos registros criminais posteriores - condenação definitiva com trânsito em julgado posterior (1), condenações provisórias (2) e processos-crime em andamento (6).<br>Tal situação pessoal deve repercutir no apenamento de partida, porque diz com as condições subjetivas do agente, tudo em atenção aos princípios da isonomia, proporcionalidade e individualização da pena.<br>Na hipótese concreta, aliás, nenhuma vedação há para que se considere no 1º momento dosimétrico, condenações definitivas, transitadas em julgado antes da prolação da sentença, sem, no entanto, configurar a reincidência, o que perfeitamente possível.<br> .. <br>Assim que, pela intensidade dos vetores negativados, justificado o distanciamento do piso legal, não, no entanto, no patamar estabelecido pela sentenciante, que se mostrou desproporcional, motivo pelo qual vai a pena-base reduzida para 3 anos de reclusão.<br>Na 2ª etapa, inexistem agravantes.<br>Todavia, considerando que o réu efetivamente confessou a prática delitiva, incumbe reconhecer a atenuante da confissão espontânea.<br>E, tendo em vista que a confissão foi de pouco relevo ao deslinde do fato, reduzo a reprimenda em 2 meses, passando a pena provisória a atingir o patamar de 2 anos e 10 meses de reclusão.<br>TENTATIVA. QUANTUM DE REDUÇÃO.<br>Por fim, a reprimenda foi reduzida em 1/3 pela tentativa.<br>E aqui a sentença também merece reparo.<br>Com efeito.<br>O fracionamento eleito para redução da pena a título da tentativa deve refletir a proximidade que a ação desenvolvida esteve da consumação do crime.<br>Ou seja, o iter criminis percorrido é o fator determinante à eleição do quantum a ser reduzido.<br>Na hipótese, o inculpado sequer logrou êxito em adentrar ao estabelecimento do ofendido, sendo surpreendido, em plena ação de danificação dos cadeados e da fechadura da porta de entrada, pelos policiais militares que o prenderam em flagrante. A conduta, assim, ficou no início dos atos executórios.<br>Deste modo, aumentada a pena de 3 anos em 1/3 pela adjetivadora do repouso noturno, alcança-se a corporal de 3 anos, 9 meses e 10 dias. Desta, retirando-se 2/3 pela tentativa (fração ora estabelecida, diante do iter criminis percorrido), chega-se à pena de 1 ano, 3 meses e 3 dias de reclusão, que vai assim definitivada.<br>O regime de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do CP, conforme estabelecido pela sentenciante.<br>A pena de multa, foi fixada em 10 dias-multa, o mínimo legal.<br>SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.<br>A imposição de 2 penas restritivas de direitos, em substituição à corporal, entre elas, a prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, decorre de expressa disposição de lei, que assim preconiza para sanções superiores a 1 ano - segunda parte do § 2º do art. 44 do CP -, sendo inviável sua modificação, ausente previsão legal para tanto.<br>Impõe-se, no entanto, a redução da substitutiva de prestação pecuniária para o mínimo legal.<br>Não houve justificativa plausível para fixação de quantitativo superior ao mínimo, a magistrada não alinhando nenhum argumento sequer para tanto, o que contrasta com suas parcas condições financeiras, assim reconhecidas pela sentenciante, tanto que dispensou o réu do pagamento das custas.<br>Então, observado o disposto no art. 45, §1º do CP, vai reduzida a prestação pecuniária para o mínimo legal - 1 salário mínimo.<br>A pena-base foi aumentada em 1 anode reclusão com base na personalidade e nos maus antecedentes dorecorrente. Insurge-se a defesa apenas contra a primeira vetorial.<br>Com relação à personalidade, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento segundo o qual "eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente" (AgRg no HC n. 500.419/DF, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2019, DJe de 15/8/2019).<br>Passo, assim, àreadequação da penanos parâmetros da origem.<br>A pena-base deve ser fixada em 2 anos e 6 meses de reclusão, em razão dos maus antecedentes.<br>Na segunda fase, mantenho a redução em 2 meses pela confissão espontânea, chegando a 2 anos e 4 meses de reclusão.<br>Reconhecida a tentativa na fração máxima de 2/3 e a causa de aumento do repouso noturno em 1/3, a sanção definitiva é de 1 ano e 13 dias de reclusão.<br>Preservo a pena de multa em 10 dias-multa, o regime aberto e a substituição da pena privativade liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>Ante o exposto,conheço em parte do recurso e, nessa extensão, dou-lhe provimento a fim de readequar apenado recorrente para 1 ano e 13 dias de reclusão, em regime aberto, além de 10dias-multa, mantidas as demais disposições do acórdão.<br>Publique-se. Intimem-se.