ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Cláudio Santos Cardoso e outros em face da seguinte decisão:Trata-se de agravo apresentado por ÉLCIO ZAGO e OUTROS contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:AGRAVO DE INSTRUMENTO. Cumprimento Provisório de Sentença. Impugnação não acolhida. Irresignação da parte executada. Descabimento. Excesso de Execução não configurado. Cálculos apresentados pela parte credora que obedeceram ao que foi estabelecido no julgamento dos embargos de declaração opostos. Conteúdo da decisão não impugnado nas razões de apelação. Preclusão. Decisão mantida. Recurso não provido.Nas razões do recurso especial, alega violação dos arts. 505 e 525, § 1º, V, do CPC, além de divergência jurisprudencial, no que concerne aos limites da coisa julgada, trazendo o seguinte argumento:20. Com efeito, em sede de Cumprimento de Sentença, é totalmente incabível a cobrança de obrigações e/ou encargos que NÃO foram autorizados pela respectiva r. sentença exequenda, porquanto o objeto de tal execução deve observar os limites do título executivo judicial excutido, sendo vedada a ampliação, da matéria, ou, ainda, sua rediscussão, diante da ocorrência de preclusão pro iudicado, sob pena de excesso de execução.21. Portanto, considerando que, no caso concreto, a r. sentença exequenda, autorizou que APENAS a correção monetária seja calculada pelo índice eventualmente contratado pelas partes, resta inequívoco que a cobrança de comissão de permanência, por parte do Recorrido, em período posterior a data do ajuizamento da Ação Monitória de nº 1006102-22.2017.8.26.0003 (08/05/2017), extrapola os limites estabelecidos pelo título executivo judicial.22. Deste enredo, como os v. acórdãos recorridos não afastaram a cobrança indevida promovida pelo Recorrido, resta clarividente a negativa de vigência ao artigo 505, do Código de Processo Civil, porquanto é defeso ao Julgador deliberar novamente acerca de questões já decididas, relativas à mesma lide, o que autoriza a interposição do presente Recurso Especial, bem como justifica o seu INTEGRAL PROVIMENTO, a fim de que seja reconhecido a impossibilidade de exigência de tal encargo em face dos Recorrentes, em período posterior a data do ajuizamento da Ação Monitória de nº 1006102-22.2017.8.26.0003 (08/05/2017), bem como a ocorrência de excesso de execução, para afastar os valores relativos ao referido consectário.23. Isto posto, diante da inequívoca ocorrência de violação ao artigo 505, do Código de Processo Civil, é medida de rigor as REFORMAS dos v. acórdãos recorridos, a fim de reconhecer a impossibilidade de cobrança de comissão de permanência por parte do Recorrido, em período posterior a data do ajuizamento da Ação Monitória de nº 1006102-22.2017.8.26.0003, ocorrida em 08/05/2017, uma vez que a r. sentença exequenda autorizou APENAS que a correção monetária seja calculada pelo índice eventualmente contratado pelas partes, bem como para afastar o excesso de execução, declarando, por conseguinte, que o suposto crédito do Banco perfaz o valor de R 6.006.140,93 (seis milhões, seis mil, cento e quarenta reais, e noventa e três centavos), atualizado para 31/10/2018 (fl. 545).É o relatório. Decido.Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:Na inicial do cumprimento provisório de sentença, a parte exequente apurou o "quantum" devido no valor de R$ 6.288.984,88 (maio de 2018), conforme planilha carreada a fls. 93/95.A impugnação apresentada, fundada em excesso de execução, veio instruída com demonstrativo discriminado e atualizado do cálculo, conforme dispõe o art. 525, §4º, do CPC.Os impugnantes, ora agravantes, sustentam, que referido excesso deriva da cobrança da comissão de permanência devida depois de ajuizada a ação monitória, atualizada pela taxa FACP, conforme facilmente se apura da planilha apresentada pela parte credora.Note-se, porém, que a incidência da comissão de permanência e a taxa de atualização utilizada não foram objeto de discussão no recurso de apelação interposto pelos agravantes, sendo certo que, em sua inicial, o banco credor requereu expressamente a condenação da parte ré na "quantia de R$4.882.793,76 (quatro milhões, oitocentos e oitenta e dois mil, setecentos e noventa e três reais e setenta e seis centavos), acrescidos dos encargos de inadimplemento, devidamente pactuados, até a data do efetivo pagamento (..)". (fls. 454).Note-se, ademais, que muito embora a r. sentença tenha constituído o título executivo no valor indicado na petição inicial, aplicando-se a correção monetária pelo índice do Egrégio Tribunal Paulista desde a propositura da ação, com incidência de juros legais, ao decidir os embargos de declaração opostos, o Juízo de origem explicitamente acolheu o recurso da parte agravada, esclarecendo que os encargos incidem até o efetivo pagamento do débito.Note-se que o conteúdo das decisões dos embargos de declaração não foi alvo de questionamento nas razões de apelo dos ora agravantes, operando-se, pois, a preclusão.Destarte, nenhum reparo merece a r. decisão atacada, que fica, por conseguinte, mantida (fls. 5274-528).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste no reconhecimento da violação à coisa julgada através da revisão da interpretação do teor do título executivo judicial realizada pela Corte de origem, o que demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nesse sentido, a jurisprudência do STJ firmou que "esta Corte Superior de Justiça firmou orientação no sentido de não ser possível, em recurso especial, rever o posicionamento adotado pelo Tribunal de origem quanto ao teor do título em execução, a fim de verificar-se possível ofensa à coisa julgada, aplicando o enunciado da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp n. 770.444/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 15/3/2019).Confiram-se ainda os seguintes precedentes: REsp n. 1.431.610/GO, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 26/2/2019; AgRg no AREsp n. 755.581/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 29/2/2016; e AgInt no AREsp n. 1.161.225/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 24/4/2018.Ademais, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado da Súmula n. 7/STJ.Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c".Nesse sentido: "Ademais, consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a incidência da Súmula n. 7 do STJ impede o conhecimento do recurso lastreado, também, pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática de cada caso" (AgInt no AREsp n. 1.312.148/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 20/9/2018).Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AgInt no REsp n. 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; AgInt no AREsp n. 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018; AgRg no AREsp n. 695.443/SP, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 25/4/2018.Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.Publique-se. Intimem-se.Afirmam que, "malgrado os fundamentos exarados na r. Decisão monocrática agravada, exarada às fls. 688/691, no caso concreto, não há necessidade de revisão do conjunto fático-probatório delineado pelo Egrégio Tribunal de Justiça "a quo", porquanto os argumentos articulados nas razões do Recurso Especial interposto pelos Agravantes, acostadas às fls.532/560, versam apenas sobre questões de Direito, sendo certo que, na hipótese de necessidade de análise dos fatos, este Etéreo Superior Tribunal de Justiça não excederá os fundamentos dos v. acórdãos recorridos, haja vista que todos os pontos devolvidos são retratados nas referidas r. "decisum" guerreadas, consoante será demonstrado nas linhas que seguem" (e-STJ, fls. 700).Falam em revaloração da prova e reiteram as violações dos artigos 505 e 525, § 1º, do Código de Processo Civil, associadas a dissídio jurisprudencial.Pedem o provimento do recurso.Impugnação da parte contrária sob o argumento de que não foram impugnados os fundamentos da decisão agravada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXCESSO DE EXECUÇÃO. CÁLCULOS. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. REVALORAÇÃO. INEXISTÊNCIA. PRECLUSÃO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULAS N. 283 E 284/STF. NÃO PROVIMENTO.1. A errônea valoração da prova que enseja a incursão desta Corte na questão é a de direito, ou seja, quando decorre de má aplicação de regra ou princípio no campo probatório, e não para que se colham novas conclusões sobre os elementos informativos do processo.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).3. Ausência de impugnação a fundamento bastante do acórdão local, deixando a parte de trazer argumentação associada a dissídio jurisprudencial ou violação da lei pertinentes, atrai a incidência dos enunciados n. 283 e 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O inconformismo não merece acolhida.Os recorrentes manifestaram agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:AGRAVO DE INSTRUMENTO. Cumprimento Provisório de Sentença. Impugnação não acolhida. Irresignação da parte executada. Descabimento. Excesso de Execução não configurado. Cálculos apresentados pela parte credora que obedeceram ao que foi estabelecido no julgamento dos embargos de declaração opostos. Conteúdo da decisão não impugnado nas razões de apelação. Preclusão. Decisão mantida. Recurso não provido.Alegaram, na ocasião, violação dos artigos 505 e 525, § 1º, do Código de Processo Civil, associada a dissídio jurisprudencial, sob o argumento de que há excesso de execução violador da coisa julgada.Assim afirmam porque, nos cálculos da execução, o recorrido teria feito incidir comissão de permanência, o que teria sido afastado pelo título judicial, no qual constaria que o montante devido "deveria ser corrigido monetariamente pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça  de  São Paulo, desde a propositura da ação, bem como acrescido dos juros legais" (e-STJ, fl. 542), apenas.Não é isso, todavia, o que se colhe dos julgados pretéritos.Constou no acórdão recorrido que os encargos da dívida seriam devidos até o efetivo pagamento em virtude do acolhimento de embargos de declaração que assim dispôs, questão essa que deixou de ser impugnada pelos recorrentes nos recursos posteriores.Leia-se o excerto:"Na inicial do cumprimento provisório de sentença, a parte exequente apurou o "quantum" devido no valor de R$6.288.984,88 (maio de 2018), conforme planilha carreada a fls.93/95. A impugnação apresentada, fundada em excesso de execução, veio instruída com demonstrativo discriminado e atualizado do cálculo, conforme dispõe o art. 525, §4º, do CPC. Os impugnantes, ora agravantes, sustentam,que referido excesso deriva da cobrança da comissão de permanênciadevida depois de ajuizada a ação monitória, atualizada pela taxa FACP,conforme facilmente se apura da planilha apresentada pela parte credora. Note-se, porém, que a incidência da comissão de permanência e a taxa de atualização utilizada não foramobjeto de discussão no recurso de apelação interposto pelos agravantes,sendo certo que, em sua inicial, o banco credor requereu expressamente a condenação da parte ré na "quantia de R$4.882.793,76 (quatro milhões,oitocentos e oitenta e dois mil, setecentos e noventa e três reais e setenta e seis centavos), acrescidos dos encargos de inadimplemento, devidamente pactuados, até a data do efetivo pagamento (..)". (fls. 454). Note-se, ademais, que muito embora a r. sentença tenha constituído o título executivo no valor indicado na petição inicial, aplicando-se a correção monetária pelo índice do Egrégio Tribunal Paulista desde a propositura da ação, com incidência de juros legais, ao decidir os embargos de declaração opostos, o Juízo de origem explicitamente acolheu o recurso da parte agravada, esclarecendo que os encargos incidem até o efetivo pagamento do débito. Note-se que o conteúdo das decisões dos embargos de declaração não foi alvo de questionamento nas razões de apelo dos ora agravantes, operando-se, pois, a preclusão" (e-STJ, fls. 527/528).A preclusão, portanto, operou-se contra os agravantes e não em seu favor, e contra esse fundamento não houve impugnação pelos recorrentes.A verificação, ademais, do acerto dos cálculos da execução, quando atendidos os comandos judiciais, é intento que demanda incursão nos elementos informativos do processo.Não se trata, outrossim, de revaloração da prova, como querem fazer crer os agravantes, na medida em que esta pressupõe a aplicação equivocada de regra ou princípio pertinente ao campo probatório, sobre o que nenhum dispositivo legal ou divergência jurisprudencial alegaram os recorrentes.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. AUTOR. FRATURA. QUEDA. ESTABELECIMENTO RÉU. ESCADA. DANO MORAL. REEXAME. FATOS E PROVAS. VALORAÇÃO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 283/STF.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Na hipótese, é inviável ao Superior Tribunal de Justiça a análise da suficiência das provas e da satisfação do ônus probatório das partes em virtude do óbice da Súmula nº 7/STJ.3. A errônea valoração da prova que enseja a incursão desta Corte na questão é a de direito, ou seja, quando decorre de má aplicação de regra ou princípio no campo probatório, e não que se colham novas conclusões acerca dos elementos informativos do processo.4. Havendo fundamento suficiente no julgado atacado que não foi objeto de impugnação pela parte recorrente, incide , no ponto, o óbice da Súmula nº 283/STF, aplicada por analogia.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1676874/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 24/5/2021)Inequívoca, pois, a incidência dos verbetes n. 7 da Súmula desta Casa e 283 e 284 do Supremo Tribunal Federal.Diante do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.