ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 590/615) interposto contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e negou provimento ao recurso especial, por incidência das Súmulas n. 7 do STJ e 282, 283, 284 e 356 do STF.Em suas razões, a parte agravante alega:i) a não incidência da Súmula n. 211 do STJ;ii) que deve ser afastada a incidência da Súmula n. 7 do STJ nos temas relacionados à cobrança de taxas condominiais(e-STJ fl. 604).Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.O agravadonão apresentou contrarrazões (e-STJ fl. 619).É o relatório.EMENTACIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE. INÉPCIA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 582/588):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por aplicação da Súmula n. 7/STJ (e-STJ fls. 528/530).O acórdão recorrido está assim ementado (e -STJ fls. 403/404):APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DO PEDIDOS. INSURGÊNCIA DOS RÉUS. PRELIMINARES REJEITADAS. OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO DAS DESPESAS CONDOMINIAIS PELOS CONDÔMINOS DECORRE DE EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL, NOS TERMOS DO ARTIGO 12 DA LEI 4.591/64, E DO ARTIGO 1.336, I, DO CÓDIGO CIVIL.DEMANDADOS QUE NÃO LOGRARAM ÊXITO EM COMPROVAR QUE OS VALORES EXECUTADOS SÃO INDEVIDOS ARTIGO 373, II DO CPC. RECURSO A QUE NEGA PROVIMENTO.1. Incialmente, afasta-se a preliminar de nulidade da sentença por falta de fundamentação. O juízo de primeiro grau ao proferir a sentença, o fez de forma expressa, clara e coerente, conforme preceitua o art.93, inciso IX, da Constituição Federal/88 bem como art. 11 do CPC/2015;2."Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários" (Art. 1.784, do código civil de 2002);3. Tratando-se de herdeiras do demando Joao Batista Barros, não há que se falar em ilegitimidade para responder pelas obrigações condominiais;4. Ademais, não há de se falar em inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Inicial acompanhada pela planilha de atualização do débito do réu, Ata para a Convenção de Condomínio e da Ata da Assembleia Geral Ordinária, bem como a Certidão do Registro de Imóveis. Interesse de agir está na busca da satisfação do crédito;5."Contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário na convenção; (art.1.336, I do Código Civil);6."Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos prazos previstos na Convenção, a quota-parte que lhe couber em rateio". (Art. 12 da Lei 4.591);7. No mérito, na ação de cobrança de despesas do condomínio, compete ao réu o ônus de desconstituir o direito do condomínio, nos termos do artigo 373, II, do CPC, fazendo prova de que os valores reclamados são indevidos ou que houve o regular pagamento das taxas condominiais o que não ocorreu no presente feito;8. Recurso desprovido, nos termos do voto do Relator.Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 445/447).No recurso especial (e-STJ fls. 449/481), fundamentado no art. 105, III, "a" da CF, os recorrentes alegam violação dos seguintes dispositivos legais:(i) art. 1.792 do CC/2002 e 339 do CPC/2015 pois "os eminentes Desembargadores inobservaram a ilegitimidade da terceira Recorrente para figurar no polo passivo da presente demanda, porquanto aduziu que esta é parte legítima em virtude de ser responsável solidária com o espólio, ante a sua condição de herdeira necessária, destoando do que preceitua o disposto no art. 1792 do Código Civil, que a exime de responder pelas dívidas deixadas pelos de cujus acima dos limites da herança" (e-STJ fl. 465). Sustentaram que "a terceira Recorrente indicou o ESPÓLIO DE HILDA NAGIME BARROS e ESPÓLIO DE JOÃO BATISTA BARROS, representados pela inventariante SANGELA LUZIA NAGIME BARROS DA SILVA, para figurarem no polo passivo da demanda, como preceitua o art. 339 do Código de Processo Civil" (e-STJ fl. 465),(ii) art. 319, 320, 330, I,, e parágrafo único e incisos, 337, IV, e 485, I, X, § 3º, do CPC/2015 sustentando a inépcia da petição inicial pois "a Recorrida, em sua petição inicial, alega fatos que não condizem com a verdade, assim como seus pedidos passam a ser juridicamente impossíveis, não tendo como prosperar o feito, ante a ausência de apresentação das Atas das Assembleias devidamente registradas, discriminando pormenorizadamente os valores das taxas condominiais ordinárias e extraordinárias, em flagrante afronta o que preceitua o art. 320 do Código de Processo Civil, pois são documentos imprescindíveis para o deslinde da questão em testilha, sobretudo para assegurar aos Recorrentes um mínimo de elementos para apresentarem sua defesa de forma plena, como determina a Carta Magna" (e-STJ fl. 466),(iii) arts. 330, II, e 485, VI, do CPC/2015 afirmando ausência de interesse processual da parte recorrida pois "é carecedora da presente Ação, considerando que a presente demanda não se faz necessária para atender seu pleito, eis que o imóvel estava locado e a inquilina deixou de arcar com as taxas condominiais, fazendo com o que o segundo Recorrente promovesse uma ação de despejo por falta de pagamento em face dela, como se extrai dos autos de nº 0005181-23.2009.8.19.0014. Não obstante o inadimplemento do locatário, é cediço que recai sobre o proprietário do imóvel a responsabilidade pela dívida propter rem. Contudo, sobreveio o falecimento do Sr. João Batista, restando à inventariante arrolar os bens móveis, imóveis, apurar saldos e dívidas de seus genitores, que eram casados pelo regime universal de bens. Daí carece de interesse de agir a Recorrida, porque é clarividente inexistir a necessidade, utilidade e adequação da demanda" (e-STJ fl. 467),(iv) art. 24, § 1º, da Lei n. 4.591/1964 pois "inexistem os documentos que constituíssem a dívida alegada, quedando-se inerte a Recorrida no tocante a apresentação das Atas das Assembleias contendo o orçamento previamente aprovado pela assembleia geral ordinária para as despesas rotineiras, ou por assembleia geral extraordinária regularmente convocada, para os gastos eventuais não previstos no orçamento, nem os boletos ou recibos das quotas cobradas dos anos inadimplentes, inviabilizando o pagamento pela ausência de certeza do valor real da dívida" (e-STJ fl. 469),(v) art. 322 do CC/2002 haja vista que "a Recorrida não apresentou aparato probatório que constituísse o débito alegado, mesmo recaindo-lhe tal obrigação, já que os Recorrentes gozam da presunção de estarem solvidas as prestações anteriores, vez que está rigorosamente em dia, juntando aos autos comprovantes das últimas parcelas pagas, desde a época que reassumiu o imóvel" (e-STJ fl. 471),(vi) art. 1.338, VII e VIII, do CC/2002 mencionando que "causa estranheza a inércia do condomínio por tanto tempo, eis que compete ao síndico cobrar dos condôminos as suas contribuições", sendo "dever do síndico possui de prestar contas à comunidade condominial em Assembleia anualmente" (e-STJ fl. 476),(vii) art. 373, I, do CPC/2015 alegando que "os Recorrentes comprovaram quanto ao pagamento dos últimos anos da taxa condominial, recaindo sobre a Recorrida à existência o ônus de comprovar o débito, revertendo-o totalmente em seu desfavor, do qual não se desincumbiu a contento" (e-STJ fl. 480),(viii) art. 1.336, § 1º, do CC/2002.Afirmam que é dever do autor mitigar a mora nos termos do Enunciado n. 169 do CJF/STJ.Buscam o provimento do recurso especial, para o fim de que seja provido (e-STJ fls. 480/481): ..  o presente recurso nos precisos termos dos artigos 105, inciso III, alínea "a" da Constituição Federal, 1.029 e seguintes do atual Estatuto Processual, para reformar o V. acordão recorrido proferido pela Vigésima Quinta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ao efeito de julgar improcedentes os pedidos deduzidos na peça inaugural, nos termos da Lei.No agravo (e-STJ fls. 537/554), afirmam a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.A recorrida apresentou contraminuta (e-STJ fls. 559/565).É o relatório.Decido.Da legitimidadeAo decidir pela legitimidade, o Tribunal de origem assim se pronunciou (e-STJ fl. 406):Com relação à tese das apelantes no sentido de que não são proprietárias da unidade condominial, é bem de ver que são filhas e herdeiras do "de cujus".Cumpre ressaltar que os herdeiros ou sucessores são responsáveis pelo adimplemento das despesas condominiais, por força da transmissão da herança incontinenti, nos termos do artigo 1784 do Código Civil/2002, observado o princípio inafastável da ultra vires heredifatis, através do qual o herdeiro não se obriga além das forças da herança (art.1.792 do CC/2002).Desta forma, tratando-se de herdeiras do demandado Joao Batista Barros, não há que se falar em ilegitimidade para responder pelas obrigações condominiais.Embora não se tenha notícia, nestes autos, do registro do respectivo formal de partilha, a sucessão hereditária e a transmissão da propriedade dos bens do de cujus se deram no momento do falecimento (art.1784 do CC/2002).A parte deixou de impugnar diretamente o fundamento do julgado referente à aplicação do art. 1.784 do CC/2002.Assim, remanescendo não impugnado fundamento suficiente à manutenção das conclusões do acórdão recorrido, incide o óbice da Súmula n. 283/STF.Da inépcia da inicial e do interesse de agirO Tribunal local, com respaldo em ampla cognição fático-probatória, cuja análise é vedada em recurso especial, assentou, de modo incontroverso, que (e-STJ fl.407):Noutro ponto, não há de se falar em inépcia da inicial e falta de interesse de agir.Observe-se que o autor apresentou o demonstrativo de atualização do débito do réu (index 5), as cópias da Ata para a Convenção de Condomínio (índex 33) e da Ata da Assembleia Geral Ordinária (índex 59), bem como a Certidão do Registro de Imóveis (índex 07 -fls.23).A narração dos fatos permite uma conclusão lógica da busca da satisfação do crédito e fornece os elementos necessários para a defesa.Nesse aspecto, seria necessária nova incursão nos fatos da causa, o que é vedado pelo óbice da Súmula n. 7 do STJ.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL FUNDADA EM INADIMPLEMENTO. INÉPCIA DA INICIAL. SÚMULA Nº 7 DO STJ.ILEGITIMIDADE DA PARTE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. NÃO OCORRÊNCIA. INTERESSE DE AGIR. SÚMULA Nº 7 DO STJ. TEORIA DA ASSERÇÃO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. PRESCRIÇÃO.NÃO INCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE INADIMPLEMENTO. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.1. A Corte de origem salientou que a petição inicial não é inepta, pois da narração dos fatos decorre a lógica conclusão, cristalizada no próprio pedido de solução de continuidade do compromisso de compra e venda de imóvel, cujos direitos foram cedidos ao apelado pela vendedora em instrumento contratual específico. Em outras palavras, afastar a conclusão de que a ação não padece de inépcia perpassa pela análise fático-probatória da causa, situação que encontra óbice nesta Corte Superior, conforme o entendimento consolidado na Súmula nº 7 do STJ.(..)4. O acórdão estadual afastou o argumento de falta de interesse de agir, sob o fundamento de que estava presente o binômio necessidade-adequação, de modo que reconhecer a referida ausência demandaria a incursão no contexto fático-probatório, prática vedada pela Súmula nº 7 do STJ.(..)8. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 912.820/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 11/9/2018, DJe 26/9/2018.)Da ausência de interesse processualO TJRJ assentou o seguinte (e-STJ fl. 407):Ademais, é cediço que as taxas condominiais se tratam de obrigação propter rem e, portanto, o proprietário responde por ela, sendo certo que na hipótese não há dúvida de que as rés são a responsáveis pelo pagamento das cotas condominiais, vez que respondem pela unidade nº 201 do Condomínio autor, fato sequer questionado nos autos.Nesse aspecto, a análise da pretensão recursal para afastar a ausência de interesse processual demandaria a incursão em aspectos fático-probatórios dos autos, atividade inviável em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7 do STJ.Do ônus da provaA Vigésima Quinta Câmara do Tribunal a quo assim se manifestou (e-STJ fl. 408):Na ação de cobrança de despesas do condomínio, compete ao réu o ônus de desconstituir o direito do condomínio, nos termos do artigo 373, II, do CPC, fazendo prova de que os valores reclamados são indevidos ou que houve o regular pagamento das taxas condominiais.Ressalte-se que quando instadas a se manifestarem em provas (índex 307) informaram que não produziriam novas provas (308).A ausência de impugnação de fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo impede o conhecimento do recurso diante da incidência da Súmula n. 283/STF.No caso concreto, a parte recorrente não combateu a conclusão de que, quando instado a se manifestar acerca das provas a serem produzidas, não o fez, fundamento no qual se baseou o Tribunal de origem para negar provimento à apelação.Ao contrário, cingiu-se a afirmar a inexistência de provas.Portanto, aplicável a súmula mencionada.Da ausência de prequestionamentoA simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento.O Tribunal de origem, ao analisar o recurso de apelação, não fez menção aos arts. 24, § 1º, da Lei n. 4.591/1964, 322 e 1.338, VII e VIII, do CC/2002, indicados nas razões recursais, conforme se infere do voto conduto r do acórdão recorrido (e-STJ fls. 402/408).Assim, incidente o óbice das Súmulas n. 282 e 356 do STF.Da deficiência na fundamentação recursalAs razões do recurso especial limitam-se a alegar, de forma genérica, a suposta violação do art. 1.336, § 1º, do CC/2002, sem, contudo, expor por que esse dispositivo teria sido contrariado, o que caracteriza deficiência na fundamentação recursal, a teor da Súmula n. 284 do STF:É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.Outrossim, verifica-se que a parte recorrente não indicou, de forma inequívoca e vinculada às razões recursais, os dispositivos legais eventualmente violados pelo acórdão recorrido quanto à tese de que é dever do autor mitigar a mora, o que também caracteriza deficiência na fundamentação recursal, a teor da Súmula n. 284 do STF.Diante do exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.Adecisão recorrida não empregou a Súmula n. 211 do STJ, razão pela qual não se conhece da tese.Asmatériasacerca da legitimidade da cobrança das taxas condominiais eda inépcia da inicial (falta de interesse de agir)necessitam, para serem revistas,reexame fático da lide, circunstância afastada pela Súmula n. 7 do STJ.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.