ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Este agravo interno, interposto pela parte autora, busca reformar decisão mediante a qual conheci do agravo em recurso especial da parte ré e dei provimento ao próprio recurso especial para declarar a preclusão da discussão acerca da ilegitimidade de parte (ativa) e restabelecer o acórdão que, de ofício, extinguira o feito em virtude de tal ilegitimidade.Aduz a parte ora agravante que a alegação de preclusão não pode ser analisada pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), haja vista que o recurso especial não impugnou os fundamentos do acórdão recorrido.Não concorda com o reconhecimento da preclusão.Explica que o Tribunal de origem reconheceu a ilegitimidade de parte mediante "decisão surpresa", isto é, sem antes conceder oportunidade à parte autora de se manifestar sobre o assunto, violando, assim, as garantias do contraditório e da ampla defesa e a regra do artigo 10 do Código de Processo Civil (CPC) de 2015.Esclarece que a primeira manifestação da parte autora acerca da tese de ilegitimidade de parte ocorreu nos embargos de declaração opostos ao julgamento da apelação, sendo que o Tribunal de Justiça, ao rejeitar tais embargos, não enfrentou os argumentos neles deduzidos, o que ensejou a oposição de um segundo recurso integrativo.Pontua que os embargos derradeiros indicaram vícios (omissões) ocorridos no julgamento dos primeiros embargos, e não defeitos verificados no julgado primitivo.Considera que o julgamento dos primeiros embargos afrontou o contraditório e a ampla defesa, além de adotar premissa fática equivocada, corrigida no julgamento dos embargos por último opostos.Mostra que os embargos de declaração podem ser utilizados para correção de premissa fática.Sustenta que o Tribunal estadual, ao julgar o segundo recurso integrativo, sanou omissão que surgira no julgamento anterior imediato.Pondera que, ao anular decisão que corrigiu julgamento fundado em premissa fática equivocada e contrário à jurisprudência firmada pelo STJ, a decisão ora agravada baseia-se em "tecnicalidade" e ignora " ..  a busca pela correta solução do litígio.  .. ".É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REPARAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. CESSÃO. ILEGITIMIDADE DE PARTE (ATIVA - CESSIONÁRIO). INOVAÇÃO EM AGRAVO INTERNO. PRECLUSÃO. SEGURANÇA JURÍDICA.1. Não se admite a adição, em agravo interno, de tese não exposta no recurso especial, por importar em inadmissível inovação argumentativa.2. Acórdão recorrido publicado antes da entrada em vigor da Lei 13.105, de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo STJ 2/2016.3. No caso de oposição de segundo recurso de embargos de declaração, a parte embargante deve apontar, em tal recurso, vício decorrente do julgamento do recurso integrativo anterior, havendo preclusão quanto às questões decididas no julgado primitivo. Precedentes.4. A observância das normas jurídicas de processo, longe de representar formalismo exagerado, representa garantia de segurança jurídica. Precedentes.5. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): A fim de facilitar a identificação e o entendimento das questões controvertidas, anoto que o recurso especial foi apresentado em face de acórdão assim ementado:Apelação Cível. Ação de Procedimento Comum Ordinário, por meio da qual pretenderam as autoras a declaração de ilegalidade do critério de cálculo do valor patrimonial das ações, adotado pela ré, para retribuição das mesmas, haja vista o teor da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, bem como a condenação desta a emitir as ações faltantes, com todos os seus reflexos, ou ao pagamento de verba indenizatória, equivalente àquela diferença, a ser apurada em liquidação de sentença, sob o fundamento de que não receberam a integralidade das ações referentes aos contratos de participação financeira.Sentença de improcedência do pedido.Inconformismo das autoras. Na espécie, a sentença não apreciou, corretamente, a matéria preliminar, suscitada pela ré em sua peça de resistência. Não houve a cessão integral de todos os direitos e obrigações, vinculados aos referidos ajustes, às autoras, assim como não houve a anuência da ré com tais negócios.Direito que permanece com os primitivos subscritores, segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que já tenham eles alienado as ações recebidas inicialmente. Inexistência de cláusula expressa nesse sentido nos instrumentos de mandato, firmados em favor das autoras. Inocorrência de cessão da posição contratual, a qual é mais abrangente do que a cessão de crédito, cujos requisitos são o ingresso do cessionário na relação contratual, que passa a assumir todos os direitos e deveres do cedente e a anuência do cedido. Ilegitimidade ad causam das autoras caracterizada, eis que não podem postular direitos conferidos aos subscritores originários em época anterior às cessões das ações.Condenação das mesmas ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados nos termos do § 4.º do artigo 20 do Código de Processo Civil. De ofício, extingue-se o processo, sem resolução do mérito, em razão da ilegitimidade ad causam das autoras, restando, dessa forma, prejudicado o recurso.O acórdão proferido no julgamento dos dois primeiros recursos de embargos de declaração, um oposto pela parte autora, outro pela parte ré, está assim ementado:Embargos de Declaração, opostos por ambas as partes. Quanto ao primeiro recurso, aponta aembargante a existência de erro material. Correção do julgado. Inexistência de prejuízo à ora recorrente. No que tange ao segundo, inviável, in casu, a sua interposição, eis que ausentes quaisquer das hipóteses previstas nos incisos I e II do artigo 535 do Código de Processo Civil. Conforme jurisprudência uníssona do Superior Tribunal de Justiça, a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração constitui medida excepcional, resultante da presença de vícios a serem corrigidos, e não da simples oposição do recurso. Pretensão de rediscussão da matéria, que já foi analisada pelo decisum impugnado. Acolhimento do Primeiro recurso e rejeição do segundo.Após o julgamento desses embargos de declaração, a parte autora opôs novo recurso integrativo, em cujo julgamento foi proferido acórdão que está assim ementado:Embargos de Declaração nos Embargos de Declaração. Apelação Cível. Alegação de omissões no acórdão embargado. Aplicação do artigo 535, inciso II, do Código de Processo Civil.Atribuição de efeitos infringentes, para cassar o decisum recorrido, e reconhecer a legitimidade das autoras. Contrato de participação financeira e subscrição de ações de telefonia. Cessão de direitos. Legitimidade das cessionárias para ajuizar ação pleiteando a complementação acionária.Matéria pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça, por meio do Recurso Especial1.301.989/RS, julgado pela sistemática dos recursos repetitivos, concluindo que "O cessionário de contrato de participação financeira tem legitimidade para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que o instrumento de cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações, conforme apurado nas instâncias ordinárias". Acolhimento dos embargos opostos pelas autoras, com efeitos infringentes, para cassar o acórdão embarcado e afastar a ilegitimidade destas. Assente isso, passa-se à análise da Apelação Cível. Trata-se de Ação de ProcedimentoComum Ordinário, por meio da qual pretenderam as autoras a declaração de ilegalidade do critério de cálculo do valor patrimonial, adotado pela ré, para retribuição das ações de telefonia, oriundas de contrato de participação financeira, bem como a condenação desta a emitir os títulos faltantes, com todos os seus reflexos, ou ao pagamento de verba indenizatória, equivalente àquela diferença, a ser apurada em liquidação de sentença, sob o fundamento de que não receberam a integralidade das ações a que faziam jus. Sentença de improcedência do pedido. Inconformismo das autoras. Aplicação da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, é desinfluente para deslinde da questão o fato de os contratos terem sido celebrados sob a égide da Portaria86, de 17 de julho de 1991, do Ministério da Infraestrutura, em sua redação original, ou se já com as alterações promovidas pela Portaria1.028, de 20 de agosto de 1996, do Ministério das Comunicações. Dessa forma, as cessionárias fazem jus ao recebimento do número de ações correspondente ao valor patrimonial do mês da integralização. Tendo em vista a impossibilidade de cumprimento da obrigação específica, referente à entrega das ações e ao pagamento dos dividendos a que tem direito os acionistas, em razão da participação nos lucros sociais, impõe-se a convolação desta em perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença. A respeito dos critérios para se aferir o valor das aludidas indenizações devem ser observados aqueles fixados no Recurso Especial acima citado. Ausência de amparo legal e contratual, com relação ao pedido de pagamento de multa de 10% (dez por cento) sobre as ações faltantes e os benefícios não pagos, em razão do inadimplemento do contrato. Procedência, em maior parte, do pleito das autoras. Condenação da ré ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Provimento parcial da apelação cível.Os embargos de declaração opostos a esse acórdão foram rejeitados.A parte ré, ora agravante, alegou em seu recurso especial que o acórdão recorrido contrariou:a) o artigo 535 do Código de Processo Civil (CPC) de 1973, porque não foram sanados os vícios apontados nos embargos de declaração;b) os artigos 471, 473 e 538 do CPC de 1973, porque não foi reconhecida a preclusão da discussão acerca da legitimidade de parte; ec) os artigos 3º, 6º e 267 do CPC de 1973, porque a parte autora não tem legitimidade para postular subscrição de ações (resíduo acionário), haja vista a inexistência de cessão (transferência) dos direitos oriundos dos contratos de participação financeira.Apontou divergência jurisprudencial.Mirando seu objetivo, que é, em última análise, ver reconhecida a inadmissibilidade do recurso especial da parte ré, a parte ora agravante argumenta, em primeiro lugar, que as razões daquele recurso não impugnaram os fundamentos do acórdão recorrido, de modo notável no que diz respeito à preclusão. Não tem razão.De fato, o recurso especial da parte ré atacou a fundamentação do acórdão recorrido, no ponto em que este repeliu a arguição de preclusão. Para que não fique dúvida, leiam-se estes excertos do recurso especial: .. 21. Mas nem mesmo ao magistrado é permitido, tal como se deu aqui, reavivar questões já amplamente debatidamente pelo órgão colegiado. Insista-se, ad nauseam: as matérias ventiladas nos segundos embargos de declaração opostos pelas recorridas consubstanciam nítida reprodução das mesmíssimas questões já deduzidas e apreciadas nos primeiros aclaratórios. As recorridas nada mais pretendiam do que rediscutir os fundamentos do acórdão originário, o qual, corretamente, julgou a apelação Mas isso, no entanto, revela-se incabível. Afinal, do contrário, estar-se-ia coonestando a a propositura de idênticos e protelatórios embargos, o que retardaria, evidentemente, a regular e célere macha processual. .. 30. Mas o v. acórdão recorrido, no entanto, não se pronunciou, minimamente, mesmo após a oposição dos embargos de declaração, sobre a intempestividade, por força da incidência do disposto nos arts. 471 e 473 do CPC dos segundos embargos de declaração opostos pelas embargadas. De fato, com relação às alegações de intempestividade e preclusão, o decisum asseverou, apenas, que, se "a questão tida como omissa foi ventilada nos primeiros Embargos de Declaração, não seria o caso de intempestividade, e sim de recurso protelatório, o que também não restou configurado, haja vista o efeito infringente conferido ao recurso de fls. 4.256/4.268" (cf. fl. 4.340).31. Ou seja, mesmo depois de provocado por meio de embargos de declaração, a omissão permaneceu recalcitrante, uma vez que o Tribunal de origem fez tabula rasa do fato de que qualquer decisão judicial está sujeita aos efeitos da preclusão, conforme prevê o art. 471 do Código de Processo Civil. A questão é singela: se os vícios já haviam sido suscitados nos primeiros embargos de declaração, se o órgão colegiado já havia se debruçado sobre eles, não caberia, de modo algum, uma nova manifestação, notadamente para decidir em sentido absolutamente contrário. Isso é elementar.Afinal, diga-se e repita-se, caso não fosse assim, a parte, que já exerceu  ou teve a oportunidade de exercer - o seu direito de opor embargos de declaração contra o acórdão, se beneficiaria com um novo prazo para suscitar vícios do art. 535 do CPC. .. 75. Afinal, como já exposto, ao julgar os segundos embargos declaratórios opostos pelas recorridas, a Décima Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, embora já tivesse enfrentado o mesmo tema nos primeiros embargos, e ter mantido o decreto de ilegitimidade ativa das recorridas, modificou, de forma abrupta e controvertida, o posicionamento antes externado, para reconhecer a legitimidade ativa das recorridas para postular, em nome próprio, na qualidade de cessionárias, suposta diferença de ações (rectius, valores mobiliários). E a tese de direito do decisum, para reviver essa controvérsia, com relação á legitimidade das recorridas, e afastar as alegações de preclusão e intempestividade suscitadas pela recorrente, foi a seguinte:"Ab initio, rejeita-se a alegação de intempestividade dos segundos Embargos de Declaração opostos pela autora, pois, como a própria ré consigna em seu recurso, consideram-se eles intempestivos, quando a matéria versada poderia ter sido suscitada já nos primeiros declaratórios. (..) Assim, se, in casu, a questão tida como omissa foi ventilada nos primeiros Embargos de Declaração, não seria o caso de intempestividade, e sim de recurso protelatório, o que também não restou configurado, haja vista o efeito infringente conferido ao recurso de fls. 4.256/4.268." (cf. fl. 4.340)76. O racional do decisum, submetido a apreciação dessa e. Corte Superior, é claro e simplório: só seria o caso de intempestividade dos segundos embargos de declaração, se a matéria versada já pudesse ter sido suscitada nos primeiros declaratórios, e não foi; por outro lado, segundo o acórdão recorrido, se a matéria iá havia sido veiculada nos primeiros embargos, não haveria qualquer óbice. tal como se deu no caso, para que ela fosse reproduzida e acolhida Dor ocasião da oposição dos segundos embargos de declaração. Essa foi, então, a tese de direito, e só direito, encampada pelo decisum proferido pelo Tribunal de origem. Só Que essa tese encerra manifestas violações a dispositivos de lei infraconstitucional e não se coaduna, minimamente, com o entendimento sedimentado por essa e. Corte Superior.77. Como se vê, ao assentar que "a questão tida como omissa foi ventilada nos primeiros Embargos de Declaração" (fl. 4.340), o v. acórdão recorrido reconheceu um fato fundamental: o de que os temas ventilados nos segundos embargos de declaração, precipuamente no que concerne á legitimidade ativa das recorridas, iá haviam sido veiculados nos primeiros aclaratórios. A matéria, então, resta devidamente prequestionada, e não demanda revolvimento fálico, apenas correta valoração, com a correta aplicação do Direito, em cima do substrato reconhecido no acórdão.78. Esse, portanto, é o tema de direito destes autos, o tema, com efeito, que foi levado em embargos de declaração, e o tema, enfim, que se coloca neste recurso especial:a) através dos primeiros embargos de declaração, as recorridas já haviam exercido, efetivamente, o seu direito de recorrer, isto é, de se insurgir, em recurso de integração, contra os termos do acórdão que julgou o recurso de apelação. Extinguiu-se, então, para as recorridas, o direito de renovar esse mesmo ato processual (CPC, art. 473), elas não poderiam, pois, reproduzir, novamente, essa mesma pretensão, com relacão a supostos vícios do art. 535 do CPC constantes do acórdão que Julgou a apelação interposta;b) Além disso, uma vez apreciados e devidamente rechaçados os embargos de declaração, exauri-se o oficio jurisdicional desempenhado pelo Tribunal de origem, com relação aos temas já decididos, não cabendo, então, simplesmente revolvê-los, quanto mais em sentindo absolutamente contrário (CPC, art. 471). .. 84. É dizer, então, que, no caso concreto, não poderia a parte opor novos embargos para rediscutir vícios constantes do primeiro acórdão, pois ela já teve oportunidade de exercer o seu direito e, no caso, as recorridas exerceram , tal como consta na base fática do decisum recorrido - de arguir todas as omissões e demais vícios presentes . Em razão disso , os segundos embargos de declaração opostos pelas recorridas , diante de sua intempestividade e da preclusão das matérias ali suscitadas, sequer poderiam ter o condão de interromper o prazo para interposição do recurso subsequente, o que também não foi observado pelo decisum recorrido, em violação ao disposto no art . 538 do Código de Processo Civil. .. 88. O acórdão recorrido, de forma teratológica, como fundamento para reacender discussão já expressamente encerada, inclusive, em duas sessões de julgamento, considerou que apenas seriam intempestivos os segundos embargos de declaração opostos pela parte, "quando a matéria versadaid poderia ter sido suscitada nos primeiros aclaratórios ". Por sua vez, de modo contraditório e descabido, assentou o decisum que, se "a questão tida como omissa foi ventilada nos primeiros Embargos de Declaração, não seria o caso de intempestividade, e sim de recurso protelatório, o que também não restou configurado, haja vista o efeito infringente conferido ao recurso de fls.4.25614.268" (cf fl. 4.340). .. 91. A divergência, portanto, é manifesta. O que se extrai da leitura dos trechos acima transcritos é que, de um lado, o acórdão recorrido considerou que não haveria qualquer óbice para a parte veicular, nos segundos embargos de declaração, o mesmo suposto vício já suscitados nos primeiros embargos, enquanto o acórdão paradigma, de outro lado, com precisão e em estrita consonância com a reiterada jurisprudência dessa e. Corte Superior, foi categórico ao consignar que haverá preclusão com relação aos temas já ventilados e decididos. .. Inegável inferir que esse arrazoado, compreendido em seu conjunto, volta-se claramente contra a parte do acórdão recorrido em que, para rejeitar " ..  a alegação de intempestividade dos segundos embargos de declaração opostos pela autora,  .. ", o Colegiado local fundamentou que, " ..  se, in casu, a questão tida como omissa foi ventilada nos primeiros Embargos de Declaração, não seria o caso de intempestividade, e sim de recurso protelatório, o que também não restou configurado, haja vista o efeito infringente conferido ao recurso de fls. 4.256/4.268.  .. ".As alegações de desrespeito ao contraditório, à ampla defesa e à regra do artigo 10 do CPC de 2015 não constaram do recurso especial. Logo, constituem inovações, inadmissíveis em sede de agravo interno. Nessa linha:AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANOS MORAIS. VALOR. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. INOVAÇÃO. INCABÍVEL. TERMO INICIAL JUROS DE MORA. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO. SÚMULA N. 182/STJ (NCPC). NÃO PROVIMENTO.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Não se admite a adição, em sede de agravo interno, de tese não exposta no recurso especial, por importar em inadmissível inovação.3. Carece de interesse de agir quando o pleito do recorrente foi reconhecido pelo Tribunal de origem, no caso em que o termo inicial dos juros de mora a foi partir do evento danoso, nos moldes da jurisprudência pacífica desta Corte.4. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1905156/RO, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 1º/12/2021)Ainda, cumpre destacar que o recurso especial atacou acórdão publicado na vigência do CPC de 1973, de modo que não há como aplicar, em seu julgamento, normas dispostas no CPC de 2015. Confira-se:AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. CÉDULA DE PRODUTO RURAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL COMPLETA. INDEFERIMENTO DE PROVA ORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO. MULTA POR RECURSO PROTELATÓRIO. NOVAÇÃO. EXISTÊNCIA. REQUISITOS DO TÍTULO EXECUTIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATOS RENEGOCIADOS. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. NÃO PROVIMENTO.1. Acórdão recorrido publicado antes da entrada em vigor da Lei 13.105, de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 2/2016 desta Corte.2. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, deve ser afastada a alegada violação ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973.3. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória e contratual (Súmulas 5 e 7/STJ).4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1572986/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 24/5/2021, DJe 27/5/2021)Reconheci, na decisão da qual ora se agrava, a preclusão em relação à ilegitimidade de parte, assim me manifestando: .. Mas, não só em relação a esse tópico é digno de provimento o recurso especial. No que tange à preclusão, também assiste razão à recorrente.De acordo com a jurisprudência do STJ, nocaso de oposição de segundo recurso de embargos de declaração, a parte embargante deve apontar, em tal recurso, víciodecorrentedo julgamento do recurso integrativo anterior, havendo preclusão quanto às questões decididas no julgado primitivo. Cito, a propósito, precedentes:ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. OMISSÕES NÃO RELACIONADAS AO ACÓRDÃO QUE JULGOU O RECURSO ORDINÁRIO. PRECLUSÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. "Os embargos de declaração não interrompem o prazo para a oposição, por outros interessados, de embargos declaratórios contra a decisão já embargada" (EREsp 722.524/SC, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, Corte Especial, DJe 18/12/06).2. No caso de oposição de segundos embargos de declaração, a parte deve apontar omissões, obscuridades ou contradições que decorram do julgamento dos primeiros embargos de declaração, havendo preclusão quanto às questões decididas no julgado primitivo. Precedentes do STJ.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl nos EDcl no RMS 25.033/ES, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 11/04/2011)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL INTERPOSTO CONTRA JULGAMENTO COLEGIADO. IMPOSSIBILIDADE.CONFIGURAÇÃO DE ERRO GROSSEIRO. RECURSO NÃO CONHECIDO. PRIMEIROS DECLARATÓRIOS REJEITADOS. INCONFORMISMO. SEGUNDOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. IMPUGNAÇÃO AO ACÓRDÃO DO JULGAMENTO DO RECURSO ESPECIAL.PRECLUSÃO. PREQUESTIONAMENTO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS, TIDOS POR VIOLADOS. IMPOSSIBILIDADE, NA VIA ESPECIAL, PELO STJ. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.I. Embargos de Declaração, opostos em 21/03/2016, a acórdão prolatado pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, publicado em 16/03/2016, na vigência do CPC/73.II. O voto condutor do acórdão ora embargado, de modo coerente e fundamentado, rejeitou os Embargos de Declaração anteriores, haja vista a inexistência de vícios, previstos no art. 535 do CPC/73, no acórdão que não conhecera do Agravo Regimental, por interposto contra julgamento colegiado.III. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "os segundos embargos de declaração devem limitar-se a apontar os vícios porventura constatados no acórdão que julgou os primeiros embargos, sendo inadmissíveis quando se contrapõem aos argumentos delineados no aresto anteriormente impugnado" (STJ, EDcl nos EDcl no AgRg na AR 3.817/MG, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/05/2008).IV. Em verdade, o que pretende a embargante é impugnar o acórdão que julgou o Recurso Especial, e não apontar os vícios porventura constatados no acórdão ora embargado, que julgou os primeiros Declaratórios. Com efeito, a parte embargante insiste, em segundos Embargos de Declaração, na ocorrência de vícios, no julgamento do Recurso Especial, pretensão inviável, porquanto preclusa qualquer discussão sobre o mérito do apelo nobre.V. Inexistindo, no acórdão ora embargado, omissão, contradição, obscuridade ou erro material - seja à luz do art. 535 do CPC/73 ou do art. 1.022 do CPC vigente -, não merecem ser acolhidos os segundos Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam o inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum.VI. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à impossibilidade de manifestação desta Corte, em sede de Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, a respeito de alegada violação a dispositivos da Constituição Federal.Precedentes.VII. Embargos de Declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1460574/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 19/05/2016)PROCESSUAL CIVIL. SEGUNDOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 535 DO CPC. REDISCUSSÃO DAS QUESTÕES DECIDIDAS. INVIABILIDADE.1. O acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta na presente ação rescisória.2. Os segundos embargos de declaração devem limitar-se a apontar os vícios porventura constatados no acórdão que julgou os primeiros embargos, sendo inadmissíveis quando se contrapõem aos argumentos delineados no aresto anteriormente impugnado. Precedentes: EDcl nos EDcl no MS n.º 7.728/DF, 3ª Seção, Min. Felix Fischer, DJ de 23.08.2004; EDcl nos EDcl no REsp n.º 214.765/SP, 6ª Turma, Min.Paulo Medina, DJ de 13.10.2003; EDcl nos EDcl no REsp n.º 231.137/RS, 3ª Turma, Min. Castro Filho, DJ de 02.08.2004; EDcl nos EDcl no REsp n.º 191.365/RS, 6ª Turma, Min. Fontes de Alencar, DJ de 05/05/2003.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgRg na AR 3.817/MG, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 23/04/2008, DJe 12/05/2008)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.PETIÇÃO DENOMINADA COMO "AGRAVO DE INSTRUMENTO RETIDO". INTERPOSIÇÃO CONTRA ACÓRDÃO DE TURMA. ERRO GROSSEIRO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. AUSÊNCIA DE VÍCIOS NO ACÓRDÃO EMBARGADO. ACLARATÓRIOS REJEITADOS.1. Consoante já assentou a 1ª Seção nos EDcl nos EDcl nos EREsp 636.248/RS (Min. Castro Meira, DJe 05/05/2008), "Os segundos embargos devem versar sobre um dos vícios do art. 535 do CPC surgidos no julgamento dos primeiros aclaratórios, não podendo simplesmente reproduzir o que fora alegado - já decidido - por ocasião da interposição dos primeiros embargos".2. No caso, insiste o embargante na tese de aplicabilidade do princípio da fungibilidade, a fim de que seja conhecido recurso denominado "agravo de instrumento retido", interposto às fls.541/545 e contra acórdão, como se fosse embargos de declaração, o que já foi rejeitado pelo acórdãos de fls. 549/552 e 592/596, em razão da existência de erro grosseiro.3. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa.(EDcl nos EDcl na PET nos EDcl nos EDcl no AREsp 234.161/ES, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/11/2013, DJe 12/11/2013)PROCESSUAL CIVIL. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. PEDIDO INCABÍVEL. DECISÃO COLEGIADA. ERRO GROSSEIRO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL.PRECEDENTES DO STJ. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NÃO CONHECIDO.I. Pedido de Reconsideração interposto contra acórdão da Primeira Seção do STJ, que, por sua vez, rejeitara anteriores Embargos de Declaração, opostos pelo ora requerente.II. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "não é cabível pedido de reconsideração contra acórdão, por ausência de previsão legal ou regimental" (STJ, RCD nos EDcl no AgRg nos EAREsp 372.057/RN, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, DJe de 18/02/2015). Em igual sentido: STJ, RCD nos EDcl no AgRg nos EAREsp 9.257/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, DJe de 25/02/2014; STJ, RCD no AgRg no REsp 1.486.122/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe de 26/03/2015;STJ, RCDESP no AgRg no REsp 1.297.627/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/08/2012.III. Descabe aplicar, no caso, o princípio da fungibilidade recursal, para conhecer do pedido de reconsideração como Embargos de Declaração, em face do erro grosseiro, mormente porquanto inexistem, no acórdão ora impugnado, que rejeitou os anteriores Embargos de Declaração, quaisquer dos vícios previstos no art. 535 do CPC, reiterando o pedido de reconsideração as mesmas alegações anteriormente afastadas, no acórdão dos Declaratórios. Com efeito, é firme a jurisprudência do STJ no sentido de que "os segundos embargos de declaração devem limitar-se a apontar os vícios porventura constatados no acórdão que julgou os primeiros embargos, sendo inadmissíveis quando se contrapõem aos argumentos delineados no aresto anteriormente impugnado" (STJ, EDcl nos EDcl no AgRg na AR 3.817/MG, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 12/05/2008).IV. Na forma da jurisprudência, "não cabe a aplicação do princípio da fungibilidade para convolar pedido de reconsideração em agravo regimental ou embargos de declaração na hipótese em que o decisório impugnado tenha sido proferido por órgão colegiado ou em que inexistentes qualquer dos vícios inscritos no art. 535, I e II, do CPC" (STJ, RCD nos EDcl no AgRg nos EAREsp 9.257/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, DJe de 25/02/2014). No mesmo sentido: "A interposição de Pedido de Reconsideração contra decisão colegiada constitui erro grosseiro, sendo inaplicável o princípio da fungibilidade recursal para o recebimento do recurso como Embargos de Declaração. Pedido de Reconsideração não conhecido" (STJ, RCDESP no AgRg no REsp 1.297.627/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 24/08/2012).V. Pedido de Reconsideração não conhecido.(RCD nos EDcl na Rcl 12.077/SP, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/06/2015, DJe 01/07/2015)PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE QUALQUER UM DOS VÍCIOS ELENCADOS NO ART. 535 DO CPC. REITERAÇÃO DE ARGUMENTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EFEITOS INFRINGENTES.1. Conforme consignado no acórdão embargado, a Corte de origem deixou consignado que o acordo coletivo firmado em setembro de 1994 teve seu fundamento nas diferenças decorrentes da URV e, por isso, tendo o pagamento já sido feito, os embargos à execução do Banco Central deveriam ser acolhidos para evitar o enriquecimento sem causa.2. Os embargantes, inconformados com o entendimento acima, insistem em levantar argumentos na tentativa de demonstrar omissão. Insurgem, na prática, contra o teor do agravo regimental, e não conseguem demonstrar omissão contida nos primeiros embargos declaratórios.3. Esta Corte já decidiu que, "nos segundos aclaratórios, deve limitar-se o embargante a apontar vícios eventualmente surgidos no julgamento dos primeiros embargos, e não do julgado primitivo, imune, por força da preclusão, excetuando-se apenas o erro material, que pode ser retificado a qualquer tempo e mesmo de ofício pelo magistrado." (EDcl no EDcl no REsp 997.947/SP, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 7/8/2012, Dje 21/8/2012.4. O julgador não está obrigado a responder um a um os questionamentos das partes se sua fundamentação é suficiente para sustentar o decidido. Precedentes.Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 31.105/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 28/11/2012)PROCESSUAL CIVIL. SEGUNDOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. LIMITES DA IMPUGNAÇÃO. VÍCIOS RELATIVOS AO JULGAMENTO DOS PRIMEIROS ACLARATÓRIOS. PRECLUSÃO DAS IMPUGNAÇÕES VOLTADAS AO ACÓRDÃO ORIGINÁRIO. PRECEDENTES. ALEGAÇÃO JÁ RESPONDIDA. OMISSÃO INEXISTENTE.1. Nos segundos aclaratórios, deve limitar-se o embargante a apontar vícios eventualmente surgidos no julgamento dos primeiros embargos, e não do julgado primitivo, imune por força da preclusão, excetuando-se apenas o erro material, que pode ser retificado a qualquer tempo e mesmo de ofício pelo magistrado. Precedentes de ambas as Turmas de Direito Público.2. Não há omissão se a alegação da parte, reproduzida nos segundos embargos, já foi suficientemente respondida nos primeiros aclaratórios.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl no REsp 997.947/SP, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/08/2012, DJe 21/08/2012)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA AÇÃO PENAL.ALEGAÇÃO DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO QUE REJEITOU A DENÚNCIA. RECONHECIMENTO DE LICITUDE DE PROVA DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. ATRIBUIÇÃO DE EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.MATÉRIA NÃO ALEGADA NOS PRIMEIROS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRECLUSÃO.I - São cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.II - Os embargos declaratórios não constituem, assim, recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição (obscuridade, contradição e omissão).III - Mostra-se evidente, em mais uma oportunidade, a busca indevida de efeitos infringentes em virtude da irresignação decorrente do resultado do julgamento que rejeitou a denúncia ofertada em desfavor dos ora embargados.IV - A alegação de eventual ocorrência de contradição na conclusão do julgamento que rejeitou a proemial acusatória não foi arguida nos primeiros embargos de declaração, razão pela qual não poderiam os segundos embargos de declaração elencar vícios não apontados nos primeiros, em virtude da preclusão (Precedentes).Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl na APn 464/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 31/08/2011, DJe 22/09/2011)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. BRASIL TELECOM. VÍCIOS NÃO DECORRENTES DO JULGAMENTO DOS ANTERIORES ACLARATÓRIOS. PRETENSÃO DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE.EMBARGOS NÃO CONHECIDOS.1. Opostos segundos embargos de declaração, ante a sua natureza integrativa, eventual omissão, obscuridade ou contradição apontada deve decorrer do julgamento dos anteriores embargos de declaração, havendo preclusão quanto às questões decididas no julgado primitivo.2. Em sede de recurso especial se revela defeso ao Superior Tribunal de Justiça analisar suposta violação a preceitos constitucionais, ainda que com o intuito de prequestionamento, sob pena de usurpar competência do STF.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EDcl nos EDcl no Ag 1058846/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 22/08/2011)No caso, ao julgar a apelação interposta pela parte autora, o Tribunal estadual reconheceu, de ofício, a ilegitimidade ativa e extinguiu o processo. Reproduzo fragmento do acórdão recorrido, no ponto de interesse: .. Feitas essas considerações exordiais, deve ser analisado, antes da matéria meritória, a questão relativa às condições da ação, pois, de acordo com o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, "quando não concorrer qualquer das condições da ação, como a possibilidade jurídica, a legitimidade das partes e o interesse processual", o feito será extinto, sem resolução do mérito.Na espécie, são as autoras cessionárias de 363 (trezentos e sessenta e três) contratos, sendo que 04 (quatro) foram celebrados sob a égide da Portaria 1.028/96 e 359 (trezentos e cinquenta e nove) sob a da Portaria 86/91, o que é incontroverso nos autos.Outrossim, é indiscutível que não houve cessão integral de todos os direitos e obrigações, vinculados aos contratos de participação financeira, decorrentes daaquisição de linhas telefônicas, originariamente celebrados entre os cedentes, e as empresas de telefonia, as quais foram sucedidas pela ré, retirando das autoras a legitimidade para pleitear em Juízo eventual diferença de subscrição de ações.In caso, as procurações acostadas aos autos, umas outorgadas pelos cedentes primitivos às autoras em causa própria e outras a terceiros, que substabeleceram às mesmas, demonstram que as cessões se limitaram às ações e acessórios a elas relacionados, emitidas e integralizadas à época, referentes a cada contrato de participação financeira, celebrados pelo seu respectivo promitente-assinante.Não há cláusula expressa no sentido de que o negócio realizado pelas autoras estava englobando o direito de pleitear a subscrição de eventuais ações remanescentes, cujo direito continua a ser dos cedentes, ainda que já tenham alienado as recebidas inicialmente.Por outro lado, como já afirmado, não houve a transferência de todosos direitos às cessionárias, eis que aquele referente ao uso e gozo da linha telefônica permaneceu com os primitivos assinantes, conforme constante dos instrumentos de mandato e afirmado pelas próprias autoras. .. Do que se antecede, conclui-se que não houve cessão de posição contratual.Como se sabe, há três espécies de transmissão das obrigações, asaber: a cessão de crédito, a assunção de dívida e a cessão de posição contratual, as quais não se confundem.Para Cristiano Chaves de Farias, "a cessão de crédito é o negócio jurídico bilateral pelo qual o credor transfere a terceiro a sua posição patrimonial na relação obrigacional, sem que com isto se crie uma nova situação jurídica" (Direito das Obrigações, Lumen Juris, 4ªedição, 2009, página 290).Ainda segundo o ilustre doutrinador, "a assunção de dívida é um negócio jurídico de transmissão singular de um débito, não tão frequente quanto a cessão de crédito pelo lado ativo da obrigação, mas nem por isso de menor relevância no comércio jurídico" (obra citada, página 301).O jurista português João de Matos Antunes Varela conceitua a assunção de dívida como "a operação pela qual um terceiro (assuntor) se obriga perante o credor a efectuar a prestação devida por outrem" (Das Obrigações em Geral, Almedina, Vedição, Coimbra, 2003, página 361).Assim, chegamos ao ponto nevrálgico do tema, que é a cessão de posição contratual, sobre o qual a legislação brasileira é omissa.Em Portugal, entretanto, a matéria está hoje essencialmente regulada no artigo 424.º e seguintes do Código Civil, Decreto-Lei n.º 47.344, de 25 de novembro de 1966, que disciplinou a noção e os requisitos do aludido instituto (Código Civil Português, Almedina, Coimbra, 2004, página 116), a saber: .. Dessa foram, resulta a cessão de posição contratual da fusão dos institutos da cessão de crédito e da assunção de dívida, permitindo que os contratantes transmitam a sua posição no contrato, mas, para isso, é necessário que este seja bilateral e que o cedido consinta, de acordo com Cristiano Chaves de Farias (obra citada, página 313).Neste instituto, a figura do cedente é eliminada, ou seja, passa aexistir, apenas, o cessionário e o cedido.Portanto, nos contratos-base, firmados entre os cedentes e a companhia de telefonia, haveria o ingresso de terceiros, ou seja, das cessionárias, assumindo a posição dos contratantes primitivos.Assim, seria imprescindível a expressa anuência do outro contratante, qual seja, do cedido, para que o referido negócio seja eficaz e tenha validade. .. Por conseguinte, revela-se claríssimo que na hipótese dos autos não ocorreu tal fenômeno.Isso porque os negócios jurídicos realizados entre as autoras e os cedentes não possibilitaram a circulação dos contratos em sua integralidade, eis que aquelas não assumiram a posição ativa nos ajustes, na medida em que só houve a transmissão das ações e acessórios a elas relacionados, emitidas e integralizadas à época, referentes a cada contrato de participação financeira, celebrados pelo seu respectivo promitente-assinante, bem como não houve a transferência do uso das linhas telefônicas.Por outro lado, da leitura dos documentos acostados aos autos, mormente dos 363 (trezentos e sessenta e três) contratos de cessão, infere-se que carecem eles da anuência da ré de forma que, com relação a ela, não produzem efeitos.Além de não ter havido a cessão de todos os direitos e obrigações, como pretenderam as autoras fazer aparentar, as próprias autoras afirmam que os cedentespermaneceram com a titularidade das linhas telefônicas, como se verifica às fís. 07, item 15.Portanto, as autoras não tem legitimidade para pleitear, em nome próprio, complementação acionária em face da ré, com fundamento nos contratos de participação financeira objeto da presente ação.Dessa forma, impõe-se a cassação da sentença, para o fim de ser reconhecida a ilegitimidade ad causam das autoras, que deverão responder pelas despesas processuais e pelos honorários de sucumbência, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, que é claro ao determinar que nas causas em que não houver condenação, estes serão fixados consoante a apreciação equitativa do juiz, atentando-se para o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço e a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado, bem como o tempo exigido para o seu serviço, razão pela qual são fixados em 10% (dez por cento) sob o valor da causa.Pelo exposto, de ofício, extingue-se o processo, sem resolução do mérito, em razão da ilegitimidade ad causam das autoras, restando prejudicado o recurso. .. Diante desse julgamento, a parte autora opôs embargos de declaração, apontando omissões (cinco), sendo elas: (i) cerceamento de defesa, (ii) extensão/abrangência da cessão, (iii) natureza da cessão, (iv) abusividade de cláusula impeditiva/proibitiva de cessão e (v) concordância/anuência da parte ré com a cessão.No julgamento desses embargos, o Tribunal estadual rejeitou a alegação de existência de vícios no julgado embargado e reafirmou a ilegitimidade de parte.Veja-se: .. Trata-se de Embargos de Declaração, opostos, às fls. 4.210/4.211, e, às fls. 4.213/4.226, nos quais figuram, como embargantes, Telemar Norte Leste S.A., Parcom Participações S.A. e Forpart S.A. .. No segundo recurso, as autoras alegam que o referido decisum é omisso, eis que não teria se manifestado expressamente a respeito do § 3.º do artigo 267 do Código de Processo Civil nem da efetiva cessão às ora recorrentes da totalidade das ações a que fariam jus os primitivos assinantes nem sobre a vigência e aplicabilidade de dispositivos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. .. Como é sabido, os incisos I e II do artigo 535 do diploma processual civil estabelecem os casos em que são oponíveis os embargos de declaração, ou seja, se prestam eles a afastar obscuridade, eliminar contradição e suprir omissão, só sendo admissíveis com efeitos infringentes excepcionalmente, conforme entendimento doutrinário e pretoriano dominantes.Na hipótese em comento, não há quaisquer desses vícios no acórdão recorrido.As questões atinentes às condições da ação são consideradas de ordem pública, razão pela qual podem ser aferidas a qualquer momento pelo Julgador, não havendo que se falar em ofensa ao contraditório e à ampla defesa.Sobre a análise do § 3º do artigo 267 do Código de Processo Civil, Fredie Didier Jr. leciona, em sua obra Curso de Direito Processual Civil: Teoria geral do processo e processo de conhecimento, Podivm, volume 1, 7. 8 edição, 2007, na página 507, que:As matérias tratadas pelos incisos IV, V e VI do art. 267 do CPC consideram-se como de ordem pública. Assim, podem ser S examinadas ex oficio e a qualquer tempo ou grau de jurisdição.São questões relativas à admissibilidade do processo, pois, uma vez verificadas, impedem o seu exame.Esse é o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, no Agravo Regimental no Recurso em Mandado de Segurança n.º 38.355/MS e no Recurso Especial n.º 1.252.842/SC, da relatoria dos Ministros Benedito Gonçalves e Mauro Campbell Marques, respectivamente, cujas ementas se passa a transcrever, nessa ordem: .. Quanto à cessão dos direitos e obrigações relacionados aos contratos de participação financeira, o acórdão embargado é claro ao concluir pela não configuração do aludido instituto.Isso porque, conforme restou consignado no referido decisum, as cessões se limitaram às ações e acessórios a elas relacionados, emitidas e integralizadas à época, referentes a cada contrato de participação financeira, celebrado pelo respectivo promitente-assinante.Não há cláusula expressa no sentido de que o negócio realizado pelas autoras estava englobando o direito de pleitear a subscrição de eventuais ações remanescentes, cujo direito continua a ser dos cedentes, ainda que já tenham alienado as recebidas inicialmente.De se registrar que, com efeito, não se discute o direito de uso e gozo das linhas telefônicas relacionadas aos contratos de participação financeira.Contudo, para que se tenha como caracterizada a cessão de crédito, mister a transferência de todos os direitos e obrigações dos contratantes primitivos, fazendo com que a figura destes desapareça por completo do negócio, o que não ocorreu, haja vista terem permanecido com a titularidade das mencionadas linhas.Outrossim, ao contrário do afirmado pelas embargantes, não houve a expressa anuência da ré no tocante ao ingresso destas nos contratos-bases.Logo, patente a ilegitimidade ad causam das autoras para pleitearem, em nome próprio, a subscrição de eventuais ações remanescentes, relacionadas aos contratos de participação financeira, eis que não assumiram a posição ativa nos ajustes, na medida em que só houve a transmissão das ações e acessórios a elas relacionados, emitidas e integralizadas à época, referentes a cada contrato celebrado pelo seu respectivo promitente assinante, bem como não houve a transferência do uso das linhas telefônicas nem a anuência da ré, de forma que, com relação à mesma, não produzem efeitos os referidos ajustes.Sendo assim, não se vislumbra, na hipótese em comento, qualquer ofensa ao Código Civil nem ao Código de Defesa do Consumidor. .. Dessa forma, observa-se que o que pretendem as recorrentes é a rediscussão de matéria já devidamente examinada, inexistindo, assim, na decisão embargada, quaisquer dos vícios que autorizem a interposição do presente recurso. .. Após, aparte autora opôs o segundo recurso integrativo, veiculando os seguintes temas: (a) abrangência/alcance da cessão; (b) necessidade de ser analisado tão somente se houve a cessão do direito à subscrição de ações; (c) existência e natureza da cessão; e (d) cerceamento de defesa.No julgamento desse recurso,o Tribunal de Justiça reconheceu a existência de omissão e declarou a legitimidade da parte autora para pleitear a subscrição de ações. Observe-se: .. Trata-se de Embargos de Declaração, opostos às fis. 4.25614.269, nos quais pretendem as autoras sanar omissões no decisum embargado, conferindo efeitos modificativos ao presente recurso, sob o fundamento, em suma, de que não houve manifestação expressa a respeito da efetiva cessão, às ora recorrentes, da totalidade das ações a que fariam jus os primitivos assinantes nem da vigência e aplicabilidade dos artigos 286, 287 e 290 do Código Civil, do § 3.º do artigo 267 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 5º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal. .. Ab initio, insta consignar que a questão deve ser analisada sob a ótica da jurisprudência uniformizada pelo Superior Tribunal de Justiça, a fim de garantir o direito fundamental à segurança jurídica, previsto no artigo 5." da Constituição Federal, eis que a matéria trazida à baila nos presentes Embargos de Declaração foi objeto do Recurso Especial n.º 1.301.989/RS, julgado pela sistemática dos recursos repetitivos, que ensejou a consolidação do entendimento da mencionada Corte Superior sobre o tema em debate, com a ementa que se passa a consignar: .. A tese manifestada pelas embargantes objetiva o reconhecimento da sua legitimidade, na qualidade de cessionárias de contratos de participação financeira, para pleitearem a subscrição e complementação de ações.Nesse sentido, a Egrégia Segunda Seção do mencionado Tribunal Superior, no julgamento do Recurso Especial acima citado, assentou o posicionamento, de acordo com a sistemática do artigo 543-C do Código de Processo Civil, segundo o qual: "O cessionário de contrato de participação financeira tem legitimidade para ajuizar ação de complementação de ações somente na hipótese em que o instrumento de cessão lhe conferir, expressa ou tacitamente, o direito à subscrição de ações, conforme apurado nas instancias ordinárias".Para tanto, entendeu o Ministro Paulo de Tarso Sanseverino que o que importa para se decidir a respeito da legitimidade ativa para o pedido de complementação de  ações é saber se houve a cessão do direito à subscrição das mesmas.Acrescenta, ainda, o ilustre Relator, que, em contratos de participação financeira, é muito comum uma cláusula de cessão de "todos os direitos% a qual, por certo, englobaria o direito à subscrição.Da análise das procurações por instrumentos público e particular, bem como dos recibos de cessão de direitos acostados aos autos, verifica-se que, com efeito, houve a cessão do direito à subscrição das ações faltantes às cessionárias.Portanto, o decisum impugnado vai de encontro à orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça.Como é sabido, a atribuição de efeitos infringentes aos Embargos de Declaração é medida excepcional, resultante da presença de vícios a serem corrigidos, e não da simples interposição do recurso.Dessa forma, impõe-se o acolhimento dos Embargos de Declaração, para o fim de, sanando a omissão apontada, no tocante à efetiva extensão das cessões feitas, e aplicando efeitos infringentes, cassar o acórdão embargado para reconhecer a legitimidade ad causam das autoras, para pleitearem a complementação acionária. .. Pelo exposto, acolhe-se os embargos, com efeitos infringentes, para o fim de cassar o acórdão embargado, e reconhecer a legitimidade das autoras para pleitearem a complementação acionária, passando-se à análise da Apelação Cível, a qual se dá provimento, em parte, para o fim de cassar a sentença e julgar, parcialmente, procedente o pedido. .. Tendo sido apontada, pela parte ré, a preclusão do tema veiculado no segundo recurso de embargos de declaração, o Tribunal de Justiça respondeu: .. Ab inicio, rejeita-se a alegação de intempestividade dos segundos Embargos de Declaração opostos pela autora, pois, como a própria ré consigna em seu recurso, consideram-se eles intempestivos, quando a matéria versada poderia ter sido suscitada já nos primeiros declaratórios.A propósito, transcreve-se a ementa cujo trecho foi mencionado pela autora às fls. 4.272, na qual o Superior Tribunal de Justiça manifesta tal entendimento, nos Embargos de Declaração nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n.º 921.398/MS, da lavra da Ministra Nancy Andrighi: .. Assim, se, in casu, a questão tida como omissa foi ventilada nos primeiros Embargos de Declaração, não seria o caso de intempestividade, e sim de recurso protelatório, o que também não restou configurado, haja vista o efeito infringente conferido ao recurso de fls.4.256/4.268. .. Resumindo a trama processual ocorrida perante a Corte de origem, o acórdão proferido no julgamento da apelação foi embargado pela parte autora. Os embargos foram rejeitados, ocasião em que foi afirmada a ausência de vícios no julgado embargado e, concomitantemente, foi confirmada a ilegitimidade de parte. A parte autora opôs novo recurso de embargos de declaração, no qual indicou a existência dos vícios que já haviam sido suscitados no primeiro recurso integrativo.É fora de dúvida queas razões dos dois embargos de declaração são, em sua essência, as mesmas. Efetivamente, em ambos os recursos integrativos a discussão é uma só: a legitimidade de parte. Seguramente, o segundo recurso de embargos de declaração suscitou temas idênticos aos postos no primeiro. Significa dizer que o segundo recurso, na realidade, voltou-secontra o acórdão originário (proferido no julgamento da apelação).Está claro, pela leitura das petições dosdois embargos de declaração, que os vícios apontados no segundo haviam sido indicados no primeiro, vícios esses que se referem ao mesmo e idêntico tema (ilegitimidade de parte) apreciado no julgamento da apelação.Conforme demonstrado, a jurisprudência do STJ orienta que, no caso de oposição de segundo recurso de embargos de declaração, a parte deve apontar vícioque decorrado julgamento doprimeiro recurso integrativo, havendo preclusão quanto às questões decididas no julgado primitivo.Diante disso, houve preclusão quanto aos vícios apontados no segundo recurso de embargos de declaração (relacionados à preliminar de ilegitimidade de parte), considerando-se que no julgamento do primeiro recurso de embargos de declaração o Tribunal de Justiça já havia decidido a respeito de tais vícios.Em suma, por força da preclusão, o segundo recurso de embargos de declaração não poderia ser acolhido para sanar vício (omissão)existente desde o acórdão proferido no julgamento da apelação, vício esse que já havia sido suscitado no primeiro recurso integrativo e em relação ao qual, no julgamento desse recurso, o Tribunal de origem já proferira decisão.Impõe-se, portanto, reconhecer a preclusão no que tange à preliminar de ilegitimidade de parte.Em face do exposto, reconsidero adecisão ora agravada e, conhecendo do agravo em recurso especial, dou provimento ao recurso especial para, em virtude da preclusão da discussão acerca da ilegitimidade de parte, restabelecer o acórdão formado no julgamento da apelação. .. Não identifico motivo para alterar essa motivação, a qual, como se vê, está sustentada na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ).Sobre esse aspecto - compatibilidade da decisão agravada com a jurisprudência do STJ -, cumpre destacar que as razões do agravo interno não demonstraram ter havido alteração da jurisprudência da Casa ou que a configuração fática do caso concreto não é a mesma que ensejou os precedentes mencionados na análise singular ora contestada.Conforme assinalei na decisão singular, o Tribunal de origem, ignorando haver precluído a discussão sobre a legitimidade de parte, acolheu o segundo recurso de embargos de declaração oposto pela parte autora para rejulgar a questão, que havia sido apreciada em apelação e novamente enfrentada em anterior recurso integrativo interposto pela mesma parte.É importante ter em mente, já caminhando para a conclusão deste voto, que a observância das normas jurídicas de processo, longe de representar formalismo exagerado, representa garantia de segurança jurídica. Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE DE REMESSA E RETORNO. DESCUMPRIMENTO DO DISPOSTO NAS RESOLUÇÕES 20/2004 E 12/2005 DO STJ. AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO NA GRU DO NÚMERO DO PROCESSO A QUE SE REFERE O RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO. DESERÇÃO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. AUSÊNCIA DE CONTRARIEDADE AOS PRINCÍPIOS DA EFICIÊNCIA, ECONOMIA PROCESSUAL E PLENA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Esta Corte Superior consolidou posicionamento no sentido de que "(..) nos termos das Resoluções 20/2004 e 12/2005 do Superior Tribunal de Justiça, o número do processo deve constar obrigatoriamente no DARF (Documento de Arrecadação de Receitas Federais) ou na GRU (Guia de Recolhimento à União), sob pena de deserção. Precedentes" (REsp 961.205/GO, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 18.4.2008).2. "A omissão da parte em indicar o número do processo não se trata de mecanismo voltado a impedir o conhecimento dos recursos especiais no STJ por questões de forma. Certamente, essa exigência orienta-se para garantir a isonomia processual na lide, uma vez que exige em igualdade de condições o zelo, o cuidado, a seriedade e a diligência no ato essencial de preparar o recurso, bem como conferir segurança ao relator do processo, que terá certeza de que o preparo é realmente vinculado ao feito por ele analisado naquele instante. Não há falar-se em rigorismo formal, mas sim em segurança jurídica, justamente para concretizar outros princípios constitucionais, tais como o contraditório e a ampla defesa. A aferição do pagamento de porte de remessa e retorno do recurso especial, não transforma o processo num fim em si mesmo; pelo contrário, faz dele um meio de acesso à justiça, colocando as partes em paridade de armas." (AgRg no Ag 934.048/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 24.8.2009)3. Dessa forma, a alegada contrariedade aos princípios constitucionais deve ser afastada, tendo em vista que o acesso à prestação jurisdicional pressupõe a adoção de normas que viabilizem o seu processamento, de modo a garantir a segurança jurídica e a isonomia entre as partes envolvidas na demanda judicial.4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 993.309/SP, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJe 13/11/2009)PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NULIDADE PROCESSUAL. ALEGAÇÃO GENÉRICA. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADO. DECIFIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. DANOS MORAIS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. QUANTUM. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Na forma da jurisprudência desta Corte, "o Recurso Especial, de fundamentação vinculada, exige a indicação do dispositivo legal que teria sido violado ou objeto de interpretação divergente e a exposição, de forma clara e individualizada, das razões de reforma do acórdão recorrido, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula 284/STF" (AgInt no REsp 1.846.621/MA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, DJe 11/12/2020).2. "Não se conhece do recurso especial interposto com base na alínea "c" do permissivo constitucional quando a divergência não é demonstrada nos termos em que exigido pela legislação processual de regência (1.029, § 1º, do CPC/2015 e do art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ)" (AgInt no REsp 1.893.155/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 28/4/2021). Hipótese em que o dissídio a respeito dos arts. 186, 187, 189 e 927, parágrafo único, do CPC não foi comprovado, tendo em vista que não foi realizado o cotejo analítico entre os julgados confrontados, não sendo suficiente a simples transcrição de ementas.3. Uma vez que a fixação de honorários advocatícios sucumbenciais se encontra vinculada às particularidades de cada caso concreto, não há como se vislumbrar a necessária similitude fática entre os julgados confrontados. Nesse sentido, mutatis mutandis: AgInt no AREsp 1.714.589/MT, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 4/12/2020.4. Acrescente-se, outrossim, que a jurisprudência do STJ se orienta no sentido da impossibilidade de revisão, em sede de recurso especial, do valor fixado a título de honorários advocatícios, pois tal providência exigiria novo exame do contexto fático-probatório constante dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.5. Consoante há muito assentado na jurisprudência do STJ, "não se pode desconhecer os pressupostos de admissibilidade do recurso. O aspecto formal é importante em matéria processual não por obséquio ao formalismo, mas para segurança das partes e resguardo do due process of law" (AgRg no Ag 451.125/SP, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, DJ 19/12/2002).6. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1730097/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021)RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. TUTELA ANTECIPADA REQUERIDA EM CARÁTER ANTECEDENTE. PROCEDIMENTO. ARTS. 303 E 304 DO CPC/15. ADITAMENTO DA INICIAL. INTIMAÇÃO ESPECÍFICA. PRINCÍPIOS DA PRIMAZIA DO JULGAMENTO DE MÉRITO E DA ECONOMIA PROCESSUAL. ARTS. 4º, 139, IX, 321, CAPUT, 304, CAPUT E § 1º, e 1.003, § 5º, do CPC/15. PETIÇÃO. JUNTADA. CONTEÚDO. CONHECIMENTO INEQUÍVOCO. HIPÓTESE CONCRETA. NÃO CARACTERIZAÇÃO.1. Ação de tutela antecipada em caráter antecedente, na qual se pleiteia o cumprimento de contrato de prestação de serviços, fornecimento e instalação de sistemas de controle de acesso, provedor de internet, telefonia VOIP e de monitoramento digital de imagens.2. Recurso especial interposto em 17/07/17 e concluso ao gabinete em 14/09/18. Julgamento: CPC/15.3. O propósito recursal consiste em determinar se a juntada de petição pelo autor após a concessão da tutela antecipada antecedente é apta a: a) configurar a ciência inequívoca da parte a respeito de seu conteúdo e; b) demarcar o início do prazo de 15 (quinze) dias para o aditamento da petição inicial previsto no art. 303, § 1º, I, do CPC/15.4. Nosso direito processual civil é instrumental e adota o sistema da legalidade das formas, de modo que é preciso que seu rigorismo formal seja observado com vistas a se oferecer segurança jurídica e previsibilidade à atuação do juiz e das partes, sendo abrandado quando o ato atingir a finalidade que motiva sua vigência.5. A intimação das partes acerca dos conteúdos decisórios é indispensável ao exercício da ampla defesa e do contraditório, pois somente o conhecimento dos atos e dos termos do processo permite a cada litigante encontrar os meios necessários e legítimos à proteção de seus interesses.6. No processo eletrônico, a ciência pessoal de todo o conteúdo do processo é presumida, em regra, com a intimação formal. Precedente.7. Excepciona-se essa regra na juntada superveniente de petição cujo conteúdo revele a indispensável ciência de todo o conteúdo decisório, isto é, o inequívoco conhecimento da decisão e a plena ciência da parte de que deve tomar alguma atitude processual. Precedentes.8. No CPC/15, a tutela provisória passa a ser uma técnica aplicada na relação processual de conhecimento ou de execução, mas que, na forma do art. 303, pode ser também requerida em caráter antecedente à própria formação da relação jurídica processual da tutela definitiva.9. O propósito da previsão dos arts. 303 e 304 do CPC é, especificamente, proporcionar oportunidade à estabilização da medida provisória satisfativa, valorizando a economia processual por evitar o desenvolvimento de um processo de cognição plena e exauriente, quando as partes se contentarem com o provimento sumário para solucionar a lide.10. O procedimento da tutela provisória é, portanto, eventualmente autônomo em relação à tutela definitiva, pois, para a superação dessa autonomia, é preciso que o requerido recorra da decisão que concede a antecipação da tutela, sob pena de a tutela estabilizar-se e o processo ser extinto.11. Como, na inicial da tutela antecipada antecedente, o autor somente faz a indicação do pedido de tutela final, existe a previsão de que deve complementar sua argumentação, com a confirmação do pedido de tutela final, no prazo de 15 (quinze) dias ou outro maior fixado pelo juiz.12. Os prazos do requerido, para recorrer, e do autor, para aditar a inicial, não são concomitantes, mas subsequentes.13. Solução diversa acarretaria vulnerar os princípios da economia processual e da primazia do julgamento de mérito, porquanto poderia resultar na extinção do processo a despeito da eventual ausência de contraposição por parte do adversário do autor, suficiente para solucionar a lide trazida a juízo.14. Como a interposição do agravo de instrumento é eventual e representa o marco indispensável para a passagem do "procedimento provisório" para o da tutela definitiva, impõe-se a intimação específica do autor para que tome conhecimento desta circunstância, sendo indicada expressa e precisamente a necessidade de que complemente sua argumentação e pedidos.15. Na hipótese dos autos, o conteúdo da petição juntada pelo autor, na qual requer a aplicação de multa em razão do descumprimento da tutela antecipada, não permite concluir por seu conhecimento inequívoco da determinação de aditar a inicial.16. Além disso, a intimação do autor para o aditamento da inicial e o início do prazo de 15 (quinze) dias para a prática desse ato, previstos no art. 303, § 1º, I, do CPC/15, exigem intimação específica com indicação precisa da emenda necessária, como realizado pelo juízo do primeiro grau de jurisdição.17. Recurso especial desprovido.(REsp 1766376/TO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA DECISÃO QUE NEGA SEGUIMENTO A RECURSO ESPECIAL. CARIMBO DE PROTOCOLO ILEGÍVEL. TEMPESTIVIDADE. AFERIÇÃO IMPOSSÍVEL.I. Se o carimbo de protocolo, aposto na petição do recurso especial, não permite a aferição da tempestividade, cabe ao interessado sanar o vício ainda na instância a quo, antes da subida do recurso. Não o fazendo, torna-se impossível o conhecimento do agravo de instrumento.II. O STJ afere o requisito da tempestividade recursal pelo protocolo de recebimento aposto nas petições dos recursos.III. Os atos processuais devem ser praticados em consonância com os regramentos vigentes, em atenção aos princípios do devido processo legal e da segurança jurídica, com vistas a preservar a integridade da prestação jurisdicional e conferir tratamento isonômico às partes. Não há excesso de rigor formal na decisão que se apoia em tal premissa.IV. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no Ag 1206578/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 08/02/2010)Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.