ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.142/1.161) interposto contra decisão desta relatoria queconheceu do agravo nos próprios autos e negou provimento ao recurso especial, por ausência de negativa de prestação jurisdicional e aplicação da Súmula n. 7 do STJ.Em suas razões, aagravante alega que ocorreu violação aoartigo 489, § 1º, inciso IV, do Código de Processo Civil, visto que a decisão recorrida deixou de enfrentar seus argumentos.Sustenta que "o recurso especial não pretende o reexame do contexto fático-probatório dos autos, mas sim de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção" (e-STJ fl. 1.149). Outrossim,afirma que o acórdão recorrido "diverge da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, quanto ao cabimento dos danos morais" (e-STJ fl. 1.154).Ao final, pede a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.A agravada apresentou contrarrazões, pugnando pela aplicação da multa por litigância de má-fé(e-STJ fl. 1.163/1.168).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃOOCORRÊNCIA. MATÉRIA JORNALÍSTICA. DANO MORAL AFASTADO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1.Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido contrário do buscado pela parte.2. No caso concreto, reconhecer a prática de ato ilícito e sua relação com supostos danos morais implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula n. 7/STJ.3.Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 1.136/1.139):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial sob os seguintes fundamentos: (a) inexistência de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, (b) ausência de comprovação de ofensa aos artigos de lei apontados, (c) aplicação da Súmula n. 7 do STJ, (d) falta de comprovação do dissídio jurisprudencial alegado (e-STJ fls. 1.009/1.012).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 795):Apelação cível. Ação de indenização por danos morais. Matéria jornalística. Não há que se falar em nulidade da sentença por ausência de fundamentação quando o magistrado deduz suficientemente o sue convencimento, caso dos autos. Consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, não se configura o dano moral quando a matéria jornalística limita-se a tecer críticas prudentes - animus criticandi - ou a narrar fatos de interesse público - animus narrandi. Há, nesses casos, exercício regular do direito de informação. Danos morais inexistentes. Apelo desprovido.Os embargos de declaração da empresa de publicidade Rio Preto Sociedade Anônima, editora do jornal Diário da Região, foram acolhidos para majorar os honorários recursais, em julgado assim resumido(e-STJ fl. 808):Embargos de declaração. Omissão quanto ao artigo 85, § 11, do CPC. A majoração dos honorários advocatícios previamente fixados acontece nos casos em que não se conhece ou se nega provimento ao recurso, desde que o advogado do recorrido tenha desempenhado algum tipo de trabalho ulterior à decisão recorrida. Assim, considerando as contrarrazões apresentadas, e demais manifestações, honorários advocatícios aos advogados do réu majorados para 15% sobre o valor da causa. Embargos acolhidos.Os embargos de declaração de Constroeste Construtora e Participações Ltda. foram rejeitados (e-STJ fls. 819/823).No recurso especial (e-STJ fls. 826/850), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente alegou dissídio jurisprudencial e violação dos seguintes dispositivos legais:(i) arts. 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015 pois "não foi feita a devida valoração das provas dos autos, onde o parecer do Ministério Público afasta completamente o teor da notícia veiculada pelo Diário da Região" (e-STJ fl. 834). Sustentou que, "com a conclusão do inquérito civil, não resta qualquer dúvida que a reportagem e a inserção de charge contêm disposições de cunho totalmente inverídicos e caluniosos, acerca do trabalho realizado pela Embargante no Município de São José do Rio Preto, confirma-se que, na realidade tinham objetivos obscuros". E assim "requer ao Eg. Tribunal de Justiça que seja declarada tal questão, em especial quanto à charge veiculada perante o Diário da Região, a qual ultrapassa o limite de informar" (e-STJ fl. 817),(ii) arts. 186 e 927 do CC/2002 sustentando que "o dano moral é cabível a pessoa jurídica, pois há uma reputação a zelar perante a sociedade e a economia como um todo. Na medida em que esta reputação é negativamente abalada por conduta maliciosa de outrem, vinculando informações falsas a seu respeito, no intuito de macular o nome perante a sociedade, está caracterizado o ato ilícito, devendo haver a devida reparação" (e-STJ fl. 849).Busca o provimento do recurso especial, para o fim de (e-STJ fl. 850):(i) Reconhecer a violação aos artigos 489, §1º, IV, 1.022 do Código de Processo Civil e, artigos 186 e 927 do Código Civil pelo v. acórdão recorrido fazer valoração equivocada dos documentos dos autos, havendo prática de ilícito por parte da Recorrida,(ii) Reformar o v. acórdão por divergir da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme demonstrado analiticamente, inclusive com quadro comparativo entre o v. acórdão recorrido e os v. julgados paradigmas do STJ, que diferentemente do decidiu o Tribunal de Justiça "a quo", para que condene a Recorrida ao pagamento de indenização por danos morais.Contrarrazões apresentadas (e-STJ fls. 892/963).No agravo (e-STJ fls. 1.019/1.048), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Contraminuta apresentada (e-STJ fls. 1.070/1.126).É o relatório.Decido.Da negativa de prestação jurisdicionalAcerca das provas, documentos e fatos apresentados na lide, a decisão recorrida concluiu que "não se pode falar em prática de ato ilícito " e que "a matéria tem caráter eminentemente informativo e narra um suposto faturamento em obra pública" (e-STJ fl. 798).Assim, não há falar em ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022 do CPC/2015, pois o Tribunal de origem pronunciou-se, de forma clara e suficiente, sobre as questões suscitadas nos autos acerca das matérias que supostamente ensejariam o reconhecimento do dano moral.Não há negativa de prestação jurisdicional quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, ainda que em sentido diverso do sustentado pela parte, como de fato ocorreu.Do dano moralSobre os danos morais, o Tribunal de origem decidiu a controvérsia nos seguintes termos (e-STJ fl. 798):(..)A parte ré, DIÁRIO DA RÉ, traz como matéria jornalística suposto superfaturamento na Philadelpho, cuja construção tem participação da parte autora (fls. 103)Segundo consta da reportagem "laudo aponta superfaturamento em contrato da obra antienchente", cuja licitação fora vencida pela Constroeste.Consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "não se configura o dano moral quando a matéria jornalística limita-se a tecer críticas prudentes - animus criticandi - ou a narrar fatos de interesse público - animus narrandi. Há, nesses casos, exercício regular do direito de informação" (AgRg no Ag 1205445/RJ, Rel.Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 06/12/2011, DJE 01/02/2012).A matéria tem caráter eminentemente informativo e narra um suposto faturamento em obra pública.Assim, como bem constou da sentença, "nestes autos não é possível adentrar no mérito da questão da conduta da autora na execução da obra e anterior licitação, mas tão somente à matéria veiculada, que não está descontextualizada da realidade conhecida no procedimento ministerial, restando demonstrado que não ultrapassou a barreira da notícia jornalística, de modo que não se pode falar em prática de ato ilícito, motivo pelo qual a indenização não é devida."Dessa forma, concluir em sentido contrário para reconhecer a prática de ato ilícito implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, vedado em sede de recurso especial, ante o disposto na Súmula n. 7 do STJ.Sobre o tema:AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C PEDIDO CONDENATÓRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA, DE PLANO, NÃO CONHECER DO APELO EXTREMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA AUTORA.1. O Tribunal local, com base no acervo fático probatório acostado aos autos, concluiu expressamente pela ausência de responsabilidade civil na hipótese, visto que não ocorreu dano moral indenizável.Para alterar tais conclusões, seria imprescindível o reexame dos fatos e provas dos autos, providência vedada em sede de recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ.2. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EDcl no AREsp 1690420/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 31/05/2021, DJe 04/06/2021. )Diante do exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Na forma do art. 85, § 11, do CPC/2015, MAJORO os honorários em 20% (vinte por cento) do valor arbitrado, observando-se os limites dos §§ 2º e 3º do referido dispositivo.Publique-se e intimem-se.Não houve negativa de prestação jurisdicional, tendo em vista que as teses apresentadas pelaagravante foram analisadas pelo Juízo,que, no entanto, decidiuem seu desfavor.Quanto ao dano moral, não há como verificar a prática de ato ilícito na via eleita, tendo em vista que implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, vedado em recurso especial, ante o disposto na Súmula n. 7 do STJ.No que tange à litigância de má-fé, segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "o exercício regular do direito constitucional de recorrer não enseja condenação às penalidades por litigância de má-fé e multa" (AgInt no AREsp 1243285/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE DISSENSO PRETORIANO. ACÓRDÃOS CONFRONTADOS QUE CONVERGEM SOBRE A COMPROVAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE NO AGRAVO INTERNO INTERPOSTO PERANTE ESTA CORTE SUPERIOR. INAPLICABILIDADE DE MULTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO DE RECORRER. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.(..)4. Inaplicabilidade da multa por litigância de má-fé, suscitada na impugnação ao presente recurso, porque descabida a referida sanção quando exercitado o regular direito de recorrer e não verificada a hipótese de manifesta inadmissibilidade do agravo interno ou litigância temerária. Precedentes da Corte Especial.5. Recurso improvido.(AgInt nos EAREsp 961.962/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 24/10/2018, DJe 9/11/2018.)No caso, a interposição de recurso decorreu do exercício do direito de insurgir-se da parte, não havendo falar em pena por litigância de má-fé.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.