ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI:Trata-se de agravo interno interposto em face de decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, mediante o seguinte fundamento: ausência de omissão e obscuridade no acórdão recorrido.Nas razões do agravo interno, os recorrentes insistem na violação apontada no recurso especial (art. 1.022, incisos I e II, do Código de Processo Civil), alegando que, no caso dos autos, foram apontadas obscuridades e omissões capazes de, por si só, alterar o resultado do julgamento.Sustentam que, ao contrário do que entendeu a Corte local, não houve controvérsia alguma, em primeiro grau de jurisdição, sobre o erro de fato apontado pelos recorrentes - interpretação equivocada do depoimento do médico Antônio Luiz Chaves Gonçalves - nem ao menos houve pronunciamento judicial sobre questão.Quanto à falsidade de prova, asseveram que o ofício expedido pela Secretaria Municipal de Saúde de Petrópolis - RJ não possui validade para afastar o nexo causal entre a conduta da agravada e o dano moral causado, de modo que o acórdão recorrido necessita ser aclarado nesse ponto.A parte agravada apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO E OBSCURIDADE NO JULGADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CLARA E SUFICIENTE NO ACÓRDÃO.1. O acórdão recorrido não merece reparo algum, pois enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, mediante clara e suficiente fundamentação.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (RELATORA):O agravo interno não merece provimento.A propósito, anoto que o recurso especial foi interposto contra acórdão ementado nos seguintes termos (fl. 98):Ação Rescisória. Seção Cível. Pretensão de desconstituição de acórdão proferido no julgamento dos embargos infringentes, no qual se discutiu a responsabilidade civil de estabelecimento hospitalar por possível contaminação de paciente com o vírus do HIV, após a realização de transfusão de sangue. Julgado atacado que, por maioria, manteve o voto dominante proferido pela Nona Câmara Cível desta Corte Estadual no julgamento da respectiva apelação cível, o qual deu provimento ao recurso ofertado pelo nosocômio, entendendo inexistir prova cabal do nexo causal entre os danos invocados e o atuar do estabelecimento hospitalar, julgando improcedentes todos os pedidos indenizatórios. Pleito rescindente fundamentado em possível erro de fato e documento ideologicamente falso, nos termos do artigo 966, incisos VI e VIII do Código de Processo Civil. Nítida pretensão de rediscussão dos motivos da contaminação do falecido paciente e da própria viúva, fatos já articulados na ação originária. Questão controvertida que se viu exaustivamente apreciada perante o Órgão Julgador originário, tendo os julgadores se utilizado de inúmeros outros elementos probatórios para formar seu convencimento. Aresto alvejado que se baseou em inúmeras outras provas, além daquela apontada como falsa, para formar sua convicção, destacando-se o prontuário médico do paciente, arquivado na Fundação Municipal de Saúde de Petrópolis (fls. 580 do anexo) e sua ficha de evolução clínica (fls. 589), os quais demonstram claramente que no mês de novembro de 1996 o autor já havia informado ao profissional médico ser portador de púrpura trombocitopênica há mais ou menos 10 (dez) anos, ou seja, antes da internação do nosocômio réu, resultando evidenciado que a referida patologia naquele período somente regrediu com a utilização de coquetéis específicos para combater o vírus do HIV. Ação rescisória que não se presta a rever erros de julgamento ou propiciar melhor apreciação da prova dos autos, com análise dos eventuais desacertos. Indevida tentativa de transformar a via rescisória em sucedâneo recursal. Improcedência do pedido rescindendo, resultando prejudicada a análise do pleito rescisório.Nas razões do recurso especial, a parte agravante apontou violação dos arts. 1.022, incisos I e II, do Código de Processo Civil.Sustentou haver omissão no acórdão recorrido quanto ao alegado erro de fato motivador da ação rescisória, pois "o julgamento da apelação utilizou, como único argumento para rejeitar a pretensão autoral, o equívoco, decorrente do erro de fato apontado, que púrpura trombocitopênica fosse manifestação de AIDS", sem que fossem explicitadas as razões de tal entendimento (fl. 134).Alegou que o julgado é obscuro no tocante à apontada falsidade da prova consistente em ofício enviado pela Secretaria Municipal de Saúde de Petrópolis ao Juízo de primeiro grau, no qual se "informa que todos os doadores do sangue transfundido para o 1º embargante, cujas bolsas são devidamente identificadas, não apresentaram o vírus HIV", considerando, para tanto, que "qualquer órgão público somente pode CERTIFICAR existência ou inexistência de qualquer fato mediante processo administrativo onde seja realizada e demonstrada como, onde e razão da pesquisa que veio a lastrear a certidão" (fl. 134).Pois bem. Conforme ressaltei na decisão agravada, a controvérsia foi decidida de modo suficiente, pois o Tribunal de origem enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, no que foi pertinente e necessário, exibindo fundamentação clara e explícita sobre a causa, razão pela qual o julgado não merece reparo algum.A propósito, confiram-se os fundamentos do acórdão recorrido, que são os seguintes (fls. 104-111):Conforme nos ensina renomada doutrina, a rescisão do julgado com fundamento em erro de fato deve, obrigatoriamente, preencher quatro requisitos cumulativos, quais sejam:a) O erro de fato deve ser fundamento essencial da sentença, ou seja, não fosse o erro de fato, a decisão teria sido em outro sentido;b) A apuração do equívoco factual deve ser realizada com as provas produzidas no processo originário, de forma que a produção de prova na própria ação rescisória nesse caso é proibida;c) O fato não pode representar ponto controvertido (questão) no processo originário, ou porque as partes não alegaram e caberia ao juiz conhece-los de ofício, ou porque houve confissão de uma parte, ou ainda porque a parte contrária se absteve de impugnar a alegação de fato (AR 1.421/PB); (grifo nosso) d) Inexistência de pronunciamento judicial a respeito do fato, entendendo-se que a má apreciação da prova não gera ação rescisória (REsp 225.309/SP) (grifo nosso)Em outras palavras, se a questão foi controvertida perante o juízo originário e houve pronunciamento expresso do Órgão Julgador a respeito do tema, como no caso em apreço, não há que se falar em viabilidade da ação rescisória, que não se presta a rever erros de julgamento, ou propiciar melhor apreciação da prova dos autos, com análise dos eventuais desacertos. .. Como bem enfatizado pela resposta de fls. 52/69, especificamente em seu item 43, vê-se que o decreto de improcedência dos pedidos originariamente formulados foi prolatado após exaustiva interpretação que os julgadores deram aos fatos e provas aqui novamente em debate. Através do aresto alvejado, esta Corte Estadual, após analisar, além da prova pericial, os documentos e depoimentos testemunhais constantes do acervo probatório, concluiu que antes da transfusão sanguínea, a vítima Geraldo já possuía púrpura trombocitopênica e condilomatose anal, deixando claro que nenhum dos doadores teriam apresentado o vírus do HIV. Logo, a hipótese jamais poderia ser considerada como desatenção ou omissão quanto ao exame específico de uma prova para fins de configurar o invocado erro de fato.Frise-se, embora correndo o risco de parecer repetitivo que, se o julgador por hipótese, errando na apreciação da prova, conclui que decide como decidiu porque o fato ocorrera, ainda que provada nos autos a sua não ocorrência ou, ao contrário, porque o fato não ocorrera, apesar de comprovada a sua ocorrência, tais situações jamais permitiriam a aplicabilidade do inciso VIII, do artigo 966 do Estatuto Processual Civil.Além disso e ainda que os autores houvessem satisfeito a condição acima exposta, é bem verdade que a aplicabilidade de tal dispositivo somente se justificaria quando o fundamento essencial da sentença estivesse exclusivamente baseado em tal erro de fato, ou seja, que o erro de fato, por si, tenha assegurado o pronunciamento favorável à parte contrária, o que não é o caso dos autos, como se verá na exposição dos próximos itens.No que se refere ao segundo argumento de rescindibilidade, fundado em suposta fundamentação do julgado em prova falsa, há de se tecer algumas considerações.Sustentam os autores que o colegiado teria considerado como verdadeiro um documento ideologicamente falso, qual seja, um ofício confeccionado pela Secretaria Municipal de Saúde de Petrópolis, no qual o Sr. Gerente de Vigilância Epidemiológica daquele município, testemunha arrolada pela própria ré, afirmara que nenhum dos doares de sangue suspeitos de ter ofertado sangue contaminado com o vírus HIV teria notificado aquele serviço de saúde.Todavia, como nos ensina a melhor doutrina a respeito do tema, embora não necessite de prévio procedimento criminal para apuração de falsidade da prova, tal situação não dispensa que tal comprovação se faça nos autos da rescisória, o que não restou evidenciado, ao menos indiciariamente.Além disso, e mesmo que assim não o fosse, é pacífico na seara jurídica o entendimento de que a decisão somente será rescindível pelo citado artigo 966, VI do Código de Processo Civil, na hipótese de a prova falsa ser o fundamento principal da decisão.Por certo, havendo outros fundamentos aptos a manter a decisão, inexistem condições concretas aptas a desconstituir a decisão impugnada.Reafirme-se, portanto, que o aresto rescindendo baseou-se em inúmeras outras provas, além daquela apontada como falsa, para formar sua convicção. Veja-se, como documento imprescindível à elucidação do caso, que o próprio prontuário médico do paciente perante a Fundação Municipal de Saúde de Petrópolis, segundo se vê de fls. 580 do anexo, e sua ficha de evolução clínica, às fls.589, demonstram claramente que, em novembro de 1996, o paciente já havia informado ao profissional médico ser portador de púrpura trombocitopênica há mais ou menos 10 (dez) anos, ou seja, antes da internação do nosocômio réu, sendo certo que a patologia somente regrediu com a utilização de coquetéis específicos para combater o vírus do HIV.Com base nestas e tantas outras provas, como os depoimentos médicos e relatos periciais, entendeu o aresto alvejado pela improcedência dos pedidos autorais, concluindo inexistir prova cabal do nexo causal entre os danos invocados e o atuar do estabelecimento hospitalar. .. Por todo o exposto, constata-se ser indevida tentativa de transformar a ação rescisória em sucedâneo recursal, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. Esta, como o próprio nome diz, é ação e não um meio substitutivo para discutir a injustiça da decisão ou dar à parte a possibilidade de reabrir a discussão sobre o tema que já se encontra coberto pelos efeitos da coisa julgada. .. Assim sendo, VOTO NO SENTIDO DE SE JULGAR IMPROCEDENTE O PEDIDO RESCINDENDO, DECLARANDO-SE PREJUDICADA A ANÁLISE DO PLEITO RESCISÓRIO, condenando-se os autores nos ônus da sucumbência, com honorários que se arbitra em R$ 3.000,00 (três mil reais), além da aplicação do artigo 974, parágrafo único do mesmo ordenamento processual civil, observada a Gratuidade de Justiça que lhes foi deferida.Como se vê, o Tribunal de origem esclareceu, expressamente, que o julgamento não se baseou apenas no depoimento e documento questionados pelos recorrentes, mas se amparou, também, em várias outras provas existentes nos autos, mediante exaustiva interpretação, tendo os julgadores concluído pela não configuração do nexo causal entre a conduta do hospital recorrido e a contaminação do paciente pelo vírus HIV.Aliás, nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte Superior, não se exige do julgador a análise de todos os argumentos apresentados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. Na espécie, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que o magistrado está obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido, motivo pelo qual rejeito a alegação de ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil.Exemplificativamente:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço. .. 3. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/6/2016, DJe 3/8/2016).Desse modo, visto que as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, clara e fundamentada, ainda que contrariamente ao pretendido pela parte recorrente, não procede a apontada violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil.Nesse contexto, não havendo argumentos aptos a infirmar os fundamentos da decisão agravada, esta deve ser integralmente mantida.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.