ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno manejado contra decisão proferida pelo Presidente desta Corte (fls. 522-533), na qual se conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial interposto pela parte ora recorrente.A agravante alega que não incidem as Súmulas 7 desta Corte e 284 do STF no presente caso. Afirma que foi comprovada a divergência jurisdicional na hipótese dos autos. Sustenta que, "Assim, em que pese a erronia quanto ao apontamento do dispositivo 397 do antigo CPC, o fato relevante é que referida norma permanece integralmente vigente, de modo a ensejar sua devida aplicação na forma comparada" (fl. 539).Argumenta que "Analisando referida regra, seu texto não deixa qualquer dúvida de que os elementos probatórios levados ao processo deverão ser apreciados pelo magistrado, sendo que sua decisão deverá ser fundamentada ponderando as provas de ambas as partes do processo, em respeito ao princípio do contraditório, quando, então, indicará as razões que formaram o seu convencimento" (fl. 542).Foi apresentada impugnação pela parte agravada (fls. 549-553).É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL ALEGADAMENTE VIOLADO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CLARA E PRECISA DA VIOLAÇÃO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. REVISÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. FALTA DE COMPROVAÇÃO. NÃO PROVIMENTO.1. A ausência da devida demonstração de ofensa aos dispositivos legais apontados como violados evidencia a deficiência na fundamentação do recurso, a atrair o óbice da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ).3. Não se pode conhecer de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "c", da Constituição Federal se, como no caso dos autos, não estiver comprovado nos moldes dos arts. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil/2015; e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno do STJ.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (RELATORA): Observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão adotada na decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Quanto à primeira controvérsia, o acórdão recorrido assim decidiu (fl. 257):Inicialmente, não comporta análise o parecer acostado pela autora ao mov. 80.2/80.5-TJ, visto que já esgotada a fase instrutória, valendo frisar que já teve a oportunidade de apresentar manifestação do seu assistente técnico, conforme mov. 482.1/482.2-1º Grau.Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido, esta Corte Superior de Justiça já se manifestou na linha de que, "não atacado o fundamento do aresto recorrido, evidente deficiência nas razões do apelo nobre, o que inviabiliza a sua análise por este Sodalício, ante o óbice do Enunciado n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal". (AgRg no AREsp n. 1.200.796/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 24/8/2018.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no Resp 1.811.491/SP, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 19/11/2019; AgInt no AREsp 1637445/SP, Relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp 1647046/PR, Relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe de 27/8/2020; e AgRg nos EDcl no REsp n. 1.477.669/SC, Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 2/5/2018.Além disso, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige a transcrição de trechos dos julgados confrontados, bem como a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado.Nesse sentido: "O dissídio jurisprudencial não foi comprovado, pois a parte agravante não efetuou o devido cotejo analítico entre as hipóteses apresentadas como divergentes, com transcrição dos trechos dos acórdãos confrontados, bem como menção das circunstâncias que os identifiquem ou assemelhem, nos termos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC/1973 (ou 1.029, § 1º, do CPC/2015) e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ". (AgInt no REsp n. 1.840.089/CE, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 8/6/2020.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no REsp n. 1.849.315/SP, Relator Ministro Marcos Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/8/2020; AgInt nos EDcl nos EDcl no REsp n. 1.617.771/RS, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 13/8/2020; AgRg no AREsp n. 1.422.348/RS, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 13/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.456.746/SP, Relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 3/6/2020.Quanto à segunda controvérsia, na espécie, segundo a jurisprudência do STJ, o óbice da Súmula n. 284/STF, em razão da falta de comando normativo do artigo de lei federal apontado como violado ou objeto da divergência jurisprudencial, incide em duas situações: quando não têm correlação com a controvérsia recursal, por versarem sobre tema diverso; e quando sua indicação não é apta, por si só, para sustentar a tese recursal, seja porque a legislação apontada tem caráter genérico, seja porque, embora consigne em seu texto comando específico, exigiria a combinação com outros dispositivo legais.Sendo assim, verifica-se, da leitura das razões do recurso especial, que o dispositivo legal apontado como violado não tem comando normativo para amparar a tese recursal.Ressalte-se, por oportuno, que a indicação genérica do artigo de lei que teria sido contrariado, quando ele contém desdobramentos em parágrafos, incisos ou alíneas, induz à compreensão de que a violação alegada é somente de seu caput.Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. IPTU. IMUNIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. EXECUÇÃO FISCAL. RFFSA E UNIÃO. TRANSFERÊNCIA PATRIMONIAL. CURSO DA DEMANDA. SUCESSORA. REDIRECIONAMENTO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA CDA. DESNECESSIDADE.1. Os apontados arts. 130 e 131 do CTN não têm comando normativo para amparar a tese de imunidade do IPTU em favor da RFFSA, visto que tais dispositivos legais cuidam de tema diverso, referente à responsabilidade tributária por sucessão, sendo certo que a deficiência da irresignação recursal nesse ponto enseja a aplicação da Súmula 284 do STF. ..  (AgInt no REsp n. 1.764.763/PR, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe de 27/11/2020.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BANCÁRIO. CEDULO DE CRÉDITO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CERTIFICADO DE DEPÓSITO INTERBANCÁRIO (CDI). PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. FUNÇÃO DESEMPENHADA PELO CÉRTIFICADO DE DEPÓSITO INTERBANCÁRIO (CDI). REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. VIOLAÇÃO À SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. ..  4. No que tange à aduzida ofensa ao art. 12, § 1º, VI, da Lei n.10.931/04, o presente recurso não merece prosperar, porquanto o referido dispositivo não confere sustentação aos argumentos engendrados. Incidência da Súmula 284/STF.5. O mesmo óbice representado pelo enunciado da Súmula 284/STF incide no que diz respeito à alegada ofensa aos arts. 421 e 425 do Código Civil, que veiculam comandos normativos demasiadamente genéricos e que não infirmam as conclusões do Tribunal de origem. ..  7. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp n. 1.674.879/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 12/03/2021.)Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.798.903/RJ, Relator para o acórdão Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 30/10/2019; AgInt no REsp n. 1.844.441/RN, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 14/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.524.220/SP, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 18/5/2020; AgRg no AREsp n. 1.280.513/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 27/5/2019; AgRg no REsp n. 1.754.394/MT, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 17/9/2018; AgInt no REsp n. 1.503.675/SP, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 27/3/2018; AgInt no REsp n. 1.846.655/PR, Terceira Turma, Relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 23/4/2020; AgInt nos EDcl no REsp n. 1.709.059/RJ, Relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 18/12/2020; AgInt no REsp n. 1.790.501/SP, Relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/03/2021.Ademais, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/5/2020.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, Relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.Além disso, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos (fls. 261-264):Da análise do parecer pericial, não há outra conclusão possível que não a de que o atendimento prestado ao paciente foi efetivamente adequado para com a situação clínica, uma vez que foram realizados os exames protocolares até que se constatasse a necessidade de intervenção cirúrgica, momento até o qual esta não era recomendável, conforme asseverado pelo perito.Frise-se que, ao contrário do que asseverou a autora em sua inicial, o estado apresentado pelo paciente não indicava imediata intervenção cirúrgica, acerca da qual, frise-se, não se pode desconsiderar os riscos correlatos, uma vez que inicialmente não havia sinais inequívocos de perfuração com exames complementares mostrando edema de duodeno e pequena quantidade de líquido livre não confirmada pela tomografia. Nestes casos, o tratamento conservador com exame físicos seriados e realização de exames complementares têm sido preconizados (resposta ao quesito nº "6" do réu Ascêncio - mov. 558.1-1º Grau).Não se pode desconsiderar, ademais, as circunstâncias inerentes ao caso em tela, devidamente observadas quando do atendimento, notadamente de que Felipe Flenik Bertolini após sofrer o acidente de trânsito consistente em colisão de veículo com anteparo, por volta das 04 horas da manhã do dia 12/05/2011, recusou atendimento no local, sendo encaminhado ao nosocômio réu pelo serviço "SOS Unimed" acionado pelos familiares em casa. Que apresentava náuseas e vômitos com sangue, além de sonolência e hálito etílico, e negava queixa de dor, conforme se extrai do prontuário de mov. 1.4-1º Grau, datado de 12/05/2011, às 06:18 horas, sendo que no prontuário subsequente (07:58 horas) constou que o paciente passou a apresentar dor abdominal difusa. EF de difícil avaliação. Paciente pouco colaborativo e, no prontuário subsequente (10:37 horas), o médico então responsável, Roberto Henrique Camassa Neto, solicitou a realização de exames gerais.Assim, ao contrário do que sustentou a apelante, constou dos prontuários que o paciente apresentava situação estável nas primeiras avaliações, não havendo como acolher as alegações tecidas no apelo e que são contrárias aos demais elementos fáticos e probatórios constantes dos autos.Tais fatos, aliados aos exames protocolares devidamente realizados, extirpam a alegação de que a intervenção cirúrgica foi indevidamente postergada, uma vez que esta ocorreu conforme a evolução do quadro clínico do paciente, e de acordo com os exames devidamente realizados por todo o corpo médico que promoveu o atendimento. Vale frisar que em resposta ao quesito nº "16" do réu Ascêncio - mov. 564.1, o perito apontou que a partir do resultado da Tomografia Computadorizada de Abdômen Total realizado no paciente, e considerando seu quadro clínico, não havia elementos que pudessem confirmar a perfuração de duodeno.Nada há que demonstre que a imediata intervenção cirúrgica exploradora era a medida a ser tomada já nos dias 12/05/2011 ou 13/05/2011, tendo sido realizada em momento adequado conforme a piora do quadro do paciente em 14/05/2011 e realização de exames (vide resposta quesito nº "7" da ré Santa Casa Londrina - mov. 564.1).Logo, não há que se falar em culpa do primeiro réu Dr. Ascêncio, haja vista que não se constatam falhas no atendimento por este prestado, tampouco que não foi prestado o devido atendimento ao paciente durante o dia 13/05/2011, uma vez que os prontuários evidenciam o competente acompanhamento pela equipe médica do hospital réu.Frise-se que tal qual alegado pela autora ora apelante, o réu Ascêncio, em seu depoimento pessoal (2"40"") (mov. 751.2-1º Grau), ressaltou que teve contato com o paciente Felipe, filho da autora ora apelante, uma única vez, tendo recomendado a realização de exames e a internação do paciente, quando então teve que deixar o hospital em virtude de emergência familiar, pois sua irmã fora vítima de assalto e ferimento na cabeça por arma de fogo no dia 12/05/2011, passando o plantão e pacientes para os demais médicos da instituição, sendo que promoveu a devida comunicação ao diretor técnico do hospital e com a chefe do centro cirúrgico.A ausência de visitas ao paciente no dia 13/05/2011 por parte do ora réu Dr. Ascêncio, na qualidade de médico responsável pela determinação de internação, de modo algum evidencia atuação errônea por parte do profissional, uma vez que não se constata qualquer negligência em relação às condutas protocolares exigidas para o caso, ou a ausência de acompanhamento por profissional devidamente habilitado, conforme se extrai dos prontuários, e como bem referido pelo perito.E nem se diga que o paciente ficou relegado ao atendimento por residentes sem experiência, uma vez que, já no dia 14/05/2011, às 8:00 horas, o mesmo médico, Dr. Igor Schincariol Perozin fez constar a evolução do paciente para dor abdominal intensa, tenso, defesa importante, descompressão brusca difusa maior em flanco esquerdo e fossa ilíaca direita tendo solicitado radiografia de abdômen agudo  exames laboratoriais e discussão de caso com algum chefe.Já às 11:52 horas do dia 14/05/2011, a partir da avaliação realizada pelo médico Dr. Luiz Jóia Neto, e que apontou diagnóstico de trauma abdominal fechado e evolução com 3 dias de trauma abdominal fechado, com piora progressiva da dor abdominal evoluindo com abdômen em tabua e ruídos hidro aéreos diminuídos, queda do estado geral, dor abdominal com movimentos respiratórios. USG - liquido livre na cavidade, rx de tórax sem pneumoperitoneo, rx de abdômen com alças de delgado, restou indicada a realização de laparotomia exploradora.Não se pode deixar de considerar que os médicos responsáveis pelos centros cirúrgicos exercem supervisão e acompanhamento dos casos também de forma indireta, notadamente por meio dos demais membros da equipe médica e de enfermagem.O apelante não indica em que consistiriam a "maior investigação e observação atentas" que suspostamente o caso demandava e que não foram realizadas pela equipe médica do nosocômio responsável pelo atendimento.Não se olvida do esforço argumentativo da parte autora, contudo, falar que eventual excesso cometido pela equipe médica seria menos gravoso, não se presta a evidenciar, de modo algum, que as medidas adotadas não foram condizentes com o quadro clínico apresentado, sendo certo que eventuais intervenções cirúrgicas de forma desnecessária não se justificam pelo suposto e hipotético sucesso que o tratamento teria no caso concreto, uma vez que sempre há que se considerar o risco cirúrgico das intervenções mais agressivas.Quanto à alegada inobservância do parecer do assistente da ora apelante de mov. 482.2-1º Grau, cumpre ressaltar que independentemente da capacidade técnica do profissional que a subscreveu, não se pode deixar de considerar que o fez de forma unilateral, enquanto que o parecer pericial foi elaborado sob o crivo do contraditório, além de que, embora o parecer do assistente da parte autora seja favorável ao pleito desta, além de ter sido apresentado antes mesmo da realização da prova pericial, não infirma de forma efetiva as conclusões apresentadas pelo perito do juízo de que o estado do paciente, tal qual se apresentou, não recomendava de imediato a intervenção cirúrgica, sendo certo que se deve avaliar a conduta da equipe médica sob a perspectiva do momento em que esta foi efetivada, ou seja, quando do efetivo atendimento e enquanto se buscava o diagnóstico do paciente.Do contrário, se não forem avaliadas as condutas à luz das circunstâncias do momento em que efetivamente foram lançadas, todo e qualquer procedimento médico em que ocorrer óbito, será considerado erro médico, pois poderiam haver diversas outras medidas que, se consideradas hipoteticamente, poderiam supostamente ensejar resultado diverso ao indesejado óbito.Desse modo, não se pode considerar que as condutas adotadas configuraram uma avaliação incorreta do doente, insuficiente e errada, conforme apontado no laudo do assistente da autora.Ainda, alega a apelante que o estado do paciente era grave e merecia imediata intervenção, contudo, frise-se mais uma vez, o paciente deixou o local do acidente recusando atendimento, dirigiu-se para casa e, somente lá, sua família providenciou encaminhamento para o competente atendimento médico e, em sua triagem, o próprio paciente, em um primeiro momento, negou a existência de dor.Vale ressaltar que se está diante de obrigação de meio, sendo que "responsabilidade do médico é a subjetiva, calcada na culpa (imperícia, negligência ou imprudência). Para a caracterização stricto senso da culpa não se torna necessária a intenção, basta a simples voluntariedade da conduta, que deverá ser contrastante com as normas impostas pela prudência ou perícia comuns." 1 No que tange a alegação de que do depoimento do réu Ascêncio se extrai que este tinha plena ciência da gravidade do caso mas deixou de tomar a medidas adequadas, carece de razão a apelante, uma vez que o referido médico foi claro ao firmar que, não obstante o bom estado geral do paciente quando do atendimento inicial, as circunstâncias do acidente demandavam a devida investigação, tanto que determinou o internamento para realização de exames e acompanhamento (15" - mov. 752.2-1º Grau).E ao contrário do que afirmou o assistente técnico da autora, nada há nos autos que demonstre que quando da internação havia suspeita de perfuração do duodeno.De igual modo, não há que se falar que a partir da oitiva do Dr. Igor Schincariol (mov. 751.6-1º Grau) é possível concluir que não foram solicitados exames de imagem no paciente nos dias 12 e 13, tampouco adotada qualquer conduta ativa em face deste, pois tal alegação vai de encontro aos prontuários acostados ao feito, à prova pericial, e ao próprio depoimento, no qual referido médico consignou que na qualidade de residente, era supervisionado pelo Dr. Ascêncio e, quando do afastamento deste, o passou a ser pelo Dr. Jóia, o qual veio a operar o paciente (5"20""). Afirmou que a situação clínica do paciente alterou drasticamente do dia que antecedeu para o dia da cirurgia, o que determinou a realização da intervenção cirúrgica (22"). Que no segundo dia da internação, não foram realizados exames de imagem, pois se aguardava resultado de tomografia (29"35"").Ao contrário do que sustentou a apelante, da oitiva do Dr. Luiz Jóia (751.7-1ºGrau) não se extrai que foram deixados de realizar exames necessários ao caso, tampouco que os indicativos de trauma foram negligenciados acarretando o óbito, sendo que este afirmou que no sábado foi chamado pelo Dr. Igor, em virtude da piora do quadro clínico do paciente, quando então entenderam pela intervenção cirúrgica (4"). Que pelo que constou do prontuário, o quadro piorou no sábado de manhã (5"15""). Que a existência de possível contusão no duodeno, conforme constou da tomografia, pode evoluir bem e se resolver, ou evoluir para um quadro de isquemia, necrose e perfuração em quarenta e oito, setenta e duas ou mais horas (6"). Que todos os exames necessários para diagnóstico foram realizados (6"50""). Que o que estava ao alcance da equipe médica, foi tentado (9").Destarte, não se vislumbra negligência, imprudência ou imperícia do réu Ascêncio, tampouco erro por parte da equipe médica responsável pelo acompanhamento do caso, ou qualquer falha no serviço prestado, quer pelo nosocômio, quer pelo plano de saúde, que forneceram todo o atendimento ao alcance para Felipe Flenik Bertolini, cujo óbito decorrente de septicemia não se pode atribuir ao serviço prestado pelos réus ora apelados.Isto posto, deve ser mantida incólume a sentença recorrida.Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp 1.846.908/RJ, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.363/RN, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp 1.848.786/SP, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020.Outrossim, não foi comprovada a divergência jurisprudencial, pois "é firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que os acórdãos proferidos em sede de habeas corpus, mandado de segurança, recurso ordinário, conflito de competência e ação rescisória não se prestam a comprovar dissídio jurisprudencial". (AgRg no AREsp 1.687.507/SC, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 10/8/2020.)Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt nos EDcl no AREsp 1.510.607/SP, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 1º/4/2020; REsp 1.717.263/SC, Relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 14/11/2018; AgRg no AREsp 1.710.214/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020; e EDcl no REsp 1.254.636/ES, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe de 23/4/2015.Por fim, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige a transcrição de trechos dos julgados confrontados, bem como a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e o paradigma indicado.Nesse sentido, não trazendo a parte agravante fundamentos capazes de infirmar a decisão agravada, deve ela prevalecer.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.