ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. em face de decisão monocrática da lavra da Presidência desta Corte Superior de fls. 304-306 que não conheceu do agravo em recurso especial, nos seguintes termos: .. Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e ausência de similitude fática.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: ausência de similitude fática.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial. (..) .. Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial. .. O aludido apelo extremo, fundado na alínea a do permissivo constitucional, desafiou acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (fls. 245):"PLANO DE SAÚDE Paciente internada em situação de emergência em Hospital fora da rede credenciada Inviabilidade de remoção imediata a hospital credenciado, já que a paciente, vítima de acidente vascular hemorrágico, necessitava de cirurgia urgente Negativa da ré a promover o custeio integral do atendimento - Sentença de procedência, que condenou a ré ao custeio integral - Irresignação da ré - Não acolhimento - Hipótese de urgência/emergência que inviabilizava a livre escolha do Hospital - Inteligência do art.12, VI, da Lei no. 9.656/98 - Hipótese, ademais, em que a ré não comprovou que os valores cobrados seriam superiores àqueles devidos, se o atendimento tivesse sido prestado na rede credenciada Precedentes - Recurso desprovido."___ .Nas razões do especial (fls. 255-267), a parte recorrente, em síntese, sustenta que o Tribunal local "aplicou mal o artigo 12, inciso VI, da Lei nº 9656/98, na medida em que esqueceu ou negligenciou o fato do reembolso ser limitado ao que seria gasto em rede, e nunca na integralidade." (fl. 262).Enfatizou que "ainda que ainda que estivesse o recorrido em situação de urgência e/ou emergência, o reembolso, por força de lei, é limitado ao que seria gasto em rede, nunca na integralidade, como assim entendeu o v. acórdão hostilizado". (fl. 263).E ao final requer a reforma do acordão recorrido quanto ao ponto.Contrarrazões ao recurso especial às fls. 272-282.O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 283-285), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 288-296), que não foi conhecido ante a aplicação da Súmula 182/STJ pela Presidência desta Corte Superior (fls. 304-306).No presente agravo interno, a agravante sustenta ter impugnado especificamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do reclamo, razão pela qual defende o conhecimento ao agravo.Requer, por fim, a reconsideração da decisão monocrática ou sua reforma pelo Colegiado.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO MÉDICO EM ESTABELECIMENTO NÃO CREDENCIADO. ART. 12, VI, DA LEI Nº 9.656/1998. REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS DEVIDO. LIMITADO À TABELA DE VALORES. LEGALIDADE. DECISÃO MONOCRÁTICA DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE QUE NÃO CONHECEU DO AGRAVO. RECONSIDERAÇÃO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. A parte agravante demonstrou, nas razões do agravo interno, ter impugnado especificamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade proferida na origem, não sendo caso de aplicação da Súmula 182/STJ. Agravo (art. 1.042 do CPC/15) conhecido em juízo de retratação.2. Nos casos em que não se afigurar possível a utilização dos serviços autorizados em estabelecimentos credenciados, o art. 12, VI, da Lei nº 9.656/1998 limita o reembolso aos preços e tabelas efetivamente contratados com o plano de saúde em sua rede conveniada. No presente caso, percebe-se que pedido da operadora em reembolsar a recorrida de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pela própria rede conveniada está em consonância com o disposto no art. 12, VI, da Lei n. 9.656/1998, sendo nesta parte reconhecida a pretensão da recorrente. Precedentes.3. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e dar parcial provimento ao recurso especial.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Cuida-se de agravo interno interposto contra decisão da Presidência do STJ (fls. 304-306) que não conheceu do agravo em recurso especial, por falta de impugnação de fundamento da decisão do Tribunal de origem que inadmitiu o recurso especial.No entanto, o agravo nos próprios autos refutou adequadamente a monocrática que negou seguimento ao especial.Desse modo, reconsidero a decisão agravada, proferida pela Presidência do STJ, e passo ao exame do especial.3. Cuida-se de agravo em recurso especial interposto por PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., contra decisão do Tribunal estadual, que negou seguimento ao recurso especial, mantendo o acórdão recorrido, o qual assentou que a operadora de plano de saúde deve reembolsar o valor integral das despesas médicas efetuadas, ao considerar que não obtendo a parte autora a imediata resposta que autorizasse o tratamento médico de urgência/emergência a operadora deverá se compelida ao reembolso integral das despesas comprovadas e realizadas fora da rede credenciada. É o que se extrai do trecho abaixo do acórdão recorrido: .. Não há controvérsia de que a mãe da autora necessitou de atendimento emergencial, o que vem demonstrado pelo relatório médico de fls. 62, em que se indica a ocorrência de acidente vascular cerebral hemorrágico, com necessidade de intubação orotraqueal e cirurgia de emergência.Verifica-se, assim, que o atendimento foi prestado pelo Hospital São Luiz não por eleição ou livre escolha da autora, mas porque, diante da situação de emergência, era o que se afigurava com melhores possibilidade de promover o atendimento imediato da paciente. Tanto assim que se cogitou removê-la em seguida, o que se demonstrou inviável em razão de seu estado de saúde, em que havia risco de vida.Essa questão foi regulada na Lei nº 9.656/98, cujo art. 12, VI, determina a cobertura de tratamentos realizados por entidades não conveniadas, em determinadas circunstâncias, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, esclarecendo que qualquer plano deve garantir "o reembolso, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário, titular ou dependente, com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pelas operadoras definidas no artigo 1º, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo plano, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega à operadora da documentação adequada". .. Por fim, não há como acolher as alegações de que o reembolso deve ser feito observando-se os limites do contrato pois, como referido na r. sentença, a ré nem sequer esclareceu quais seriam tais limites, deixando de comprovar que o valor despendido no Hospital São Luiz seria superior àquele feito em hospitais da rede credenciada. Nem se alegue que a autora não apresentou documentação necessária, já que a fls. 47 e s foram juntados os documentos relativos ao histórico de atendimento no Hospital São Luiz. (..) .. Assim, acertada a sentença, que determinou o custeio e reembolso integral.Ante o desprovimento do recurso, ficam majorados os honorários advocatícios impostos pela sentença para R$ 5.000,00.Isto posto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso, nos termos da fundamentação acima. (grifou-se)No presente caso, pelo que se extrai das razões do julgado, a Corte local assentou que a operadora do plano de saúde deve reembolsar o valor integral das despesas médicas efetuadas pelo autor da ação, sob o argumento de que ficou demonstrada a inexistência/indisponibilidade de prestadores como no caso vertente.Entretanto, a decisão proferida pelo Tribunal de origem deve ser parcialmente reformada para que o valor do reembolso tenha como limite as obrigações contratuais pactuadas, respeitado, no mínimo, o preço do produto contratado, afastando-se o ressarcimento integral, caso esse ultrapasse a tabela prevista no contrato e nos limites da Lei 9.656/1998 (artigo 12, inc. VI).Nessa linha de intelecção, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que, nos casos em que não seja possível a utilização dos serviços credenciados, como é o que se afigura na presente hipótese, o art. 12, VI, da Lei nº 9.656/1998 autoriza que o reembolso seja limitado aos preços e tabelas efetivamente contratados com o plano de saúde.Nesse sentido, confiram-se precedentes das duas turmas deste Tribunal:AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICAS E COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚM. 211/STJ. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA DE COBERTURA. ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. REEMBOLSO DEVIDO. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO AFASTADA. DANO MORAL. VALOR. PROPORCIONALIDADE. JULGAMENTO: CPC/73.1. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c ressarcimento de despesas médicas e compensação por dano moral ajuizada em 23/05/2008, de que foi extraído o presente recurso especial, interposto em 24/07/2012 e atribuído ao gabinete em 07/06/2017.2. O propósito recursal é dizer, primordialmente, sobre: (i) a obrigação de a recorrente reembolsar, em dobro, as despesas contraídas pela recorrida para tratamento de saúde de emergência em hospital não credenciado; e (ii) o valor arbitrado a título de compensação do dano moral.3. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.4. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados impede o conhecimento do recurso especial.5. A existência de fundamento do acórdão recorrido não impugnado - quando suficiente para a manutenção de suas conclusões - impede a apreciação do recurso especial.6. A jurisprudência do STJ orienta que é devido o reembolso em situações excepcionais, tais como: inexistência de estabelecimento credenciado no local; paciente em situação de urgência ou emergência; e impossibilidade de utilização dos serviços próprios da operadora em razão de recusa injustificada.7. A obrigatória cobertura do atendimento em casos de urgência e emergência, como prevê o art. 35-C, I e II, da LPS, não implica, necessariamente, o seu custeamento integral pela operadora do plano de saúde, senão garante, salvo disposição em contrário, a restituição do que foi despendido pelo contratante, limitada, no mínimo, aos preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, nos termos do art. 12, VI, daquela lei.8. No particular, a transferência da recorrida a hospital não credenciado, em outro estado, ainda que emergencial, implica-lhe o ônus financeiro de custear o pagamento das respectivas despesas, cabendo à operadora do plano de saúde o dever de reembolsar os valores nos limites do que foi estabelecido contratualmente. .. 11. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido.(REsp 1.392.560/PE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, j. 5/6/2018, DJe 7/6/2018 - sem negrito no original).--AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 535 DO CPC/73. NÃO CARACTERIZAÇÃO. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA. SÚMULA 283/STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não se constata a alegada violação ao art. 535 do CPC/73, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas.2. Não sendo possível o atendimento na rede credenciada, é válida a cláusula que limita o reembolso à tabela da operadora de plano de saúde.3. A modificação do entendimento lançado no v. acórdão recorrido, quanto à imprescindibilidade de dilação probatória para aferir a natureza abusiva do percentual de reembolso, demandaria o revolvimento de suporte fático-probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 deste Pretório.4.O agravante não impugnou o fundamento utilizado pelo acórdão recorrido de que, "caso tivesse dúvida a respeito do percentual, deveria ter consultado previamente o plano assim que teve acesso aos orçamentos dos serviços prestados (fls. 45/48) e da informação de que o plano não cobria integralmente as despesas (fls. 49); se não o fez não cabe imputar ao apelado culpa por sua conduta desidiosa" (e-STJ, fls. 358/359), o que atrai, na hipótese, a incidência, por analogia, da Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal.5. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1408219/MG, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 27/02/2018 - sem negrito no original )Desse modo, percebe-se que pedido da operadora em reembolsar a recorrida de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pela própria rede conveniada está em consonância com o disposto no art. 12, VI, da Lei n. 9.656/1998.Portanto, nos casos em que não se afigurar possível a utilização dos serviços autorizados em estabelecimentos credenciados, o reembolso pelos pagamentos de serviços médicos e hospitalares deve ser limitado aos valores previstos nas tabelas, os quais foram efetivamente contratados com o plano de saúde em sua rede conveniada.4. Ante o exposto, RECONSIDERO a decisão da Presidência do STJ e, em novo exame, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial para reformar em parte o acórdão recorrido e afastar o reembolso integral, todavia deve a recorrente arcar com o pagamento das despesas médico-hospitalares, com a cirurgia prescrita pelo médico do autor, considerando-se os preços praticados pelos profissionais (hospital, médicos e auxiliares) credenciados, e dentre eles o de maior valor, pois, caso o tratamento se desse pela rede conveniada, seria de incumbência do plano de saúde arcar com os custos respectivos, a serem apurados em fase de liquidação de sentença.Outrossim, em virtude da sucumbência mínima do pedido autoral, parte ora recorrida, determino que as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, sejam integralmente suportados pela parte ora recorrente, estes últimos fixados no importe de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), devidamente corrigidos, a serem apurados em fase de liquidação de sentença.É o voto.