ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHORMINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA contra decisão que deu provimento ao recurso especial, para, reconhecendo a contradição interna nos termos do acórdão, determinar o retorno dos autos à origem para rejulgamento.Nas presentes razões, a parte agravante sustenta, em síntese, preliminarmente, a perda superveniente de objeto do recurso especial, uma vez que secontroverte sobre pretensão cautelar, enquanto o mérito da ação principal já foi julgado.Contrarrazões ás fls. 1344-1348.Requer, portanto, a reconsideração do decisum ora impugnado, com o consequente reconhecimento da perda superveniente de interesse recursal, julgando prejudicado o recurso especial.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR. JULGAMENTO DA AÇÃO PRINCIPAL. CONTROVÉRSIA SOBRE O MODO DE EXTINÇÃO DA AÇÃO CAUTELAR, COM OU SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. INTERESSE RECURSAL REMANESCENTE. REPERCUSSÃO NOS HONORÁRIOS. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O julgamentoda ação principal não prejudica o julgamento do recurso especial em que se controverte sobre o procedimento a ser adotado para extinguir a ação cautelar, com ou sem julgamento do mérito,cuja solução repercute no honorários sucumbenciais inclusive.2. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. O agravo interno não merece acolhida.A decisão ora agravada reconheceu a contradição no acórdão recorrido, poiso Tribunal de origem pressupõe que a extinção da cautelar na sentença que julga o mérito da ação principal de modo favorável ao recorrenteconfigura erro de procedimento.Isso ocorreria, porque seria necessário o acautelamento até a confirmação da sentença pelo Tribunal de origem, de maneira que até esse momento seria " ..  passível de lesão ao direito e danos contra a apelante" (fl. 1148).Desse modo, a conclusão óbvia seria por julgar procedente o pedido na ação cautelar,ainda que os efeitos do provimentocautelar pudessem ser modificados por eventual efeito substitutivo do acórdão apelatório na ação principal.A despeito disso,o Tribunal de origem concluiu pela improcedência do pedido cautelar, em manifesta contradição quanto ao que pressuposto anteriormente, agravando, ao fim e ao cabo,a situação dorecorrente.Por conta disso, concluí peloprovimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que reexamine os embargos de declaração lá interpostos, como entender de direito.No caso, o agravante alega perda de interesserecursal, uma vez que o recurso especial diz respeito à ação cautelar, enquanto o mérito da ação principal já foi julgado.Não se olvida que "ojulgamento do mérito do feito ao qual está atrelada a medida cautelar que originou o apelo especial impõe a perda de objeto do recurso, sendo desnecessário que se aguarde o trânsito em julgado da ação principal." (AgInt no REsp 1616159/PB, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 19/03/2018)Todavia, no caso sob exame, cinge-se a controvérsiaasaber se houve equívoco no desfecho da ação cautelar, no que se assente quanto ao fato de essa última estar atrelada ao destino daação principal.Desse modo, ainda que o mérito da ação principal já tenha sido julgado, remanesce o interesse recursal em resolver a controvérsia sobre o modo de desfecho da ação cautelar respectiva, ou seja, se essa última deveria ser extinta com ou sem resolução do mérito, cuja solução repercuteno honorários sucumbenciais inclusive.3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno, para manter a decisão agravada quedeu provimento ao recurso especial para cassar o acórdão recorrido, determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para que reexamine os embargos de declaração láinterpostoscomo entender de direito.É o voto.