DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado(fl. 64):<br>Inconformada com a r. decisão de fls. 21, proferida pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Campinas, que indeferiu seu pedido de retificação de cálculo de penas, desconsiderando, para fins de remição, as horas de trabalho excedentes, nos termos do artigo 126, § 1º, inciso II, da Lei de Execução Penal, agrava Raquel Aparecida França pleiteando a reforma o r. "decisum", para que sejam consideradas as horas extras de trabalho (fls. 01/05).<br>Consta dos autos que o Juízo da Execução declarou remidos 99dias do total das penas impostas àpaciente, em razão do trabalho efetuado, desconsiderando operíodode horas excedentes as 8h máxima diárias de trabalho permitidaslegalmente.<br>No presente writ, o impetrante alega constrangimento ilegal, afirmando que apaciente tem direito ao reconhecimento das horas excedentes, alcançando 1 dia remido para cada 2dias trabalhados.<br>Requer, assim,seja concedida a remição do período de trabalhocom carga horária diária acima do limite de 8horas.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, mas pela concessão da ordem de ofício, para que sejam computadas as horas extras excedentes à oitava hora diária, para fins de remição da pena da sentenciada pelo trabalho.<br>Acerca da questão aduzida, o Tribunal de origem assim dispôs (fls. 64-69):<br>"O agravo não comporta mesmo provimento, consoante a seguir se verá. É que o MM. Juiz de Direito ao declarar remidos noventa e nove (99) dias do total da pena imposta, acertadamente, consideroua jornada legalmente prevista, ou seja, a possibilidade de ser remido um (01) dia de pena a cada três (03) dias de trabalho, considerando-se a jornada máxima prevista, que é de oito horas diárias, consoante determina o artigo 33 da Lei de Execução Penal, verbis:<br>"Art. 33. A jornada normal de trabalho não será inferior a 6 (seis) nem superior a 8 (oito) horas, com descanso nos domingos e feriados."<br>Com efeito, a sentenciada, efetivamente, trabalhou durante os dias indicados nos atestados de trabalho acostados às fls. 08/10, observando-se que cada dia remido impõe, necessariamente, que tenha três (03) dias de trabalho, observando-se os limites previstos no artigo 33 da Lei de Execução Penal. Registre-se que, conquanto a agravante, em algumas ocasiões, tenha se dedicado ao trabalho por período superior, esse tempo não pode ser considerado para fins de remição, vez que ultrapassa o limite estabelecido na referida norma. O tempo de trabalho excedente deve, por óbvio, ser desconsiderado.<br>A remição da pena pelo trabalho, nos termos do artigo 33,c. c o 126, § 1º, da Lei nº 7.210/84, é realizada à razão de um dia de pena a cada três dias de trabalho, cuja jornada diária, repita-se, não seja inferior a seis nem superior a oito horas, o que impõe, para fins de cálculo, a consideração dos dias efetivamente trabalhados e nãoa soma das horas."<br>Como se vê, o Tribunal a quo manteve a decisão do Magistrado singular, por entender que "conquanto a agravante, em algumas ocasiões, tenha se dedicado ao trabalho por período superior, esse tempo não pode ser considerado para fins de remição, vez que ultrapassa o limite estabelecido na referida norma. O tempo de trabalho excedente deve, por óbvio, ser desconsiderado."<br>Contudo, esta Corte Superior já se manifestou no sentido de que "O inciso II do art. 126 da Lei de Execuções Penais limita-se a referir que a remição ali regrada ocorre à razão de "1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho".<br>No tocante aos limites de horas, é entendimento desta Corte que "Deve-se, ainda, respeitar a jornada diária mínima de 6 (seis) horas e não excedente a 8 (oito) horas de trabalho, sendo certo que apenas as horas trabalhadas após a jornada máxima legal poderão ser somadas a fim de que, atingindo 6 (seis) horas, sejam computadas como 1 (um) dia para fins de remição".(AgRg no HC 437.846/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021)<br>Dessa forma, verifica-se que a Corte local agiu em desconformidade com o entendimento deste Tribunal, de forma que deve ser concedida a ordem a fim de determinar o recálculo dos dias remidos para fins de trabalho realizado pela paciente.<br>Ante o exposto, concedo a ordem dehabeas corpus, paradeterminar que a atividade laboral exercida pela paciente, queexcedeu a carga de 8 horas diárias,seja computada para fins de remição.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.