ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por MIRARE EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA. em face da decisão, de minha lavra, que negou provimento ao recurso especial em virtude da ausência de violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; e dos óbices das Súmulas: (i) 284 do STF sobre a tese amparada nos arts. 493 e 493 do CPC/2015; (ii) 283 do STF no que se refere à pretensão de reconhecimento da violação do art. 322 do CPC/2015; e (iii) 568 do STJ quanto ao tema da necessidade de interpretação restrita das hipóteses de penhora do bem de família (e-STJ, fls. 852/856).Nas razões do presente recurso, a agravante sustenta a violação do art. 1.022, I, do CPC/2015 porque o acórdão foi contraditório e partiu de premissa equivocada ao declarar a impossibilidade de condenação dos agravados ao pagamento de indenização material em razão das avarias deixadas pelos agravados.Afirma a violação dos arts. 322, § 2º, 491 e 493, todos do CPC/2015 porque há pedido expresso na petição inicial, tendo sido comprovadas, no curso da ação, as avarias deixadas no imóvel.Alega a negativa de vigência dos arts. 113 e 422 do Código Civil e 3º, V, da Lei 8.009/90, porque, no caso, houve a indicação do imóvel para caução do contrato de locação comercial, sendo evidente a violação do princípio da boa-fé objetiva a alegação posterior de que se trata de bem de família.Aduz a existência de dissídio jurisprudencial sobre o tema.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o julgamento do agravo interno pela Turma.Contraminuta apresentada.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE DESPEJO C/C COBRANÇA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO CONFIGURADA. ARTS. 322, 491 E 493 DO CPC/2015. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 283 E 284 DO STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ (NCPC). CONTRATO DE LOCAÇÃO. CAUÇÃO. BEM DE FAMÍLIA. IMPENHORABILIDADE. SÚMULA 568 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, deve ser afastada a alegada violação ao art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.2. Em se tratando de caução, em contratos de locação, não há que se falar na possibilidade de penhora do imóvel residencial familiar. Precedentes. Súmula 568 do STJ.3. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182 do STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Cumpre reproduzir a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos:Trata-se de recurso especial interposto por MIRARE EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA., com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ, fl. 589):Ação de despejo cumulada com cobrança. Valores para reparos no imóvel após a desocupação. Inadmissibilidade na hipótese. Pretensão que não fez parte da inicial, vindo apenas com o feito em curso, quando da desocupação do imóvel pela locatária. Bem oferecido em caução por garantidor. Impossibilidade de penhora. Entendimento majoritário do STJ. A indicação do imóvel como garantia não implica em renúncia ao benefício da impenhorabilidade do bem de família, em razão da natureza de norma cogente, prevista na Lei n.º 8.009/90. Apelo da autora improvidoOs embargos de declaração opostos pela recorrida foram acolhidos, apenas para sanar omissão quanto à majoração dos honorários recursais; e os da recorrente foram rejeitados.Nas razões do recurso especial, a recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 em virtude de contradição e de premissas equivocadas no que se refere à impossibilidade de indenização pelos danos materiais decorrentes das avarias no imóvel e da possibilidade de penhora do imóvel apresentada voluntariamente como caução.Sustenta que houve violação dos arts. 322, § 2º, 491 e 493, todos do CPC/2015 em relação ao pedido de indenização por danos materiais, porque o pedido constou expressamente na inicial.Afirma a negativa de vigência ao arts. 113 e 422 do Código Civil e art. 3º, V, da Lei nº 8.009/90 no que se refere à possibilidade de penhora do imóvel apresentado como caução de contrato de locação, apresentou dissídio jurisprudencial sobre o tema.Contrarrazões apresentadas.Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presente recurso, verifico que ele não merece ser conhecido, senão vejamos.No que se refere à preliminar de violação do art. 1.022 do CPC/2015, não há falar-se em contradição e de premissas equivocadas no acórdão, mas apenas julgamento contrário aos interesses da recorrente, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência.Isso porque, ao solucionar a controvérsia, o Tribunal de origem, consignou no acórdão do julgamento da apelação que (i) não foram demonstrados que os danos apontados decorreram do mau uso do imóvel; pois não foi realizada a vistoria de saída com participação do locatário; e (ii) o pedido de indenização não foi indicado na inicial. Confira-se:O primeiro ponto do recurso a examinar é a possibilidade de cobrança de valores necessários para repor o imóvel nos mesmos termos em que entregue à locação inicialmente.O culto Juiz negou a pretensão:"No que tange ao pedido de indenização pela avarias causados pelos réus na entrega do bem, fls. 260, não colhe a pretensão da parte.Como se sabe, a responsabilidade do locatário e dos fiadores pela indenização dos danos causados ao imóvel locado em face do mau uso ou da falta de adequada conservação é inquestionável. Nada obstante, tal responsabilidade depende da efetiva demonstração pelo locador da existência e extensão dos danos reclamados, bem como de seu nexo de causalidade com o uso irregular do bem por parte do locatário, uma vez que o desgaste natural do imóvel deve ser suportado por aquele, nos termos do artigo 23, III, da Lei do Inquilinato.No caso dos autos, contudo, a parte autora não se desincumbiu de tal ônus processual. Não foi elaborado laudo de vistoria no momento da entrega do imóvel, ou seja, não é possível concluir que os danos apontados decorreram do mau uso do imóvel, pois o locador não se acautelou e não realizou vistoria de saída com participação do locatário." (fls. 441/442).E realmente não se sabe o motivo pelo qual a autora pretende receber esses valores, na medida em que nem fizeram parte do pedido inicial.Tanto isso é verdade que apenas em sede de réplica a autora anotou o seguinte, a fls. 190: "Diante do exposto, a Autora ratifica seus pleitos iniciais, devendo a ação ser julgada totalmente procedente nos termos da exordial, bem como adicionar ao quantum inicial os valores dos alugueres e despesas após a distribuição da ação até a entrega das chaves em 16/04/2019,bem como o valor da reforma diante das avarias deixadas pelos Réus, nos termos dos artigos 491 e 493 do CPC, conforme os orçamentos anexados."De todo despropositada a pretensão, assim como a alegação de cerceamento de defesa pela não produção de prova destinada a comprovar as condições do imóvel quando da devolução.Não houve vistoria inicial. Não houve vistoria final. O pedido não fez parte da inicial da ação  .. Assim, apesar da rejeição dos embargos de declaração, não há como ser reconhecida a violação do art. 1.022 do CPC/15, porque não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, para fins de convencimento e julgamento. Para tanto, basta o pronunciamento fundamentado acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, em que os motivos da decisão encontram-se objetivamente fixados nas razões do acórdão recorrido. Nesse sentido: EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 3/8/2016.Nas razões do presente recurso, o recorrente alegou a negativa de vigência dos arts. 322, § 2º, 491 e 493, todos do CPC/2015 em relação ao pedido de indenização por danos materiais, porque o pedido constou expressamente na inicial.Os artigos 491 e 493 do CPC/2015 dispõem, respectivamente, sobre decisão proferida na ação para pagamento de quantia certa e a possibilidade de o Juiz tomar em consideração, de ofício ou à requerimento da parte, fato constitutivo, modificativo ou extintivo que influencie no mérito.Comparando as alegações trazidas pela recorrente quanto à existência na petição inicial de pedido de indenização dos danos causados pelo mau uso do imóvel e os dispositivos legais apontados como violados, se percebe que estes não possuem conteúdo normativo apto a amparar a tese agora defendida.Assim sendo, quanto ao ponto, porque inviabilizada a compreensão da controvérsia, o recurso não pode ser conhecido em virtude da deficiência na sua fundamentação.Incide, portanto, a Súmula nº 284 do STF, por analogia.Ademais, no que se refere à violação do art. 322 do CPC/2015, o Tribunal de origem consignou que, além da ausência do pedido de indenização na petição inicial, não foram demonstrados que os danos apontados decorreram do mau uso do imóvel; pois não foi realizada a vistoria de saída com participação do locatário.Da análise das razões do presente recurso, verifica-se que o referido fundamento não foi impugnado, o que atrai a incidência da Súmula 283 do STF, por analogia.Quanto ao mais, concernente ao pedido de reconhecimento da violação dos arts. 113 e 422 do Código Civil e art. 3º, V, da Lei nº 8.009/90 no que se refere à possibilidade de penhora do imóvel apresentado como caução de contrato de locação, o acórdão recorrido está em consonância com o entendimento firmado no STJ.Sobre o tema, o Tribunal de origem consignou que a interpretação da exceção à impenhorabilidade do bem de família deve ser feita de forma restritiva e que o imóvel foi objeto de caução ao contrato de locação e não de fiança. Confira-se:Não se desconhece o conteúdo da súmula n.º 8, do E. TJSP. Contudo o artigo 3.º, VII, da Lei n.º 8.009/09, por se tratar de norma que excepciona direito social básico (moradia), sua interpretação deve ser restritiva.Assim, como o corréu IRINEU garantiu o contrato de locação como CAUCIONANTE, mas, não, como FIADOR, tal regra não lhe atinge. Ademais, deve ser questionado por que ele não assumiu o contrato como fiador, caso fosse essa a intenção inicial  É evidente que tal roupagem mais branda não pode, agora, ser usado contra ele. .. E não se aplica ao caso a exceção prevista no artigo 3º, VII, da Lei nº. 8.009/90, assim como aquela prevista no inciso V (para execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido como garantia real pelo casal ou pela entidade familiar) que afasta a impenhorabilidade do bem de família se a ação for ajuizada para execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido em garantia real.Ou seja, a possibilidade de penhora do bem de família, no caso, é específica para os casos de hipoteca, não sendo possível estender esse entendimento para o imóvel dado em caução real em contrato de locação, já que o rol do art. 3º é taxativo, não permitindo analogias, considerando que tem o escopo de proteger o direito constitucional à moradia.O mesmo ocorre com relação ao inciso VII, que afasta a possibilidade de alegação de impenhorabilidade do bem de família em caso de obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação, a qual não se confunde com a caução  ..  (sem destaques no original)O acórdão recorrido está fundamentado no mesmo sentido da jurisprudência do STJ no que se refere à interpretação restritiva das hipóteses de penhora do bem de família e, portanto, a impossibilidade do imóvel dado em caução ser objeto de constrição. Confira-se:DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. CONTRATO DE LOCAÇÃO. CAUÇÃO. BEM DE FAMÍLIA. IMPENHORABILIDADE. 1. Ação de execução de título executivo extrajudicial - contrato de locação. 2. Ação ajuizada em 05/08/2019. Recurso especial concluso ao gabinete em 16/07/2020. Julgamento: CPC/2015. 3. O propósito recursal é definir se imóvel - alegadamente bem de família - oferecido como caução imobiliária em contrato de locação pode ser objeto de penhora. 4. Em se tratando de caução, em contratos de locação, não há que se falar na possibilidade de penhora do imóvel residencial familiar. 5. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 1873203/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 01/12/2020)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM PEDIDO DE PERDAS E DANOS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. LEVANTAMENTO DE PENHORA SOBRE IMÓVEL CONSIDERADO COMO BEM DE FAMÍLIA. INDENIZAÇÃO CIVIL ORIUNDA DE CONDUTA TIPIFICADA COMO ILÍCITO PENAL. APLICAÇÃO ANALÓGICA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 3º, VI, DA LEI 8.009/90. IMPOSSIBILIDADE. IMPENHORABILIDADE MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 1. O escopo da Lei 8.009/90 não é proteger o devedor contra suas dívidas, mas visa à proteção da entidade familiar no seu conceito mais amplo, motivo pelo qual as hipóteses de exceção à impenhorabilidade do bem de família, em virtude do seu caráter excepcional, devem receber interpretação restritiva. 2. Impossibilidade, no caso concreto, de afastar a impenhorabilidade do bem de família, por interpretação analógica do art. 3º, VI, da Lei 8.009/90, sob o argumento de que a indenização civil é oriunda de conduta tipificada como ilícito penal (estelionato). 3. O art. 3º, VI, da Lei 8.009/90 representa norma de exceção à ampla proteção legal conferida ao bem de família. Dessa forma, a regra interpretativa aplicável não deve ser estendida a outras hipóteses não previstas pelo legislador. 4. No recurso especial, o Superior Tribunal de Justiça só pode examinar os fatos tais como delineados pelas instâncias ordinárias. Desse modo, o alegado fato novo (superveniência de sentença penal condenatória) não pode ser levado em consideração no julgamento do recurso, porque deve ser submetido previamente à consideração das instâncias ordinárias. 5. Agravo interno não provido. (AgInt no REsp 1357413/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 25/10/2018)Assim, quanto ao ponto, o acórdão recorrido não merece ser reformado, porque em consonância com o entendimento firmado no STJ, atraindo o óbice da Súmula 568 do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observando-se os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.Intimem-se.Como consignado na decisão agravada, não há como ser reconhecida a violação do art. 1.022, I, do CPC/2015, sob o fundamento de que o Tribunal de origem proferiu julgamento contraditório e partiu de premissa equivocada ao declarar a impossibilidade de condenação dos agravados ao pagamento de indenização material em razão das avarias deixadas pelos agravados, uma vez que houve clara manifestação daquele Tribunal sobre o tema recorrido.No acórdão recorrido, constou que "Não houve vistoria inicial. Não houve vistoria final. O pedido não fez parte da inicial da ação." (e-STJ, fl. 594).Assim, se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, contradições ou obscuridade, deve ser afastada a alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015.No mérito, não há como ser afastada a impenhorabilidade do bem de família dado em caução no contrato de locação comercial, porque não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 3º da Lei 8.009/90.Na decisão agravada, constou que a jurisprudência desta Corte reconhece que o art. 3º, VI, da Lei 8.009/90 representa norma de exceção à ampla proteção legal conferida ao bem de família e, portanto, não deve ser estendida a outras hipóteses não previstas pelo legislador.No mesmo sentido, confira-se o seguinte precedente:DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO C/C PEDIDO DE COBRANÇA. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CONTRATO DE LOCAÇÃO COMERCIAL. CAUÇÃO. BEM DE FAMÍLIA. IMPENHORABILIDADE.1. Cumprimento de sentença iniciado em 30/08/2018. Recurso especial interposto em 15/06/2020 e concluso ao Gabinete em 07/08/2020. Julgamento: Aplicação do CPC/2015.2. O propósito recursal consiste em dizer acerca da possibilidade de penhora de bem de família oferecido em caução pelo locatário em contrato de locação comercial.3. Em se tratando de caução, em contratos de locação, não há que se falar na possibilidade de penhora do imóvel residencial familiar.4. Recurso especial conhecido e provido.(REsp 1887492/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 15/04/2021)No julgamento do recurso representativo da controvérsia, Resp 1.363.368/MS (12/11/2014), de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, a Segunda Seção desta Corte, ao confirmar a possibilidade de penhora do bem de família pertencente ao fiador de contrato de locação, ante o que dispõe o art. 3º, VII, da Lei 8.009/90, afirmou "que a norma em testilha estabelece, expressamente, as hipóteses de exceção à regra da impenhorabilidade do bem de família, o que impede sua aplicação mediante interpretação extensiva". Confira-se:Assim, a teor do artigo 1º da Lei n. 8.009/1990, o bem imóvel destinado à moradia da entidade familiar é impenhorável e não responderá pela dívida contraída pelos cônjuges, pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo nas hipóteses previstas no artigo 3º da aludida norma. Nessa linha, o acima mencionado dispositivo excetua, em seu inciso VII, tido por ofendido, a obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação, isto é, autoriza a constrição de imóvel de propriedade do fiador de contrato locatício, considerado bem de família.Infere-se, pois, que a legislação pátria, a par de estabelecer como regra a impossibilidade de impor a penhora sobre bem imóvel destinado à moradia do indivíduo e de sua família, excetuou a hipótese do fiador em contrato de locação, permitindo que tal gravame seja lançado sobre o referido imóvel.Convém ressaltar, para logo, que a norma em testilha estabelece, expressamente, as hipóteses de exceção à regra da impenhorabilidade do bem de família, o que impede sua aplicação mediante interpretação extensiva. Confira : AgRg no AREsp 537.034/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 01/10/2014; REsp 1.115.265/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 10/05/2012)  ..  (sem destaque no original)Quanto ao mais, a pretensão da agravante de demonstrar a existência de dissídio jurisprudencial sobre o tema recorrido não merece prosperar porque os acórdãos paradigmas apresentados, além de superados pela atual jurisprudência do STJ, não possuem a similitude fática necessária para seu conhecimento.Da pesquisa dos acórdãos indicados, verifico que no: (i) Recurso especial nº 1.560.562/SC, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, foi analisada a alienação fiduciária de bem imóvel dado em garantia, nos termos da Lei 9.514/97; (ii) REsp nº 1.430.766/SP, de minha relatoria, além de ser uma decisão monocrática, a matéria recorrida se refere à imóvel dado em garantia de contrato de fiança; e (iii) Resp nº 1.575.243/DF, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, a matéria se limita a fraude à execução e afastamento da alegação de bem de família.Acrescento que a decisão agravada, adotou, também, a fundamentação da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF no que se refere à pretensão de reconhecimento de violação dos arts. 322, § 2º, 491 e 493, todos do CPC/2015.Esse fundamento não foi, todavia, impugnado pela agravante que apenas indicou em suas razões recursais que "a compreensão do que foi pedido há de ser feita de forma justa, considerando o conjunto da postulação e observado o princípio da boa-fé, cujo o seu controle e delimitação, não configura somente uma obrigação, mais sim um dever do Poder Judiciário, sob pena de afronta aos artigos 322, § 2º, e 491 e 493, todos do CPC, o que afasta a aplicação das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia." (e-STJ, fl. 909)Em respeito ao princípio da dialeticidade, os recursos devem ser bem fundamentados, sendo necessária a impugnação específica de todos os fundamentos da decisão recorrida.Imperioso concluir, portanto, que a exigência constante do artigo 1.021, § 1º, do CPC/15 não foi cumprida, o que conduz à inviabilidade do agravo interno, quanto ao ponto, como ensinam o artigo 932, III, do CPC/2015 e o enunciado n. 182 da Súmula do STJ.Assim, não trazendo a parte agravante nenhum fundamento capaz de desconstituir a decisão ora agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.Em face no exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.