ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por MARINALVA FERREIRA LIMA em face da decisão, de minha lavra, que conheceu do agravo para negar provimento ao recurso especial em virtude do óbice das Súmulas 7 e 568 do STJ e da Súmula 282 do STF (e-STJ, fls. 145/147).Nas razões do presente recurso, a agravante sustenta que houve o prequestionamento da tese da relativização da penhora apenas para os valores excedentes a 50 salários mínimos, nos termos do art. 833, § 2º, do Código de Processo Civil/2015.Afirma que não há que se falar em mitigação da impenhorabilidade, visto que os valores penhorados são provenientes de verbas previdenciárias, tendo natureza alimentar.Sustenta que o art. 833 do CPC/2015 é bem claro quanto à impenhorabilidade de tais verbas, regra relativizada apenas no caso de pagamento de prestação alimentícia ou quando a verba exceder o valor de 50 salários mínimos mensais.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o julgamento do agravo interno pela Turma.Intimada, a parte agravada não apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPENHORABILIDADE DE SALÁRIOS. RELATIVIZAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83 DO STJ. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. "A jurisprudência do STJ caminha no sentido de que é possível, em situações excepcionais, a mitigação da impenhorabilidade dos salários para a satisfação de crédito não alimentar, desde que observada a Teoria do Mínimo Existencial, sem prejuízo direto à subsistência do devedor ou de sua família, devendo o Magistrado levar em consideração as peculiaridades do caso e se pautar nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade." (AgInt no AREsp 1.537.427/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 11/2/2020, DJe 3/3/2020.)2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula 83/STJ).3. Inviável, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória. Incidência da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O presente recurso não merece prosperar.Cumpre reproduzir a decisão agravada, que segue mantida por seus próprios fundamentos:Trata-se de agravo interposto por MARINALVA FERREIRA LIMA contra decisão que negou seguimento a recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (e-STJ, fl. 53):AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA. PERCENTUAL DO SALÁRIO. FONTE PAGADORA.I - O art. 833, inc. IV, do CPC dispõe sobre a impenhorabilidade do salário, no entanto, é admitida a constrição de percentual dessa verba, assegurada a subsistência do devedor e de sua família, com preservação do mínimo existencial e da dignidade. EREsp 1.582.475/MG julgado pela Corte Especial do e. STJ em 03/10/18.II - Agravo de instrumento providoNas razões do recurso especial, a recorrente aponta, a par de dissídio jurisprudencial, a violação do art. 833, IV, do Código de Processo Civil de 2015, sustentando a impenhorabilidade de valores de natureza alimentar.Aduz que foi determinada a penhora de 20% do valor recebido a título de verbas previdenciárias e que a relativização só pode alcançar o valor que exceder a 50 salários mínimos mensais.Contrarrazões apresentadas.O recurso especial não foi admitido em virtude do óbice da Súmula 7 do STJ no que se refere à relativização da penhora dos proventos decorrentes de aposentadoria.Nas razões do seu agravo em recurso especial, a agravante afirmou que não incide o óbice da Súmula 7 do STJ. uma vez que se debate a impossibilidade de penhora dos proventos provenientes da aposentadoria.Assim delimitada a controvérsia e ultrapassado o limite do conhecimento e provimento do presente agravo, passo ao julgamento do recurso especial.No mérito, o Tribunal de origem entendeu pela possibilidade de penhora dos proventos de aposentadoria sob o fundamento de que não foi demonstrado, nos autos, prejuízo para a subsistência da devedora ou de sua família. Confira-se:O e. STJ, por sua Corte Especial, em 03/10/18, no julgamento dos EREsp 1.582.475/MG, Relatoria do e. Min. Benedito Gonçalves, admitiu exceção implícita (além das expressas acima destacadas) para a penhora de percentual dos vencimentos do devedor, assegurada a sua subsistência e de sua família, com preservação do mínimo existencial e da dignidade. Eis a ementa do acórdão: .. Observado o valor recebido apenas do Comando do Exército, R$ 83.765,16, infere-se que o rendimento bruto mensal recebido pela agravada-devedora no ano de 2016 foi de aproximados R$ 6.000,00, portanto, é admitida a penhora do percentual de 20%, até a quitação da dívida, porquanto nesse patamar não haverá prejuízo para a sua subsistência e de sua família  .. Esta Corte Superior, diante da nova redação dada ao invocado dispositivo legal, ante a supressão do termo "absolutamente", que constava na redação do correspondente dispositivo legal do revogado Código de Processo Civil de 1973, passou a entender que é possível a penhora de verba remuneratória para a satisfação de crédito não alimentar, desde que preservada a dignidade do devedor.Sobre o tema, confira-se o seguinte precedente:DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE PERCENTUAL DE SALÁRIO. DÍVIDA DE CARÁTER NÃO ALIMENTAR. RELATIVIZAÇÃO DA REGRA DA IMPENHORABILIDADE. POSSIBILIDADE.1. Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, ajuizada em desfavor de fiadores de contrato de locação.2. Em situações excepcionais, admite-se a relativização da regra de impenhorabilidade das verbas salariais prevista no art. 833, IV, do CPC/2015, a fim de alcançar parte da remuneração do devedor para a satisfação do crédito não alimentar, preservando-se o suficiente para garantir a sua subsistência digna e a de sua família. Precedentes.3. Na espécie, imperioso mostra-se o retorno dos autos à origem para que a questão seja decidida à luz da jurisprudência constante deste voto, devendo ser analisada a possibilidade de, no caso concreto, ser fixado percentual de desconto sobre o salário dos recorridos.4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EREsp 1701828/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 16/06/2020, DJe 18/06/2020 - sem destaque no original)Com isso, os fundamentos adotados pelo acórdão recorrido estão em consonância com o entendimento firmado nesta Corte, pois no caso dos autos o Tribunal de origem entendeu pela possibilidade de penhora dos proventos de aposentadoria sob o fundamento de que não foi demonstrado que a constrição de 10% poderia ocasionar prejuízo para a subsistência do devedor ou de sua família.Ademais, rever as conclusões do Tribunal de origem quanto à impossibilidade de relativização da penhora da aposentadoria em virtude de prejuízo para a devedora demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado nesta fase de recurso.Dessa forma, incidem sobre o tema, os óbices das Súmulas 7 e 568 do STJ.Quanto ao mais, não há como ser analisada a alegação de que a relativização só pode alcançar o valor que exceder a 50 salários mínimos mensais em virtude da falta de prequestionamento, uma vez que o Tribunal de origem não analisou o caso à luz dos requisitos trazidos nas razões do presente recursoIncide, sobre o tema, o óbice da Súmula 282 do STF, por analogia.Em face do exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.Intimem-se.Neste recurso, a agravante afirma que não há que se falar em mitigação da impenhorabilidade, visto que os valores penhorados são provenientes de verbas previdenciárias, tendo natureza alimentar, contudo, sem razão.Como se vê, a decisão agravada, bem como o acórdão proferido pelo Tribunal de origem, estão em harmonia com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior, pacificada no sentido de que "a regra geral da impenhorabilidade de salários, vencimentos, proventos etc. (art. 649, IV, do CPC/73; art. 833, IV, do CPC/2015), pode ser excepcionada quando for preservado percentual de tais verbas capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (EREsp 1.582.475/MG, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 3/10/2018, REPDJe 19/3/2019, DJe 16/10/2018).No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SALÁRIO. PENHORABILIDADE. ART. 833, IV, DO CPC/2015. ERESP N. 1.582.475/MG. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83 DO STJ. REEXAME DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Segundo a jurisprudência desta Corte, "a regra geral da impenhorabilidade de salários, vencimentos, proventos etc. (art. 649, IV, do CPC/73; art. 833, IV, do CPC/2015), pode ser excepcionada quando for preservado percentual de tais verbas capaz de dar guarida à dignidade do devedor e de sua família" (EREsp 1582475/MG, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/10/2018, DJe 16/10/2018).2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7 do STJ).3. No caso concreto, o Tribunal de origem analisou as provas para concluir que não foi comprovado que a penhora não seria capaz de afetar a subsistência familiar. Alterar esse entendimento demandaria reexame do conjunto probatório do feito, vedado em recurso especial.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1937739/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 20/9/2021, DJe 23/9/2021)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO E COBRANÇA DE ALUGUEL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE SALÁRIO. RELATIVIZAÇÃO DA REGRA DA IMPENHORABILIDADE. ANÁLISE DA SITUAÇÃO EM CONCRETO.1. Ação de despejo e cobrança de aluguel residencial, em fase de cumprimento de sentença.3. A regra da impenhorabilidade pode ser relativizada quando a hipótese concreta dos autos permitir que se bloqueie parte da verba remuneratória, preservando-se o suficiente para garantir a subsistência digna do devedor e de sua família (Súmula 568/STJ).4. Ausência no acórdão recorrido de elementos concretos suficientes que permitam afastar, neste momento, a impenhorabilidade de parte dos vencimentos do recorrente.3. Agravo não provido.(AgInt no REsp 1.828.388/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/2/2020, DJe 19/2/2020.)Incide à espécie, portanto, o óbice da Súmula 83 do STJ.Tal mitigação, entretanto, se dará com parcimônia e com fundamento nos elementos contidos nos autos, tal como determinou a Corte de origem que, ao avaliar as circunstâncias fático-probatórias da causa, considerou que era possível a penhora de 20% do valor recebido do Comando do Exército e da ausência de prejuízo para a sua subsistência e de sua família. Confira-se:Observado o valor recebido apenas do Comando do Exército, R$ 83.765,16, infere-se que o rendimento bruto mensal recebido pela agravada-devedora no ano de 2016 foi de aproximados R$ 6.000,00, portanto, é admitida a penhora do percentual de 20%, até a quitação da dívida, porquanto nesse patamar não haverá prejuízo para a sua subsistência e de sua família  .. Assim, a desconstituição de tais premissas, para concluir que a penhora parcial da remuneração da agravante comprometeria sua subsistência e de sua família, demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, procedimento inviável em recurso especial, por força do óbice da Súmula 7 do STJ.Quanto ao mais, a agravante sustenta que houve o prequestionamento da tese da relativização da penhora apenas para os valores excedentes a 50 salários mínimos, nos termos do art. 833, § 2º, do CPC/2015.Novamente, sem razão.Esclareço que o inciso IV do art. 833 do CPC/2015 descreve expressamente a regra da impenhorabilidade os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, ressalvado o § 2º.No citado § 2º, o legislador dispôs sobre a exceção à impenhorabilidade para pagamento de prestação alimentícia, independentemente de sua origem, bem como às importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários-mínimos mensais.Confira-se:Art. 833. São impenhoráveis: .. IV - os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, ressalvado o § 2º ; .. § 2º O disposto nos incisos IV e X do caput não se aplica à hipótese de penhora para pagamento de prestação alimentícia, independentemente de sua origem, bem como às importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários-mínimos mensais, devendo a constrição observar o disposto no art. 528, § 8º , e no art. 529, § 3º .A agravante pretendia, nas razões do seu recurso especial, que a regra da relativização da impenhorabilidade, do já citado parágrafo, fosse aplicada apenas para as verbas salariais acima da quantia de 50 salários-mínimos, in verbis:Ao analisar o caso dos autos, observa-se que a dívida não possui caráter alimentar. Além disso, as verbas penhoradas são inferiores à quantia de 50 salários-mínimos  ..  (e-STJ, fl. 73).Por esse motivo, constou na decisão agravada que o tema não foi tratado pelo Tribunal de origem que apenas "admitiu a exceção implícita (além das expressas acima destacadas) para a penhora de percentual dos vencimentos do devedor, assegurada a sua subsistência e de sua família, com preservação do mínimo existencial e da dignidade" (e-STJ, fl. 55).A exceção implícita da impenhorabilidade, das verbas salariais é admitida por esta Corte Superior como já destacado nos precedentes acima indicados.Assim, não trazendo a parte agravante nenhum fundamento capaz de desconstituir a decisão ora agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.Em face no exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.