ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Cuida-se de agravo interno ajuizado em face da decisão de fls. 557/558 e-STJ, proferida pelo Ministro Presidente do STJ.A parte agravante sustenta que o imóvel objeto de penhora é bem de família que serve de residência, motivo por que a constrição em seu patrimônio não pode subsistir.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182, DO STJ.1. A ausência de impugnação aos fundamentos da decisão recorrida enseja a aplicação da Súmula 182, do STJ.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Sem razão a parte recorrente, que sequer impugnou a fundamentação da decisão agravada, aduzindo apenas a necessidade de reforma do julgado recorrido, aduzindo matéria referente ao mérito do recurso especial.Imperioso concluir, portanto, pela incidência da Súmula 182 do STJ, a qual dispõe que "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravo" (atual artigo 1.021, do novo Código de Processo Civil).Ainda que tal óbice não incidisse, assim decidiu a Corte de origem, no que se refere à comprovação de que o imóvel serve de residência da entidade familiar:A decisão recorrida não reconheceu a alegada impenhorabilidade tanto pelo fato de a matéria já haver sido julgada pela decisão de fls. 377/380, sem manifestação de inconformismo, quanto pela falta de provas convincentes de que o imóvel estivesse sendo utilizado como moradia familiar.O exequente trouxe aos autos as fotografias de fls. 441/449, as quais demonstram que o imóvel penhorado mais se parece com um canteiro de obras, sendo inviável se admitir que alguém pudesse ali residir.Porém, para infirmar essa assertiva, seriam necessárias provas convincentes, do que não se desincumbiu o agravante. As fotografias que o agravante juntou apenas neste recurso (fls. 460/483), ao apagar das luzes, não tem o condão de comprovar que ele e sua mulher residem no imóvel.Por fim, se o agravante efetivamente ali residisse, não lhe seria difícil juntar simples contas de consumo, tais como água, luz, ou telefone. No entanto, nada juntou. Nessa conformidade, ausente prova convincente de que o imóvel penhorado se destina à moradia do agravante e sua família, a decisão recorrida deve ser integralmente mantida.A conclusão do Tribunal revisor foi obtida pela análise do conteúdo fático dos autos, que se situa fora da esfera de atuação desta Corte, nos termos do enunciado 7 da Súmula do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.