ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Trata-se de agravo interno interposto por ALICE IZABEL NOGUEIRA E OUTRA contra a decisão da Presidência de fls. 203-208, integrada pela proferida em sede de embargos de declaração (fls. 244-245), que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial com base na incidência das Súmulas 284 do STF, 7, 13 e 518 do STJ, bem como na falta de demonstração analítica do dissídio jurisprudencial.Nas razões recursais (fls. 248-299), a parte agravante reitera tese de violação ao art. 1.022 do CPC, arguindo a existência de contradição e omissão no acórdão recorrido. Aduz que as razões recursais não tiveram como objeto principal a impugnação de súmula da Corte local, sendo inaplicável a Súmula 518 do STJ. Defende que a pretensão quanto ao deferimento da inversão do ônus da prova não demanda incursão na seara dos fatos e provas constantes dos autos, sendo inaplicável a Súmula 7 do STJ, arguindo a violação aos arts. 373, §1º, do CPC, 6º, VIII, e 14, §3º, do CDC. Alega a comprovação da divergência jurisprudencial. Sustenta que a decisão agravada é contraditória com a jurisprudência do STJ quanto à inversão do ônus da prova em favor do consumidor nas demandas que versam sobre fato do produto ou do serviço. Pede a reforma da decisão agravada.Impugnação ao agravo interno às fls. 302-310 e 311-319.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 14, §3º, DO CDC. INOVAÇÃO RECURSAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. INEXISTÊNCIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. REVISÃO. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 13 DO STJ E FALTA DE DEMONSTRAÇÃO ANALÍTICA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. "Incabível o exame de tese não exposta no recurso especial e invocada apenas em insurgência posterior, pois configura indevida inovação recursal" (AgInt no AREsp 897.353/SP, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 04/08/2016, DJe 16/08/2016).2. Não há que falar em violação ao art. 1.022 CPC/15 quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte agravante.3. "Segundo a orientação jurisprudencial desta Corte, a inversão do ônus da prova é realizada a critério do juiz mediante a verificação da verossimilhança das alegações da parte, de sua hipossuficiência ou da maior facilidade na obtenção da prova, requisitos cuja apreciação implica análise do acervo fático-probatório dos autos, providência manifestamente proibida nesta instância, ante o óbice da Súmula 7/STJ." (AgInt no AREsp 974.027/GO, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/05/2020, DJe 01/06/2020)4. A ausência de cotejo analítico impede o conhecimento do alegado dissídio jurisprudencial.5. A divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial (Súmula 13/STJ).6. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Cinge-se a controvérsia recursal aduzida no recurso especial sobre a violação aos arts. 6º, VIII, do CDC, 373, I e II, §1º, e 1.022 do CPC e dissídio jurisprudencial, arguindo a parte recorrente omissão e contradição no acórdão recorrido, bem como defendendo a inversão do ônus da prova, de forma que as menções à Súmulas 52 e 227 da Corte local não foram fundamentos de violação, inexistindo óbice da Súmula 518 do STJ.3. Cumpre destacar ainda que, nas razões do recurso especial, a parte recorrente nada menciona sobre a aplicação do art. 14, §3º, do CDC, de forma que a alegação de ofensa a essa norma legal realizada apenas posteriormente constitui inovação recursal inadmissível.A propósito, "incabível o exame de tese não exposta no recurso especial e invocada apenas em insurgência posterior, pois configura indevida inovação recursal" (AgInt no AREsp 897.353/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2016, DJe 16/08/2016). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 127.516/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 20/05/2015.4. Embora a parte agravante não tenha indicado no recurso especial o inciso da norma dita violada, verifica-se que a tese de ofensa ao art. 1.022 do CPC foi devidamente fundamentada ao argumento no recurso especial de contradição do acórdão recorrido com os dispositivos de lei federal e jurisprudência de outros Tribunais inclusive Superiores, bem como omissão da Corte local sobre a violação aos arts. 6º, VIII, do CDC e 373, I e II, §1º, do CPC, não havendo óbice da Súmula 284 do STF.Todavia, não há falar em violação ao art. 1.022 do CPC/2015 no presente caso, pois o eg. Tribunal a quo dirimiu as questões pertinentes ao litígio, com fundamentação clara e suficiente.Cabe asseverar que não é omisso o acórdão que, embora com fundamentação contrária ao interesse da parte, desata a questão jurídica posta em juízo. Além disso, basta ao órgão julgador que decline as razões jurídicas que embasaram a decisão, não sendo exigível que se reporte de modo específico a determinados preceitos legais.Ressalta-se, ainda, que a contradição que permite o manejo dos aclaratórios é aquela verificada no corpo da própria decisão, e não a existente entre a pretensão da parte e o resultado colhido no julgamento.Sob o pretexto de omissão e contradição, a parte agravante busca a reforma do acórdão recorrido quanto ao indeferimento da inversão do ônus da prova; porém, essa pretensão não caracteriza vício na decisão recorrida, mas sim mero inconformismo da parte com o resultado do julgamento.Com efeito, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pela Corte local, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte agravante, o que está longe de significar negativa de prestação jurisdicional.A propósito:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. VALORES DEPOSITADOS EM CONTA CORRENTE. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. SOBRAS. POSSIBILIDADE DE PENHORA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Não se verifica a alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, a questão que lhe foi submetida, não sendo possível confundir julgamento desfavorável, como no caso, com negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação. .. 4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1360830/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 11/09/2019)5. Em relação à violação aos arts. 6º, VIII, do CDC e 373, I e II, §1º, do CPC, a parte ora agravante defende no recurso especial a inversão do ônus da prova, arguindo vulnerabilidade técnica-probatória das recorrentes em relação às recorridas, empresas de grande porte. Aduz a distribuição dinâmica da prova.Na espécie, a Corte local, com base nos elementos fático-probatórios dos autos, concluiu pela manutenção do indeferimento da inversão do ônus da prova, consignando a inexistência de hipossuficiência técnica da parte agravante. Segue trecho da fundamentação do acórdão do agravo de instrumento e do acórdão dos embargos de declaração, respectivamente:"Insurgem-se as agravantes contra decisum que indeferiu a inversão do ônus da prova. Na hipótese, concluiu o Juízo a quo pela ausência de hipossuficiência técnico-probatória do consumidor, ressaltando que "à parte autora é lícito utilizar-se dos meios probatórios legais aptos a lastrear sua pretensão e o fato constitutivo de seu direito, a teor do disposto no CPC". .. Na hipótese, observa-se que a decisão agravada manteve a distribuição do ônus da prova prevista no artigo 373, do CPC, entretanto, ao indeferir a inversão do ônus da prova, para fins do artigo 6º VII, entendendo pela suficiência técnica da autora em produzir as provas constitutivas do direito alegado e ao réu, os ablativos do direito postulado, excepcionou a regra prevista no artigo 373, § 1º do CPC.Sabe-se que a inversão do ônus da prova, tendo em vista a vulnerabilidade do consumidor, destina-se a facilitar mecanismos de defesa dos seus direitos em relação aos prestadores de serviços, atendendo aos critérios estipulados no Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII.Entretanto, esta disposição não é automática e não isenta a parte da produção de prova mínima que ampare o seu direito.Destarte, é discricionariedade do julgador, destinatário da prova, na forma do artigo 370 do CPC/15, a quem compete decidir quais as diligências indispensáveis à instrução processual, verificar qual das partes têm melhores condições de produzir as provas que entender necessárias.Nessa toada, esta Corte Estadual já se posicionou, entendendo que a inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, à luz da apreciação dos aspectos da verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência no caso concreto, verbis: .. Ademais, diferente do alegado pelas agravantes não houve recursa dos agravados em fornecer as filmagens dos circuitos de gravação, eis que restou comprovada a inexistência das imagens, conforme laudo técnico acostado às fls.219, dando conta de que o armazenamento dos vídeos é mantido por no máximo 12 dias (e-doc. 000219).A par disto, necessário consignar duas ressalvas:A primeira é relativa ao ônus da prova mínima, cuja distribuição se mantém com o autor, na forma do enunciado sumular nº 330 do Eg. TJRJ: .. A segunda diz respeito à impossibilidade de atribuir à parte no processo a produção de prova negativa, impossível ou diabólica.Por fim, não se encontra caracterizada situação de hipossuficiência técnica, razão pela qual deve ser mantida a decisão do juízo a quo que indeferiu a inversão do ônus da prova." (fls. 54-62)"Inexiste contradição. O aresto fundamentou a aplicação da Súmula 227 deste Tribunal de Justiça, entendendo que, as provas requeridas pelas demandantes foram deferidas pelo juízo de origem, entretanto, as imagens do circuito de gravação se perderam, sendo impossível a sua apresentação. Neste sentido, ressalvou-se a discricionariedade do julgador, destinatário da prova, na forma do artigo 370 do CPC/15, a quem compete decidir quais as diligências indispensáveis à instrução processual, verificar qual das partes têm melhores condições de produzir as provas que entender necessárias, como ocorreu na hipótese." (fls. 78-79)Desse modo, consoante consta da decisão agravada, a convicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos, de forma que rever a decisão recorrida e acolher a pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ, impedindo o conhecimento do recurso.Nessa linha, "A aplicação da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, do CDC, não é automática, cabendo ao magistrado analisar as condições de verossimilhança das alegações e de hipossuficiência, conforme o conjunto fático-probatório dos autos, cujo reexame é vedado na via estreita do recurso especial (Súmula 7/STJ)." (AgInt no AREsp 1468968/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 03/12/2019)No mesmo sentido:"Nos termos do art. 373, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, o juiz poderá determinar a inversão do ônus da prova, "diante de peculiaridades da causa relacionadas à impossibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou à maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário".Verifique-se que o dispositivo legal deixa claro que facultado ao magistrado a determinação, ou não, da inversão do ônus da prova, diante da análise das peculiaridades da causa o que é inviável em sede especial, pelo óbice da Súmula 7/STJ." (AgInt no AREsp 1321751/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 19/12/2018)Com efeito, "Segundo a orientação jurisprudencial desta Corte, a inversão do ônus da prova é realizada a critério do juiz mediante a verificação da verossimilhança das alegações da parte, de sua hipossuficiência ou da maior facilidade na obtenção da prova, requisitos cuja apreciação implica análise do acervo fático-probatório dos autos, providência manifestamente proibida nesta instância, ante o óbice da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp 974.027/GO, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 18/05/2020, DJe 01/06/2020).6. Quanto ao dissídio jurisprudencial sobre o indeferimento da inversão do ônus da prova, ressalta-se que o conhecimento do recurso fundado na alínea "c" do permissivo constitucional pressupõe a demonstração analítica da alegada divergência. Para tanto, faz-se necessário a transcrição dos trechos que configurem o dissenso, mencionando as circunstâncias que identifiquem os casos confrontados, ônus do qual não se desincumbiu a parte recorrente.Nesse sentido o AgRg no Ag 1004354 / RS, Relator Ministro Carlos Fernando Mathias (Juiz convocado do TRF 1ª Região), DJe 04.08.2008 e o AgRg no Ag 657431/SC, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 23.06.2008.Com efeito, no presente caso, a parte recorrente apenas transcreve as ementas dos acórdãos paradigmas, não realizando o necessário cotejo analítico do dissídio jurisprudencial.Além disso, colaciona no recurso especial apenas acórdãos paradigmas do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, não podendo ser conhecido o apelo extremo, uma vez que aplicável o disposto na Súmula 13 desta Corte, segundo a qual "a divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial".Outrossim, impõe-se anotar que a incidência da Súmula 7/STJ também prejudica o exame do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional. Nesse sentido: REsp 1.086.048/RS, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, julgado em 21/06/2011, DJe de 13/09/2011; EDcl no Ag 984.901/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 16/03/2010, DJe de 05/04/2010; AgRg no REsp 1.030.586/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 30/05/2008, DJe de 23/06/2008.7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.