ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, acolher os embargos de declaração, com efeitos modificativos, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de embargos de declaração opostos por Banco do Brasil S/A contra acórdão da Quarta Turma, do qual fui a Relatora, que negou provimento ao agravo interno por ele interposto, por considerar que a alteração da conclusão do acórdão recorrido, no sentido de que o bloqueio de numerário em conta corrente não representa risco ao funcionamento do Banco do Brasil S/A, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado no âmbito do recurso especial (Súmula 7/STJ).Afirma o embargante que o acórdão embargado não se manifestou sobre a circunstância de, no caso concreto, a Segunda Turma do STF, ao julgar o AG 578.898/SP, ter declarado a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar o feito originário, motivo pelo qual a mesma Turma daquele Tribunal, ao examinar a Reclamação 21.888/SP, cassou o acórdão que determinara o prosseguimento do feito na Justiça comum, com base no qual foi promovido o cumprimento da sentença e o bloqueio de ativos financeiros, impugnado no presente recurso especial.Os embargados não apresentaram impugnação (fls. 1.176-1.195.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO INTERNO. GUIA DE RECOLHIMENTO. AUSÊNCIA DO NÚMERO DO PROCESSO. VALOR CORRETO. TEMPESTIVIDADE ATENDIDA. IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES. FINALIDADE CONTÁBIL IDÊNTICA. PREPARO DEMONSTRADO. OMISSÃO. EXISTÊNCIA. EFEITOS MODIFICATIVOS.1. São cabíveis embargos de declaração quando há omissão e contradição entre a fundamentação e a conclusão do julgado.2. Demostrado que o acórdão que determinou o prosseguimento do feito na Justiça Comum foi cassado por determinação do STF, com a consequente remessa dos autos principais para a Justiça do Trabalho, deve ser afastada a penhora de ativos financeiros, sendo certo que o cumprimento, de sentença na qual foi efetivada não poderá prosseguir por inexistência de titulo judicial.3. Embargos de declaração acolhidos com efeitos modificativos. Recurso especial provido.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Verifico que assiste razão ao embargante quando alega omissão.E isso porque, conforme afirmei no voto condutor do acórdão embargado, a questão relativa à competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar as ações que têm por objeto direito à complementação de aposentadoria prevista no contrato de trabalho, foi suscitada pelo ora embargante no RESP 1.613.846/SP, em apenso.Ocorre, porém, que acolhi os embargos declaração opostos pelo Banco do Brasil S/A, para declarar prejudicado o referido RESP 1.613.846/SP, com base nas seguintes razões e fundamentos:(..) conforme demonstrei na decisão agravada, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos REs 586.453/SE e 583.050/RS, julgados na mesma data e com repercussão geral reconhecida (Tema 190), firmou a tese da competência da Justiça comum para processar e julgar as ações que tenham por objeto o pagamento de proventos de complementação de aposentadoria em razão da autonomia do contrato de previdência complementar.Acrescentei na referida decisão que a partir da tese da autonomia do contrato de previdência privada fixada nesses precedentes, o STF tem declarado a competência da Justiça comum, em todos os recursos extraordinários interpostos em ações que tenham por objeto o recebimento de proventos de complementação de aposentadoria, inclusive naquelas ajuizadas exclusivamente contra o ex-empregador, independentemente da causa de pedir.Com efeito, considerou o Supremo Tribunal que essa solução se impunha em prol da segurança e da racionalidade do sistema de normas constitucionais e legais que regem a previdência complementar, a fim de evitar que dois tribunais superiores - o STJ e o TST - tivessem competência para interpretar o mesmo sistema de leis e, sobretudo, para pôr fim à polêmica acerca da competência, que retardava a solução de mérito de incontáveis processos.Diante disso, a Segunda Seção do STJ, no recente julgamento do CC 148.352/SP, do qual fui a relatora, alinhou-se a essa orientação, nos termos da seguinte ementa:CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. PEDIDO DE COMPLEMENTAÇÃO DE BENEFÍCIO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR DIRIGIDO AO BANCO DO BRASIL. EX-EMPREGADOR. PORTARIA 966/1947. RECEDENTE VINCULANTE DO STF. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM.1. No julgamento do RE 586.453/SE e do RE 583.050/RS, sob o rito da repercussão geral, o STF estabeleceu, em caráter vinculante, que "a competência para o processamento de ações ajuizadas contra entidades privadas de previdência complementar é da Justiça comum, dada a autonomia do Direito Previdenciário em relação ao Direito do Trabalho. Inteligência do art. 202, § 2º, da Constituição Federal a excepcionar, na análise desse tipo de matéria, a norma do art. 114, inciso IX, da Magna Carta" (Pleno, Rel. p/ acórdão o Ministro DIAS TOFFOLI, DJe de 5.6.2013).2. Em prol da efetividade e racionalidade ao sistema, prevaleceu o entendimento de que, na generalidade das demandas em que se postula benefício de previdência privada, qualquer que seja a causa de pedir, mesmo que se discuta a interpretação e a legalidade de acordos coletivos de trabalho, e que o único réu seja o ex-empregador/patrocinador (hipótese do RE 583.050/RS), a competência será da Justiça Estadual.3. No RE 586.453/SE, essa conclusão se estendeu a casos de benefícios criados antes da instituição da Petros e custeados integralmente pela Petrobrás, orientação que vincula a solução do presente conflito extraído de ação proposta contra a Companhia Lithográphica Ypiranga, visando ao acréscimo do valor de benefício de previdência complementar pago pela ex-empregadora, por intermédio de plano particular instituído pela referida empresa, em decorrência de acordo individual de trabalho.4. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 45ª Vara Cível de São Paulo/SP, suscitado. (DJ 9.12.2020)Reafirmo, pois, que não existe dúvida alguma de que, no âmbito do STF e do STJ, encontra-se consolidada a orientação de que a competência para processar e julgar ações que tenham por objeto complementação de aposentadoria é da Justiça comum, independentemente da causa de pedir e de ter sido ela ajuizada contra a entidade de previdência privada ou exclusivamente contra o empregador, em face da (e-STJ fl. 604) autonomia do contrato de previdência privada.Ocorre, porém, que, no caso presente, antes da pacificação da jurisprudência sobre o tema, a Segunda Turma do STF, ao apreciar o AgInt no AG 578.898/SP, reconheceu a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar a ação da qual extraído o agravo de instrumento cujo acórdão encontra-se impugnado no presente recurso especial, nos termos da seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA PAGA POR EX-EMPREGADOR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO PARA ANALISAR A CAUSA. PRECEDENTES.1. Compete à Justiça do Trabalho o julgamento das ações que envolvam a complementação de aposentadoria paga por ex-empregador.2. O Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que compete à Justiça do Trabalho o julgamento de questões relativas à complementação de pensão ou de proventos de aposentadoria a cargo de ex-empregador.3. Agravo regimental desprovido.(Relatora Ministra Ellen Gracie, DJ 29.11.2010)Acrescento que, mais recentemente, ao examinar a Reclamação 21.888/SP, a relatora, Ministra Rosa Weber, proferiu decisão singular para cassar o acórdão impugnado no presente especial, por considerar configurada a violação à autoridade do acórdão proferido no mencionado AgInt no AG 578.898/SP, julgamento que entendeu não ter sido afetado pela alteração de entendimento do STF. Confira-se:Assim, a decisão impugnada na presente reclamação, ao determinar o prosseguimento da execução da sentença no âmbito da Justiça Comum, importou em afronta à autoridade da decisão proferida no AI 578.898.Destaco que o julgamento dos Recursos Extraordinários 586.453 e 583.050, em 20.02.2013, em que fixada a competência da Justiça Comum para o julgamento de demandas ajuizadas contra entidades privadas de previdência com a finalidade de obtenção de complementação de aposentadoria, não tem o condão de afastar a autoridade da decisão proferida no AI578.898, porquanto discutida hipótese distinta - a competência para o julgamento de ação ajuizada exclusivamente contra o ex-empregador, tendo por base o contrato de trabalho.Ante o exposto: i) em juízo de retratação, reconsidero a decisão agravada e julgo prejudicado o agravo regimental (art.21, IX, do RISTF); e ii) com esteio nos fundamentos acima esposados e forte no art. 161, parágrafo único, do RISTF, julgo procedente a presente reclamação para cassar a decisão proferida pela 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Agravo de Instrumento nº 2141928-17.2014.8.26.0000/50002 e determino o encaminhamento dos autos à Justiça do Trabalho."Verifico que a referida decisão foi integralmente confirmada pela Primeira Turma do STF mediante acórdão assim ementado:AGRAVO REGIMENTAL EM RECLAMAÇÃO. AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. FIXAÇÃO DA COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO PARA O JULGAMENTO DA LIDE NO AI 578.878. AUSÊNCIA DE REMESSA DOS AUTOS AO JUÍZO DECLARADO COMPETENTE. DETERMINAÇÃO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE PROSSEGUIMENTO DE EXECUÇÃO DE SENTENÇA PROLATADA PELO JUÍZO COMUM. DESRESPEITO À AUTORIDADE DE DECISÃO DO STF. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA TESE JURÍDICA FIRMADA NO JULGAMENTO DOS RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS 586.453 e 583.050. NEGATIVA DE PROVIMENTO.1. No julgamento do AI 578.898, a 2ª Turma desta Suprema Corte,por meio de acórdão transitado em julgado em 06.12.2010, declarou a competência da Justiça do Trabalho para o julgamento da causa que deu origem à presente reclamação, relativa à complementação de aposentadoria.2. A decisão proferida por Tribunal de Justiça que determina o prosseguimento de execução de sentença proferida por Juízo da Justiça Comum viola a autoridade do acórdão prolatado no AI 578.898.3. A superveniência da tese jurídica firmada por esta Suprema Corte no julgamento dos Recursos Extraordinários 586.453 e 583.050 não tem o condão de afastar os efeitos de acórdão transitado em julgado.4. Agravo regimental conhecido e não provido.(DJ 5.2.2018)Ressalto que, transitado em julgado o acórdão (fl. 631), foram os autos principais remetidos para a Justiça do Trabalho no dia 6.5.2019, conforme demonstra o andamento processual juntado às fls. 632-633).Dessa forma, cassado o acórdão impugnado no especial por determinação do STF, verifica-se a perda de objeto do presente recurso.Em face do exposto, acolho os embargos de declaração, para julgar prejudicado o recurso especial, por perda superveniente de objeto, nos termos do art. 34, XI, do Regimento Interno.Demonstrado, pois, que o acórdão que determinou o prosseguimento do feito na Justiça comum foi cassado por determinação do STF, com a consequente remessa dos autos principais para a Justiça do Trabalho, deve ser afastada a penhora de ativos financeiros, sendo certo que o cumprimento de sentença na qual foi ela efetivada não poderá prosseguir por inexistência de título judicial.Em face do exposto, acolho os embargos de declaração, para, atribuindo-lhes efeitos modificativos, dar provimento ao agravo interno e ao recurso especial, para afastar a penhora de ativos financeiros determinada pelas instâncias de origem.É como voto.