ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO LAVA JATO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA  VIOLAÇÃO  AO  ARTIGO  619  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL.  NÃO  OCORRÊNCIA.  MEDIDA CAUTELAR. SEQUESTRO. MEAÇÃO. UNIÃO ESTÁVEL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. DECISÃO MANTIDA.I - O Agravo Regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento firmado anteriormente, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os Embargos de Declaração objetivam extirpar da decisão reprochada eventual ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Os aclaratórios não constituem, segundo a iterativa jurisprudência dos Tribunais Superiores, via adequada para a veiculação de mero inconformismo com os fundamentos de decidir.III - Cabe às instâncias ordinárias fazer um exame do conteúdo fático e probatório a fim de aferir a existência de elementos suficientes a autorizar a aplicação da medida assecuratória em comento, obstando-se, por meio da Súmula 7 desta Corte, revolver tal ato, sem adentrar no reexame do conjunto fático-probatórioAgravo Regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Regimental interposto por EIDILAIRA SOARES GOMES, contra decisão de minha relatoria, a qual conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.Ressai das alegações aventadas pelo agravante, a pretensão de que seja efetivado o juízo de retratação, com a reforma da decisão fustigada e o consequente provimento do Apelo Nobre.Consta dos autos que o e. Tribunal de origem, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso da Defesa, tão somente para liberar um dos imóveis da constrição judicial (imóvel de matrícula n. 80.832). Segue a ementa do acórdão (fl. 175):"OPERAÇÃO LAVA-JATO". PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DO ACUSADO. MEAÇÃO. PROVA DA LICITUDE DOS BENS. AUSÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. LEVANTAMENTO DO SEQUESTRO.1. Os embargos do acusado encontram previsão legal no artigo 130, I, do Código de Processo Penal e tem por finalidade questionar a constrição que recaíra sobre os bens do embargante, que argumenta a licitude de seu patrimônio.2. Mantido o sequestro sobre os bens do companheiro da embargante tendo em vista que não comprovada a sua origem lícita. Para além disto, cabível o sequestro subsidiário dos imóveis, a teor do artigo 91, §1º, do Código Penal. Não há falar em reserva de meação sobre bens passíveis de sequestro.3. Tendo em vista a absolvição da apelante nos autos da Ação Penal, imperioso o levantamento do sequestro sobre o seu bem, nos termos do artigo 131, III, do CPP.4. Apelação criminal parcialmente provida."Em face do v. acórdão recorrido, foram opostos Embargos de Declaração, nos quais foram rejeitados.Nas razões do Recurso Especial (fls. 186/208), com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, a Defesa sustentou a violação aos artigos 1.723 e 1.725, ambos do Código Civil, bem como ao artigo 130 e 619, ambos do Código de Processo Penal, ao argumento de que "(..) os documentos anexados pela própria acusação, demonstram que ambos possuem laços econômicos e afetivos, urgindo, dessa maneira, os deveres e direitos de ambos relacionados a união estável (Autos nº 5029737-38.2015.4.04.700, evento 1.2)" (fl. 238).Asseverou, também, que " a  manutenção do gravame nos bens em sua integralidade ofende os direitos de outrem, o qual não detém de responsabilidade penal pelos fatos listados, já que não compôs o polo passivo e tampouco teve seu nome ventilado nos autos ou em quaisquer contrato e documentos anexados nos autos, portanto, negar o direito a esta Recorrente ofende direitos civis e constitucionais." (fl. 240). Complementa que "(..) a Recorrente antecipa e salienta que estes imóveis foram adquiridos nos anos de 2003 e 2008, portanto, são lícitos, e foram adquiridos pela entidade familiar formada pela Recorrente e André Vargas. Dessa maneira, não há razão para manter a quota parte da Recorrente constrita" (fl. 240).Além disso, alegou omissão e contradição no v. acórdão recorrido, uma vez que não reconheceu a união estável entre a agravante e André Vargas. Pretende, pois, o reconhecimento da união estável, para o fim de levantar a quota parte da ora agravante de todos os imóveis constritos em nome de André Vargas.Na decisão agravada, de minha relatoria, conheci do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.No presente Agravo Regimental (fls. 617/620), a Defesa acentua que o decisum impugnado "(..) teve como argumento central a afirmação contida na decisão proferida em segundo grau de jurisdição que dizia que os "elementos de cognição reunidos nos autos não permitiam verificar a data precisa a partir da qual teve início a união estável". Por sua vez, "não havendo comprovação inequívoca dos autos, a verificação da data de constituição da união estável (..) exigiria alargado revolvimento fático-probatório, inadmissível no âmbito do recurso especial por forma do óbice da Súmula 7 desta Corte Superior". " (fl. 618).Obtempera que "(..) as aquisições dos imóveis ocorreram em 24/03/2008 e 27/11/2008, isto é, dez anos após o início da união estável ou, no mínimo, seis anos após o nascimento do primeiro filho do casal, que restou comprovado nos autos." (fl. 618). Acrescenta que "(..) o próprio e. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO já havia afirmado que "o imóvel foi adquirido na vigência da união estável entre ANDRÉ e EIDILAIRA - sendo-lhes aplicável, portanto, o regime da comunhão parcial de bens"1" (fl. 235).Nestes termos, requer a reconsideração da decisão impugnada.O Ministério Público Federal opinou pelo não desprovimento do Agravo Regimental (fls. 634/637).Por manter a decisão ora agravada, trago o feito à Turma para julgamento.É o relatório.EMENTAPENAL. PROCESSO PENAL. OPERAÇÃO LAVA JATO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA  VIOLAÇÃO  AO  ARTIGO  619  DO  CÓDIGO  DE  PROCESSO  PENAL.  NÃO  OCORRÊNCIA.  MEDIDA CAUTELAR. SEQUESTRO. MEAÇÃO. UNIÃO ESTÁVEL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. DECISÃO MANTIDA.I - O Agravo Regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento firmado anteriormente, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.II - Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os Embargos de Declaração objetivam extirpar da decisão reprochada eventual ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Os aclaratórios não constituem, segundo a iterativa jurisprudência dos Tribunais Superiores, via adequada para a veiculação de mero inconformismo com os fundamentos de decidir.III - Cabe às instâncias ordinárias fazer um exame do conteúdo fático e probatório a fim de aferir a existência de elementos suficientes a autorizar a aplicação da medida assecuratória em comento, obstando-se, por meio da Súmula 7 desta Corte, revolver tal ato, sem adentrar no reexame do conjunto fático-probatórioAgravo Regimental desprovido.VOTOO presente recurso não merece provimento.Como se sabe, o Agravo Regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento firmado anteriormente, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.Nesse compasso, não obstante o teor das razões suscitadas nesta via recursal, não vislumbro elementos hábeis a alterar a decisão de fls. 591/599. Ao contrário, os argumentos ali externados merecem ser ratificados por este eg. Colegiado Julgador.Pois bem. Extrai-se dos autos que a agravante pretende o levantamento da sua quota parte de todos os imóveis constritos em nome do companheiro, o qual constituiu união estável antes das aquisições dos bens.A  fim  que  seja  possível  delimitar  as  diversas  incursões  por  parte  da  Defesa,  passo  a  analisar,  individualmente,  as  irresignações  trazidas  à  baila:A)  Em  relação  à  alegada  violação do artigo 619 do Código de Processo penal, alega a Defesa que "(..) o decisum proferido pela 8ª Turma do Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região se revelou omisso e contraditório, ao manter a decisão que não reconhecendo a união estável entre a Recorrente e André Vargas." (fl. 241).Transcrevo, por oportuno, os seguintes fundamentos consignados pelas instâncias de origem:"Igualmente, observo que a alegação de existência de união estável entre a embargante e o ex-parlamentar André Vargas não torna lícita a parcela de bens, direitos ou valores referentes a meação. Além disso, não foram apresentadas quaisquer provas acerca da data aproximada do início da convivência marital, necessária para aferir a legalidade da meação, sendo que os imóveis em nome de André Vargas não a mencionam, e constam na qualificação do adquirente a condição de "divorciado". (fl. 171)."Assim, ainda que vigente a união estável à época da aquisição dos imóveis, não há falar em reserva de meação sobre bens passíveis de sequestro. Como bem mencionou o Parquet em parecer, a meação "não é garantia da exclusão das medidas assecuratórias propostas em face de um dos cônjuges. A meação não torna lícita parte dos bens, direitos e valores de origem ilícita, sob pena de legitimar parte do ciclo da lavagem de dinheiro: a conversão em ativo lícito (lavado) da parte da meação"." (fl. 172).Não prospera a alegada afronta ao que dispõe o art. 619 do CPP, pois o acórdão vergastado enfrentou a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução, não padecendo de vícios.Dessa forma, há de ser aplicada a reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual os Embargos de Declaração não se prestam à veiculação de mero inconformismo com os fundamentos de decidir.Nesse sentido, v. g.:"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇAO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.1. Conforme estabelece o art. 619, do Código de Processo Penal, os embargos de declaração são cabíveis nas hipóteses de correção de omissão, obscuridade, ambiguidade ou contrariedade no decisum.2. Na espécie, o acórdão embargado não padece de nenhum dos vícios suscitados.3. Além disso, é assente no âmbito dos Tribunais Superiores o entendimento de que apenas a falta de defesa constitui nulidade absoluta da ação penal, sendo certo que eventual alegação de sua insuficiência, para que seja apta a macular a prestação jurisdicional, deve ser acompanhada da demonstração de efetivo prejuízo, tratando-se, portanto, de nulidade relativa.4. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS E REJEITADOS" (EDcl no AgRg nos EDcl no AgRg nos EAREsp 548.879/RR, Corte Especial, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 16/04/2021)."PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. MERA PRETENSÃO DE REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONTRARRAZÕES AO AGRAVO REGIMENTAL. ALEGADA NULIDADE. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão no caso de mero inconformismo da parte.2. Quanto à alegada nulidade do acórdão proferido no agravo regimental, ante a ausência de contrarrazões do Ministério Público Estadual, esta Corte Superior já consolidou posicionamento no sentido de que não há previsão legal ou regimental sobre a necessidade da parte ex adversa para apresentar contrarrazões ao agravo regimental. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados" (EDcl no AgRg no AREsp 1450537/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 07.10.2019, grifei).B)  Quanto  à  negativa  de  vigência aos artigos 1.723 e 1.725, ambos do Código Civil, bem como ao artigo 130 do Código de Processo Penal,  postula  a  Defesa pelo "(..) direito da Recorrente acerca dos imóveis em questão, eis que a união estável já estava vigente na época das aquisições dos bens imóveis. Desta forma, incabível qualquer afirmação e fundamentação no sentido de que não há nos autos comprovação do início da união estável da RECORRENTE com o Sr. ANDRÉ" (fl. 619).Transcrevo, por oportuno, os seguintes fundamentos consignados na decisão agravada (fl. 597, destaquei):"Pois bem. Verifica-se que a e. Corte Federal reconheceu que os elementos de cognição reunidos nos autos não permitiam verificar a data precisa a partir da qual teve início a união estável e que, por conseguinte, não se poderia afirmar se a ora agravante detém direito sobre os imóveis constritos, os quais foram adquiridos em 24/3/2008 e 27/11/2008 e foram registrados somente em nome de André Ilário.No regime da comunhão parcial, entram na comunhão, entre outros, os bens adquiridos onerosamente durante o casamento ou a união estável, ainda que só em nome de um dos cônjuges (art. 1.660, I, c/c o art. 1.725, ambos do CC).O acórdão recorrido, ao contrário do que se sustentou, não consignou simplesmente que não se poderia provar a união estável ou que a recorrente não conviveria com André Ilário. Antes, afirmou não haver nos autos elementos que permitissem aferir a data em que a união estável teve início, isto é, se a recorrente e André Ilário eram companheiros desde o momento em que este último adquiriu a propriedade dos dois imóveis.Veja-se: se a união estável foi constituída em momento posterior à aquisição dos imóveis submetidos ao sequestro, eles não integrarão a comunhão e, dessa sorte, não haverá nenhuma meação a ser preservada, pois os imóveis pertencerão exclusivamente a André Ilário.Feito esse esclarecimento, tenho que a decisão recorrida não merece reforma. Não havendo comprovação inequívoca nos autos, a verificação da data de constituição da união estável, vale dizer, quando teve início a convivência pública, contínua e duradoura estabelecida com o objetivo de constituição de família (affectio maritalis), exigiria alargado revolvimento fático-probatório, inadmissível no âmbito do recurso especial por força do óbice da Súmula 7 desta Corte Superior."Não obstante seja evidente o esforço argumentativo em asseverar, reiteradas vezes, que a pretensão defensiva não exige revolvimento fático-probatório, não há como se afastar a conclusão da E. Corte de origem de que não há nos autos elementos comprobatórios da data inicial da união estável, em razão do óbice constante da Súmula 07 do STJ.Ilustrativamente:"AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. IRRESIGNAÇÃO DAS AGRAVANTES. .. 2. Para alterar as conclusões do órgão julgador acerca da data inicial e daquela na qual pleiteado o direito aos proventos em questão e quanto ao período da união estável, seria imprescindível o revolvimento do acervo fático e probatório dos autos, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7 do STJ.3. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência do referido óbice sumular impede o exame do dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem. Precedentes.4. Agravo interno desprovido" (AgInt nos EDcl no REsp 1161966/RJ, Quarta Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, DJe 17/08/2018).Conclui-se, portanto, que a insurgente não trouxe fundamentos capazes de infirmar a decisão agravada.Desse modo, nego provimento ao Agravo Regimental.É o voto.