ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por JOÃO ALFREDO HERBST e outrocontra acórdão que desproveu o agravo interno, mantendo a decisão que não conheceu dos embargos de divergência(e-STJ fls. 1.626-1.627):AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INDEFERIMENTO LIMINAR. NÃO RECOLHIMENTO DA MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CPC. REQUISITO DE ADMISSIBILIDADE. NÃO OBSERVADO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.1. Na linha da jurisprudência da Corte Especial, o recolhimento da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil aplicada ao recorrente configura pressuposto de admissibilidade recursal.2. Para a admissibilidade dos embargos de divergência é indispensável que a parte, em suas razões, comprove o dissídio pretoriano atual, de forma a evidenciar eventual identidade ou similitude fática entre os acórdãos paradigma e embargado, propiciando, assim, a configuração da alegada interpretação dissonante - ex vi do art. 266, § 4º, c/c o art. 266-C, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.3. A comprovação da divergência pressupõe que os acórdãos em confronto, partindo de quadro fático semelhante ou assemelhado, adotem posicionamentos dissonantes quanto ao direito federal aplicável. E assim o é, porque o recurso uniformizador, ao tempo em que soluciona a lide, tem por finalidade possibilitar ao Superior Tribunal de Justiça dirimir a discordância existente entre seus órgãos fracionários na interpretação de lei federal, com objetivo de uniformização da jurisprudência interna corporis.4. No caso posto, o embargante indicou como paradigma o REsp n. 1.710.524/SP, proferido pela Segunda Seção, segundo o qual, a deserção se configura se, "após a intimação, nos termos do §4º do art. 1.007 do Código de Processo Civil de 2015, a parte recorrente não comprovar o pagamento ou não o efetuar em dobro". De sua vez, no acórdão embargado, a Segunda Turma não conheceu do agravo interno, por incidência da Súmula 182 do STJ, e tampouco dos embargos de declaração opostos nasequência, por inobservância do disposto no art. 1.021, § 5º, do CPC/15. Indubitável, portanto, a ausência dos pressupostos processuais necessários ao conhecimento do mérito do recurso uniformizador.5. Agravo interno desprovido.Os recorrentes sustentam a existência de omissão, aduzindo que o"recurso deembargos de divergência não se voltava contra a decisão tomada no bojo do agravo interno decidido pela Segunda Turma, mas especificamente em face do acórdão que deixou de conhecer dos embargos de declaração, aí sim pela "inobservância do disposto no art. 1.021, § 5º, do CPC/15"" (e-STJ fls. 1.637).Aduzem que o acórdão é omisso, "no que diz com o efetivo exame da extensão e especificidade da tutela recursal veiculada no recurso de embargos de divergência" (e-STJ fl. 1.638).Requeremo acolhimento dos aclaratórios para que os defeitos apontados sejam sanados.Contrarrazões àe-STJ fl. 1.647.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. VÍCIO. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DO JULGADO. INADEQUAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Inexiste qualquer ambiguidade, obscuridade, omissão ou contradição a ser sanada, uma vez que o acórdão embargado explicitou, fundamentadamente, as razões pelas quais manteve a decisão que não conheceu dos embargos de divergência.2. Não se prestam os aclaratórios para rediscutir matéria devidamente enfrentada e decidida pelo acórdão embargado. Precedentes.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOInicialmente, tendo em vista que o acórdão impugnado foi publicado em 25/11/2021 (e-STJ fl. 1.635), cumpre atestar a tempestividade dos embargos declaratórios, pois opostos em 02/12/2021(e-STJ fl. 1.636).O art. 1.022 do Código de Processo Civil disciplina que cabem embargos de declaração para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimentoe para corrigir erro material.Da análise do acórdão impugnado, conclui-se que não há qualquer mácula a ser corrigida, uma vez que esta Corte Especialjustificou adequadamente as razões pelas quais negou provimento ao agravo interno, mantendo a decisão da Presidência desta Corte, que não conheceu dos embargos de divergência.Com efeito, consignou-se quea parte deixou de recolher os valores correspondentes à multa aplicada em seu desfavor,com fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC, razão pela qualo recurso uniformizador não foi conhecido,Registrou-se que, de acordo coma jurisprudência da Corte Especial, o recolhimento da referidamulta,aplicada ao recorrente, configura pressuposto de admissibilidade recursal.Constou, ainda, no acórdão embargado a existência de outro óbice a inviabilizar o avanço no mérito do suposto dissídio, consistente na ausência desimilitude fático-jurídica entre os acórdãos confrontados.Quanto ao ponto, destacou-se que, para a admissibilidade dos embargos de divergência, é indispensável que a parte, em suas razões, comprove o dissídio pretoriano atual, de forma a evidenciar eventual identidade ou similitude fática entre os acórdãos paradigma e embargado, propiciando, assim, a configuração da alegada interpretação dissonante -ex vi do art. 266, § 4º, c/c o art. 266-C, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Pontuou-se quea comprovação da divergência pressupõe que os acórdãos em confronto, partindo de quadro fático semelhante ou assemelhado, adotem posicionamentos dissonantes quanto ao direito federal aplicável. E assim o é, porque o recurso uniformizador, ao tempo em que soluciona a lide, tem por finalidade possibilitar ao Superior Tribunal de Justiça dirimir a discordância existente entre seus órgãos fracionários na interpretação de lei federal, com objetivo de uniformização da jurisprudência interna corporis.A decisão foi clara, ao afirmar que, no caso posto, consoante relatado na decisão combatida, "a parte embargante insurge-se contra o acórdão embargado em razão da divergência com o REsp n. 1.710.524/SP, proferido pela Segunda Seção, no sentido de que a deserção se configura se, "após a intimação, nos termos do §4º do art. 1.007 do Código de Processo Civil de 2015, a parte recorrente não comprovar o pagamento ou não o efetuar em dobro"" (e-STJ fl. 1596).Esclareceu-se, todavia, que, em contexto fático-jurídico diverso, a Segunda Turma não conheceu do agravo interno, por incidência da Súmula 182 do STJ, e tampouco dos embargos de declaração opostos na sequência, por inobservância do disposto no art. 1.021, § 5º, do CPC/15.Não se constata, portanto, nenhum defeito no julgado questionado, tendo este colegiado demonstrado, de forma fundamentada, as razões pelas quais não é possível a admissão dos embargos de divergência, estando-se diante de mera irresignação com o resultado do julgamento, o que revela o descabimento dos embargos declaratórios.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), sendo inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no AREsp 1011452/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 05/08/2020)No mesmo diapasão:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PRETENSÃO DE REEXAME DA CAUSA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Consoante a literalidade do artigo 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento, e/ou corrigir eventual erro material.2. O recurso aclaratório possui finalidade integrativa e, portanto, não se presta à reforma do entendimento aplicado ou ao rejulgamento da causa, conforme pretende o embargante.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt no RE nos EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1338942/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 10/03/2020, DJe 13/03/2020)Ante o exposto, rejeitam-se os embargos de declaração.É o voto.