DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de conflito negativo de competência em que figuram, como suscitante, o Juízo da Vara do Trabalho de Oeiras - PI e, como suscitado, o Juízo de Direito da 2ª Vara de Oeiras - PI.<br>Narram os autos que Jhonnathas Dantas dos Santos ajuizou ação ordináriacontra o Município de Oeiras, afirmando que faz jus ao recebimento do adicional de insalubridade.<br>O Juízo Estadual declinou da competência à consideração de que o pedido formulado na demanda tem natureza celetista.<br>Por sua vez, o Juízodo Trabalho instaurou o presente incidente ao fundamento de que o feito trata de contrato que possui natureza jurídico-administrativa.<br>O parecer do Ministério Público Federal é pela competência da Justiça comum (e-STJ, fls. 170-172).<br>É o relatório.<br>O Excelso Pretório, no julgamento da Ação Declaratória de Inconstitucionalidade n. 3.395-DF, excluiu da expressão "relação de trabalho", prevista no art. 114, I (redação conferida pela Emenda Constitucional n. 45/2004), as ações decorrentes do regime estatutário, aplicável aos servidores públicos, que devem ser julgadas pela Justiça comum, estadual ou Federal, a depender do ente público ao qual se vincula o servidor, ainda que se trate de contratações temporárias e irregulares.<br>Confira-se a ementa do julgado:<br>CONSTITUCIONAL E TRABALHO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. ART.114, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. EMENDA CONSTITUCIONAL 45/2004. AUSÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL. EXPRESSÃO "RELAÇÃO DE TRABALHO". INTERPRETAÇÃO CONFORME À CONSTITUIÇÃO. EXCLUSÃO DAS AÇÕES ENTRE O PODER PÚBLICO E SEUS SERVIDORES. PRECEDENTES. MEDIDA CAUTELAR CONFIRMADA. AÇÃO DIRETA JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE.<br>1. O processo legislativo para edição da Emenda Constitucional 45/2004, que deu nova redação ao inciso I do art. 114 da Constituição Federal, é, do ponto de vista formal, constitucionalmente hígido.<br>2. A interpretação adequadamente constitucional da expressão "relação do trabalho" deve excluir os vínculos de natureza jurídico-estatutária, em razão do que a competência da Justiça do Trabalho não alcança as ações judiciais entre o Poder Público e seus servidores.<br>3. Medida Cautelar confirmada e Ação Direta julgada parcialmente procedente.<br>(ADI 3395, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 15/04/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-165 DIVULG 30-06-2020 PUBLIC 01-07-2020).<br>De acordo com o voto proferido pelo Ministro Alexandre de Moraes:<br>De fato, cabe se desconsiderar qualquer espaço para uma leitura interpretativa do inciso I do art. 114 da Constituição Federal que admita como competente a Justiça do Trabalho para julgamento de causas que alcancem relações jurídicas laborais, figurando em um dos polos a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, e no outro os seus Servidores ocupantes de cargos criados por lei, de provimento efetivo ou em comissão, incluídas autarquias e fundações públicas. As relações laborais entre os Entes federativos e seus Servidores somente são dotadas de juridicidade, aliás, compaginando-se com o entendimento encampado e pacificado pelo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL para a expressão "relações de trabalho", acaso observando essas como relações puramente de Direito Administrativo, isto é, como relações decorrentes, não de contrato civil de trabalho, mas de estatuto jurídico específico.<br>Esclarecedoras, também, foram as considerações trazidas pelo Min. Luís Roberto Barroso na ocasião:<br>Conflitos de competência, recursos e reclamações alcançam rotineiramente o Supremo Tribunal Federal, objetivando dirimir controvérsias geradas pela interpretação da tese firmada por ocasião do julgamento da medida cautelar da presente ação direta de inconstitucionalidade. Dessas, ao menos quatro, ao meu ver, merecem destaque e esclarecimento. Primeiramente, duas situações relacionadas a servidores contratados antes da Constituição de 1988: (i) causas instauradas entre o poder público e servidores contratados em regime celetista, sem concurso público; e (ii) causas instauradas entre o poder público e servidores contratados em regime especial, regido por lei local, sem concurso público.<br>De acordo com a jurisprudência desta Corte, os servidores contratados pela Administração Pública sem concurso público, sob regime celetista e em período anterior à entrada em vigor da Constituição de 1988, não podem ser vertidos para o regime jurídico estatutário. O ato de transposição editado nesses termos é nulo e, por isso, não se altera o vínculo jurídico estabelecido entre o servidor e a Administração Pública, que continua a ostentar natureza celetista. Assim, compete à Justiça do Trabalho processar e julgar as demandas que envolvam servidores nessa situação, não sendo o caso de se aplicar o precedente formado na medida cautelar da presente ação direta de inconstitucionalidade.<br> .. <br>Situação diversa ocorre em causas instauradas entre o Poder Público e seus servidores submetidos a regime especial disciplinado por lei local, em que o vínculo foi firmado antes da Constituição de 1988. Nessas circunstâncias, ainda que o vínculo tenha perdurado após a CF/88, considera-se que o trabalho sob regime especial estabelecido por lei local também tem natureza estatutária, e não celetista. Foi esta a conclusão do Pleno, ao apreciar o RE 573.202, Rel. Min. Ricardo Lewandowski. Neste sentido, confira-se também a Rcl 30112, Rel. p/ o acórdão Min. Alexandre de Moraes, a Rcl 33246, Rel. Min. Alexandre de Moraes, e a Rcl 37166, da minha relatoria.<br> .. <br>Em segundo lugar, importa fazer observações sobre vínculos celebrados com a Administração Pública após a Constituição de 1988. Em relação a estes, destacam-se duas situações: (i) a de servidores contratados sem a realização de concurso público; e (ii) a de servidores contratados com a realização de concurso público, pelo regime celetista, antes da instituição, pelo ente contratante, do regime jurídico único.<br>A existência de lei local que discipline o vínculo havido entre as partes implica dizer que a relação possui caráter jurídico-administrativo. Em outras palavras, uma vez vigente o regime jurídico-administrativo, este disciplinará a absorção de pessoal pelo Poder Público, tanto de forma permanente quanto por meio de contratações temporárias. As contratações efetivadas após a Constituição de 1988 sem a realização de concurso público são inconstitucionais, independentemente de se realizadas no regime estatutário ou formalmente no regime celetista. Assim, eventual nulidade desse vínculo, e as consequências daí oriundas, devem ser apreciadas pela Justiça Comum, e não pela Justiça do Trabalho.<br>Tratando-se de servidor estatuário, cumpre à Justiça Comum o julgamento da lide, sendo inaplicável a orientação contida na Súmula 736/STF, que disciplina ações coletivas no âmbito celetista.<br>Nesse sentido:<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÕES COLETIVAS AJUIZADAS NA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL E NA JUSTIÇA TRABALHISTA. TUTELA DO INTERESSE DE SERVIDORES ESTATUTÁRIOS DO SISTEMA CARCERÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO. MEDIDAS PROTETIVAS CONTRA A PANDEMIA DA COVID-19. SÚMULA 736/STF. INAPLICABILIDADE. PREVALÊNCIA DA DECISÃO PROFERIDA NA ADI 3.395/DF. CONFLITO CONHECIDO. DECLARAÇÃO DE COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL.<br>1. Cuida-se de conflito positivo suscitado pelo Estado de São Paulo, sob a alegação de que responde a quatro ações coletivas movidas por entidades de classe, todas no interesse de servidores públicos de seu sistema penitenciário, nas quais se pleiteia a adoção de medidas sanitárias no ambiente de trabalho, para fazer frente à pandemia decorrente da COVID-19. Uma dessas ações, porém, veio a ser ajuizada perante a justiça especializada laboral, com o que não concorda o ente público, na perspectiva de que, nos litígios envolvendo interesses funcionais de seus servidores estatutários, a competência para a sua apreciação e julgamento seria, com exclusividade, da Justiça comum estadual.<br>2. Em favor da competência da Justiça trabalhista, invoca-se o enunciado da Súmula 736/STF, com o seguinte teor: "Compete à Justiça do Trabalho julgar as ações que tenham como causa de pedir o descumprimento de normas trabalhistas relativas à segurança, higiene e saúde dos trabalhadores".<br>3. Referido verbete, contudo, não pode ser aplicado à hipótese em exame, na medida em que o Supremo Tribunal Federal, em sede de controle concentrado, dando interpretação conforme ao art. 114, I, da CF, assentou que "A interpretação adequadamente constitucional da expressão "relação do trabalho" deve excluir os vínculos de natureza jurídico-estatutária, em razão do que a competência da Justiça do Trabalho não alcança as ações judiciais entre o Poder Público e seus servidores" (ADI 3.395 DF. Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES. Tribunal Pleno, DJ de 5/10/2020).<br>4. Conflito conhecido para se declarar a competência da Justiça Comum Estadual.<br>(CC 173.773/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/03/2021, DJe 14/04/2021).<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 2ª Vara de Oeiras - PI.<br>Publique-se. Intimem-se.