ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto porRoberto Domingos Toigocontra a decisão, de minha lavra, que negou provimentoaseu recurso em habeas corpusem1º/2/2022(fls. 341/345).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 341):RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. SONEGAÇÃO FISCAL. ESTELIONATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DESNECESSIDADE DE CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. SÚMULA 24/STF. NÃO INCIDÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.Recurso em habeas corpus improvido.Alega a parte recorrente, em necessária síntese, que o constrangimento ilegal decorre do fato de que se faz incabívela imputação de fatos atípicos por ausência de consolidação do crédito tributário, na medida em que as descrições fáticas trazidas nos pontos "4.1" e "4.3" não seriam condutas de estelionato, mas, sim, de crime tributários, uma vez que configurariam, em tese, fraudes para a conquista de benefícios fiscais (fl. 270).Pede o provimento deste agravo regimentalnos termos do recurso em habeas corpus interposto, com a finalidade de trancamento parcial da ação penal (fls. 349/360).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. SONEGAÇÃO FISCAL. ESTELIONATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DESNECESSIDADE DE CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. SÚMULA 24/STF. NÃO INCIDÊNCIA. PARECER ACOLHIDO.1. Apropositura da ação penal pressupõe a presença de indícios suficientes de autoria e materialidade dos delitos de estelionato e de estelionato previdenciário, os quais foram devidamente sopesados pela instância ordinária quando da denegação da ordem, pois, nessa fase, prevalece o princípio do in dubio pro societate, sobretudo porque, para o recebimento da peça acusatória, não se exige prova cabal de todas as afirmações de fato e de direito tecidas na denúncia, pois é suficiente a sua verossimilhança, desde que bem assentada no acervo de elementos cognitivos que subsidiam a acusação (AgRg no RHC n. 130.466/RJ, Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/12/2020).2. O trancamento da ação penal, na via estreita do habeas corpus, somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito (AgRg no RHC n. 120.936/RN, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/6/2020).3.A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.4. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.No caso, verte dos autos que o agravante supostamente visou induzir e manter a União em erro com a adesão do Círculo Operário ao Prosus, ao sustentar fazer jus ao benefício advindo de remissões fiscais e parcelamento de tributos, de forma a obter fraudulentas vantagens patrimoniais de aproximadamente R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), anuais, decorrentes da remissão de tributos federais, residindo nesse aspecto a fraude perpetrada (fl. 245).Diante disso, o agravante foi denunciado nos termos dos arts. 171 e171, § 3º, ambos do Código Penal, em continuidade delitiva.Da atenta leitura dos autos, afigura-se inviável acolher-se a pretensão de trancamento da ação penal, porquanto o alegado constrangimento não se apresenta com a nitidez imprimida na inicial, sobretudo porque as instâncias de origem mencionaram que (fls. 203/206): ..  Como visto, sem dúvidas, a ação penal envolve a prática de estelionatos,não exigindo a constituição do crédito tributário, não sendo hipótese de incidência da súmula 24 do STF.A corroborar esse entendimento, acresço o quanto apontou o parecer da Procuradoria Regional da República (evento 13): .. Com efeito, a existência de fatos hábeis a justificar o prematuro trancamento da ação penal, neste momento embrionário, exigiriam, primo ictu occuli, a verificação das hipóteses antes elencadas, sem necessidade do aprofundamento e do exame valorativo do conjunto de provas já colhidas. Diante disso, não há falar, in casu, em ilegalidade a justificar a concessão da ordem. Nesse sentido, os seguintes julgados: .. Em acréscimo, o voto condutor do acórdão a quo, ao afastar a incidência da Súmula Vinculante 24/STF, explicitou que, por ora, cabe apenas concluir que o procedimento investigativo não fora instaurado para apurar condutas que se amoldam às figuras típicas previstas no art. 1º da Lei n. 8.137/90 e no art. 337-Ado Código Penal, ainda que eventualmente a conclusão das investigações possa apontar também para a prática de crimes dessa natureza - o que não se vislumbra até o presente momento -, de modo que resta afastada a aplicação da Súmula Vinculante 24 do STF (fl. 193).Com efeito, a propositura da ação penal pressupõe a presença de indícios suficientes de autoria e materialidade dos delitos de estelionato e de estelionato previdenciário, os quais foram devidamente sopesados pela instância ordinária quando da denegação da ordem, pois, nessa fase, prevalece o princípio do in dubio pro societate, sobretudo porque, para o recebimento da peça acusatória, não se exige prova cabal de todas as afirmações de fato e de direito tecidas na denúncia, pois é suficiente a sua verossimilhança, desde que bem assentada no acervo de elementos cognitivos que subsidiam a acusação (AgRg no RHC n. 130.466/RJ, Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 15/12/2020).Logo,não merece reforma o acórdão impugnado, sobretudo porque o trancamento da ação penal, na via estreita do habeas corpus, somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito (AgRg no RHC n. 120.936/RN, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/6/2020).Ilustrativamente: RHC n. 108.354/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 10/4/2019.Inclusive, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer ministerial acerca do não provimento do presente recurso (fls. 329/333): ..  Na espécie, consta da exordial acusatória, em suma, que o paciente, na condição de Conselheiro e Superintendente do Círculo Operário Caxiense - associação privada sem fins lucrativos, perpetrou supostas fraudes com efeito de manter benefícios fiscais da entidade filantrópica e/ou desviar parte dos recursos da pessoa jurídica em apreço, obtidos por meios dos benefícios fiscais alcançados da forma fraudulenta.O item 4.1 da denúncia relata o ato do acusado de requerer, mediante apresentação de documentação falsa, a adesão do Círculo Operário Caxiense ao ProSUS, programa federal criado com o intuito apoiar a recuperação econômica e financeira das entidades de saúde privadas filantrópicas.Consigne-se que, para incluir a associação no ProSUS com a finalidade de recebimento de benefícios advindos de remissões fiscais e do parcelamento de tributos, o denunciado induziu a União em erro ao dispor que a entidade passava por dificuldades financeiras e que não tinha objetivo de lucro, o que não condizia com a realidade. No mais, conforme descrito na denúncia no item 4.3, o paciente, junto com FABIO ADRIANO STURMER KINSEL, transformou a associação Círculo Operário Caxiense em empresa lucrativa. No entanto, mesmo ciente dessa condição, solicitou renovação do CEBAS em 2016 (Certificação de Entidades Beneficentes de Assistência Social) cujo simples protocolo garantiu a isenção de contribuições previdenciárias até março de 2018, quando o pleito foi indeferido. Como se vê, diversamente do alegado pela Defesa, os itens 4.1 e 4.3descrevem ações que se amoldam, em tese, aos tipos penais dos arts. 171, § 3º, e 171, caput, do CP. A esse respeito, discorreu a Procuradoria Regional da República (e-STJ, fls.204-207): .. Nesse sentido, o Pretório de origem, no âmbito do habeas corpus originário, após longa explanação dos termos da denúncia, asseverou que "a existência de fatos hábeis a justificar o prematuro trancamento da ação penal, neste momento embrionário, exigiriam, primo ictu occuli, a verificação das hipóteses antes elencadas, sem necessidade do aprofundamento e do exame valorativo do conjunto de provas já colhidas" (e-STJ, fl. 207).Com efeito, a jurisprudência da Corte assentou que: 1) "O trancamento da ação penal constitui medida de exceção que se justifica apenas quando estiverem comprovadas, de plano e sem necessidade de exame aprofundado de fatos e provas, a inépcia da exordial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de excludente de ilicitude ou de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova de materialidade" (AgRg no RHC 137.951/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTATURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 09/04/2021); 2) "O exame acercada suposta ausência de indícios suficientes da autoria delituosa demandaria ampla dilação probatória, incompatível com a via eleita" (RHC 113.985/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTICRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020); 3) "O trancamento da ação penal por ausência de justa causa exige comprovação, de plano, da atipicidade da conduta, da ocorrência de causa de extinção da punibilidade, da ausência de lastro probatório mínimo de autoria ou de materialidade, o que não se verifica na presente hipótese" (RHC 115.913/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTATURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 12/11/2019) e 4) "O habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação) não relevada primo oculi. Intento, em tal caso, que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ" (RHC 71.584/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA,SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016).Ademais, a propositura da ação penal pressupõe a presença de indícios suficientes de autoria e materialidade dos delitos de estelionato e de estelionato previdenciário, os quais foram devidamente sopesados pela instância ordináriaquando da denegação da ordem, pois nessa fase prevalece o princípio do in dubio pro societate. Com efeito: "Para o recebimento da peça acusatória, não se exige prova cabal de todas as afirmações de fato e de direito tecidas na denúncia, pois é suficiente a sua verossimilhança, desde que bem assentada no acervo de elementos cognitivos que subsidiam a acusação"(AgRg no RHC 130.466/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em09/12/2020, DJe 15/12/2020). De outro lado, a modificação do entendimento firmado no acórdão de origem implicaria a incursão aprofundada na prova dos autos, circunstância que inviabiliza o conhecimento da impetração, na linha do entendimento sufragado por esse colendo Superior Tribunal de Justiça: .. Não há violação dos preceitos processuais quando o Magistrado adota os termos da manifestação ministerial como razões de decidir (RHC n. 31.266/RJ, Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), Quinta Turma, DJe 18/4/2012). Ilustrativamente: HC n. 400.807/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 2/10/2017.Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.