DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 203):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENTES OS REQUISITOS DOS ART. 312 E 313 DO CPP - INSUFICIÊNCIA DE OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES NÃO PRISIONAIS - ART. 319, CPP - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO - ORDEM DENEGADA.<br>-Evidenciado elementos aptos a demonstrar o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, a segregação preventiva mostra-se necessária, mormente, para garantia da ordem e saúde públicas.<br>-A despeito da primariedade da paciente, as circunstâncias da apreensão militam em desfavor, vez que foi apreendida significativa quantidade de substância entorpecente - 86,55g de crack e 1,37g de maconha -, além de apetrechos comuns à mercancia de drogas, indicando periculosidade e risco social.<br>-De acordo com posicionamento firmado pelo STJ, "as condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva".<br>-O Habeas Corpus não é o instrumento adequado para valoração do mérito da própria ação penal, por exigir exame aprofundado da prova, a não ser diante de evidente possibilidade de lesão ou ameaça de lesão à liberdade ambulatorial do paciente, nos termos do art. 5º, LXVIII da Constituição Federal, o que não se vislumbra no presente caso.<br>-Ordem denegada.<br>Consta dos autos que a recorrente foi presa em flagrante no dia 3 de setembro de 2021, em razão da suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. A prisão foi convertida em preventiva.<br>No presente recurso, sustenta a defesa, em síntese, que a segregação cautelar, além de despida de fundamentação idônea, não preenche os requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP.<br>Requer o provimento do recurso, liminarmente, para que seja revogada a prisão preventiva, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>Indeferida a liminar, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva está assim fundamentada (fls. 168-170):<br>O exame preliminar de drogas dê abuso apurou que as substâncias apreendidas comportaram-se como cocaína e maconha (massas respectivas 86,559 e 1,37g), ambas de grande potencial lesivo. A cocaína é capaz de ocasionar overdose a usuários logo nas primeiras unidades, a depender das circunstâncias.<br>Somando todo cenário fático, tem-se a existência de indícios de possível traficância em escala conjuntiva, envolvendo, no mínimo, um indivíduo além da autuada, que não revelou quem seria o comparsa. O comportamento da autuada evidencia circunstância absolutamente incompatível com a imposição de meras medidas cautelares.<br>Deve a prisão da flagranteada ser convertida para a garantia da ordem pública. Sua CAC contém registros de prática de crimes com envolvimento em drogas. O comportamento dela revela uma intimidade e cumplicidade com o submundo da traficância e não pode ser simplesmente ignorado pelas autoridades. As investigações, obviamente, devem continuar a fundo. A atuação como "olheira" não é, nem de longe, insignificante. Foi responsável, inclusive, pela frustração da atuação policial ao caso.<br>Apesar da i. defesa, vejo que o fato da situação do Coronavírus não é motivo para soltura prematura. Igualmente, não é possível antever aplicação de regime prisional diverso do fechado neste momento processual. Veja-se que aparentemente a intimidade demonstrada pela autuada é incompatível com aplicação em grau relevante de eventual redutor de tráfico privilegiado, ainda que for aplicável. Eventual semi-imputabilidade não restou demonstrada: pelo contrário. A conduta é totalmente incompatível com o mero uso de drogas. O fato de a autuada ser, também, usuária, não impede que ela pratique a traficância consorciada, ponto fático-jurídico que foi, aparentemente, demonstrado no caso. A situação, de qualquer modo, poderá ser revista pelo juízo criminal, natural para reavaliações sobre prisões.<br>Assim, é certo que a conduta da autuada é grave, não só porque o crime de tráfico de drogas atinge diretamente a ordem pública e a ordem econômica, ou pela grande quantidade de crimes que são praticados em virtude do tráfico de drogas ou pelo enriquecimento ilícito das pessoas atuantes nesse meio, ou os danos graves a saúde pública; mas também pela gravidade em concreto da conduta do autuado.<br>No entanto, o modus operandi da autuada, imposto por meio de fortes indícios sobre extensão e circunstâncias do delito de tráfico, indicam que o resguardo da ordem pública deve ser realizado, com o sacrifício de sua liberdade.<br>Inexiste constrangimento ilegal quando as circunstâncias fáticas relacionada são crime demonstram a gravidade da conduta em tese praticada pelo agente, bem como sua periculosidade, motivos suficientes para justificar a manutenção de sua segregação para garantia da ordem pública, sobretudo quando se trata de crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo. A prisão preventiva é admissível, também, pela aplicação do artigo 313, inciso I, do CPP, pois o crime de tráfico de drogas é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos e, além disto, se encontram presentes os pressupostos do artigo 312, também do CPP.<br>Finalmente, acompanho e comungo do recente entendimento do STF sobre a necessária análise caso a caso sobre o problema da superlotação e a crise dos estabelecimentos penais, não estando isento o Poder Judiciário de observar tais questões. Porém, no caso, há suficiente fundamentação para a manutenção da prisão provisória do autuado, que terá sua condição reavaliada em observância da duração razoável do processo.<br>Assim, a ela nenhuma cautelar diversa é adequada. Por ora, ressai a imprescindibilidade da prisão preventiva, pela reunião de requisitos, fundamentos e hipóteses de cabimento.<br>Com efeito, em relação aos artigos 312 e 313 do CPB mostra-se necessária a segregação cautelar para a garantia da ordem pública, haja vista a necessidade de acautelar o meio social, bem como pelo fato do autuado ter praticado crime com alto teor de gravidade em concreto.<br>Em virtude das próprias peculiaridades que envolvem o delito de tráfico, entendo que as medidas cautelares diversas da prisão apontadas no art.3l9 do Código de Processo Penal (Decreto-lei n"3.689/1941) se apresentam inadequadas e insuficientes, pois levo em consta a periculosidade do agente e o malefício social causado pela prática de crimes graves.<br>Isso posto, para a garantia da ordem pública, indefiro o pedido de liberdade e converto a prisão em flagrante de JOANILDA SOUZA VIANA, em PRISÂO PREVENTM, com fulcro no artigo 312 e artigo 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal.<br>Como se vê, extrai-se do decreto fundamentação válida revelada na periculosidade da recorrente, evidenciada na reiteração delitiva, pois, verificou-se que "Sua CAC contém registros de prática de crimes com envolvimento em drogas".<br>Contudo, ao analisar as circunstâncias do caso, verifica-se que, embora o decreto prisional indique fundamento concreto, os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes não se revela expressiva, tratando-se na hipótese de 86,559g de cocaína e 1,37g de maconha.<br>Nesse contexto, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, para evitar a reiteração criminosa, sendo as seguintes: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso em habeas corpus para determinar a substituição da cautelar de prisão da recorrente por medidas cautelares menos gravosas, nos termos acima referidos.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.