ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso em mandado de segurança, com pedido liminar, interposto pelaOrdem dos Advogados do Brasilcontra o acórdão proferido pela Décima Quinta Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que, nos autos do MS n.2178678-71.2021.8.26.0000, denegou a segurança, mantendo a imposição de multa determinada pela 2ªVara Criminal da comarca de Sertãozinho/SP nos autos do Processo n.1503182-74.2020.8.26.0597.A recorrente alega, em síntese, quea multa de 10 salários mínimos aplicada à advogada Dra. Giselle Borghesi Arruda no termo de audiência deve ser cassada, posto que a recusa em oferecer alegações orais (ato específico) na audiência criminal se deu por motivo imperioso e, por conseguinte, não configura abandono processual(fl. 84).Pede a cassação da multa imposta(fls. 81/85).Liminar indeferida às fls. 97/98.O Ministério Público Federal pugna pelo desprovimento do recurso, conforme os termos resumidos na ementa do parecer (fl. 103):RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. IMPOSIÇÃO DE MULTA COMINATÓRIA. ABANDONO DA CAUSA POR ADVOGADO EM PROCESSO CRIMINAL. NÃO CUMPRIMENTO DE ATO INDISPENSÁVEL. APLICAÇÃO DA MULTA POR ABANDONO DO PROCESSO. ART. 265 DO CPP. POSSIBILIDADE. PARECER PELO CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.É o relatório.EMENTARECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO PENAL. MULTA POR ABANDONO DA CAUSA. ART. 265 DO CPP. RECUSA EM APRESENTAR ALEGAÇÕES FINAIS EM AUDIÊNCIA. ADVOGADA REGULARMENTE INTIMADA PARA O ATO.1.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite constitucionalidade da imposição da multa do art. 265 do Código de Processo Penal em caso de abandono injustificado do processo, não havendo óbice a sua imposição. Precedentes.2.O direito de participar das audiências demanda atuação preventiva da causídica, a fim de evitar marcações para a mesma data. Ao silenciar sobre a designação de anterior de audiência marcada, assumiu o ônus decorrentede sua participação no ato processual, dentre os quais, a apresentação de alegações finais orais.3. Não existe direito líquido e certo a se recusar a apresentar alegações finais em audiência para a qual foi regularmente intimada e atendeu.4.Recurso em mandado de segurança improvido.VOTOO presente recurso pretende o afastamento da multa imposta com base no art. 265 do Código de Processo Penal.A segurança foi denegada na origem, pelos seguintes termos (fls. 70/73):Segundo consta dos autos nº 1503482-74.2020.8.26.0597, emtrâmite na 2ª Vara Criminal da comarca de Sertãozinho, Patrícia Fernanda Izo responde por infração ao artigo 129, § 9º, e artigo 147, caput, ambos do Código Penal.Informou a douta autoridade impetrada que, após colhidos os depoimentos e interrogatório, foi encerrada a instrução processual, determinando-se às partes a apresentação das alegações finais e exclusivamente orais, em observação ao artigo 403 do CPP. O Ministério Público apresentou suas alegações orais, pugnando pela procedência da ação penal. Contudo, quando dada a palavra à defesa constituída, a causídica Dra. Giselle Borghesi Arruda, disse que não apresentaria suas alegações orais alegando que tinha outra audiência.Assim constou no termo de audiência:Dada a palavra à Defesa, pela Dra. Defensora foi dito que não apresentaria suas alegações finais orais, pois, segundo mencionou, teria uma outra audiência. Foi orientada pelo Juízo de que a instrução estava encerrada, que não poderia agir dessa forma, o caso é simples, foi autorizada a fazer todas as perguntas, o que é o seu direito, a audiência se prolongou ainda mais do que o desejado, mas que agora ela deveria cumprir a lei e apresentar suas alegações finais e orais, ainda que de forma breve, para que houvesse sentença, o que também é direito tanto da acusada, pela celeridade processual, como da própria vítima, que aguarda solução da questão. Além da lealdade com as partes e com o juízo. Mais uma vez ela se recusou, sem apresentar nenhuma outra justificativa, muito menos demonstrar que teria outra audiência, tratando o juízo com bastante desrespeito, simplesmente mencionando que não faria as alegações e acabou. Foi alertada do abandono de causa, da multa que seria aplicada, na forma do art. 265 do CPP, disse que não se importava e que não terminaria a audiência como manda a lei.Ao final, peloMM. Juiza quo foi decidido que:A postura da defensora, além de inconveniente, desrespeitosa, causou tumulto ao bom andamento do processo. Trata-se de nítido abandono da causa. Abandonou a defesa da acusada, no momento em que deveria seguir o rito processual e apresentar suas alegações finais, assim como fez o representante do Ministério Público. Não há nenhuma razão que impedisse a defensora de prosseguir como determinado em lei, apresentando suas alegações finais e orais. Durante suas falas desrespeitosas chegou a mencionar que teria uma outra audiência, mas nada provou. Ainda que tivesse, ficou quase uma hora fazendo perguntas às testemunhas e em apenas alguns minutos poderia encerrar sua fala final e permitir ao Juízo que cumprisse a lei e fizesse o julgamento, pois se preparou desde muito tempo para esse desfecho. Preferiu desrespeitar, agir com deslealdade e semcooperação. Além de demonstrar bastante arrogância. O fato de recusar-se a prosseguir nos trâmites determinados e autorizados por lei indica evidente abandono de causa, conduta omissiva. Neste contexto, é evidente que a defensora abandonou o processo, sem que houvesse motivo imperioso. Pelo contrário, está agindo contrariamente à lei e à determinação judicial. Causou enorme prejuízo à acusada (que deixou de contar com a defesa que contratou), ao bom andamento do processo, desrespeitando todo o trâmite previsto em lei. A nova disciplina processual não só atualizou a multa prevista na redação original, mas trouxe mecanismo capaz de assegurar ao magistrado poderes para punir o causídico que se mostrar descompromissado com o Poder Judiciário.Em que pesem os argumentos expendidos, verifica-se que houve desídia da advogada na defesa dos interesses da sua patrocinada.De fato, extrai-se dos autos principais dos presentes autos que no dia 28.04.2021, a ilustre Defensora foi regularmente intimada sobre a designação da audiência de instrução e julgamento que se realizaria em 24.05.2021,às 14h40 (fls. 111).Ocorre que a causídica também atuava no processo nº 0013674-89.2017.8.26.0506 da 3ª Vara Criminal da comarca de Ribeirão Preto, com designação de audiência para a mesma data 24.05.2021, às 15h45 e havia sido regularmente intimada do ato em 08.03.2021.Estranhamente, a Defensora requereu ao Juízo da comarca de Ribeirão Preto a redesignação da audiência, que foi indeferida sob o seguinte argumento:A advogada da ré requereu a redesignação da audiência marcada para o próximo dia 24/05/2021, às 15h45, sob a alegação de que terá outra audiência de instrução no mesmo dia 24/05/2021, às 14h40. Observa-se que a defesa foi devidamente intimada da audiência designada nos presentes autos em 08/03/2021 antes da designação feito pelo outro juízo. Ademais, as providências para realização do ato já foram cumpridas.Evidentemente, o correto seria a Defensora ter solicitado a redesignação da audiência perante o Juízo da 2ª Vara Criminal de Sertãozinho, ora autoridade impetrada, pois sabia que não lhe era possível comparecer ao mesmo tempo em ambas as audiências, marcadas para o mesmo dia e em horários próximos. Entretanto, em momento algum ela mencionou a audiência designada em juízo diverso, peticionando, em duas ocasiões, simplesmente para requerer a juntada de documentos.Tudo isso poderia ter sido evitado caso ela tivesse solicitado a redesignação da audiência perante o Juízo impetrado, sob a justificativa de que outra já havia sido designada anteriormente por Juízo diverso. Todavia, ela resolveu se manter inerte.Conforme bem observado pela douta Procuradoria Geral de Justiça, após o encerramento de instrução, iniciada com atraso e estendida pela Defesa, que indagou as testemunhas por quase uma hora, após a apresentação das alegações orais pelo Ministério Público, a Defensora simplesmente informou que não apresentaria as alegações orais porque teria outra audiência e, mesmo depois de advertida de sua conduta, respondeu ao Juiz de Direito, de forma desrespeitosa, e sem apresentar provado outro ato processual, que "não faria as alegações e acabou". Não obstante a legitimidade do motivo (outra audiência em juízo diverso), ficou demonstrado que a Advogada não comunicou previamente o Juízo impetrado acerca do outro ato processual, ao contrário, mesmo depois de intimada deste último, peticionou, em duas ocasiões, perante o Juízo impetrado apenas para requerer a juntada de documentos e somente no dia da audiência, após o encerramento da instrução e apresentação das alegações orais pelo Ministério Público, é que resolveu comunicá-lo a respeito da outra audiência.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite constitucionalidade da imposição da multa do art. 265 do Código de Processo Penal em caso de abandono injustificado do processo, não havendo óbice a sua imposição.Nesse sentido:PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. MULTA POR ABANDONO DO PROCESSO. ART. 265 DO CPP. INÉRCIA DO ADVOGADO INTIMADO POR DUAS VEZES PARA APRESENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Dispõe o art. 265 do Código de Processo Penal que "o defensor não poderá abandonar o processo senão por motivo imperioso, comunicando previamente o juiz, sob pena de multa de 10 a 100 salários mínimos, sem prejuízo das demais sanções cabíveis".2. A jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica não apenas quanto à constitucionalidade da multa estipulada no art. 265 do Código de Processo Penal como também em relação à sua exigência nas hipóteses de desídia do causídico que de algum modo traz prejuízo à marcha processual, como é o caso da falta de apresentação do arrazoado recursal após regularmente intimado por duas vezes para tanto.3. "A multa do art. 265 do Código de Processo Penal tem natureza processual e não impede eventual censura por parte da Ordem dos Advogados do Brasil, não havendo que se falar em usurpação da competência disciplinar do órgão de classe ou em dupla punição pelo mesmo fato" (AgRg nos EDcl no RMS n. 57.492/SP, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/5/2019, DJe 6/6/2019).4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RMS n. 54.798/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/8/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA.PROCESSUAL PENAL. ART. 265 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.CONSTITUCIONALIDADE. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. DESÍDIA INJUSTIFICADA NA PRÁTICA DE ATO PROCESSUAL. ABANDONO DO PROCESSO CARACTERIZADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DISCIPLINAR DA OAB. NÃO OCORRÊNCIA. NATUREZA PROCESSUAL DA SANÇÃO.DESPROPORCIONALIDADE QUANTO AO VALOR DA MULTA. INEXISTÊNCIA. FIXAÇÃO DO MONTANTE NO MÍNIMO LEGALMENTE PREVISTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, não há falar em inconstitucionalidade do art. 265 do Código de Processo Penal.2. A desídia injustificada na prática de ato processual se enquadra no conceito de abandono e autoriza a aplicação da multa por abandono do processo, prevista no aludido dispositivo processual, como ocorreu na espécie.3. Com efeito, o Causídico, sem quaisquer justificativas ou escusas, embora intimadopor mais de uma vezpelo Juiz processante, e devidamente cientificado da possível aplicação da referida sanção e de comunicação ao órgão de classe,deixou de apresentar a complementação/ratificação das alegações finais acerca de laudo pericialjuntado aos autos de ação penal em que se apura o delito de lesão corporal, cujo réu só voltou a ser patrocinado quando a Defensoria Pública assumiua defesa dos seus interesses, conforme destacado pela Corte a quo.4. Consoante o entendimento desta Corte Superior de Justiça, "a cominação da multa prevista na referida disposição legal não acarreta usurpação da competência disciplinar da OAB, uma vez que a sanção pecuniária, de natureza processual, não impede a aplicação das sanções administrativas cabíveis" (EDcl no RMS n. 44.224/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016.) 5. Imposta a sanção pecuniária no valor mínimo estabelecido no art.265 do CPP, mostra-se descabida a alegação de que o Advogado não teve a oportunidade de questionar o quantum fixado. Ressalte-se, ainda, que, na via estreita do mandado de segurança, que não comporta dilação probatória, é inviável a discussão acerca da capacidade econômico-financeira doCausídico.6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RMS n. 62.137/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 25/3/2021)No presente caso, não vislumbro direito líquido e certo da causídica em se recusar aapresentar as alegações finais orais. Consta do acórdão recorridoque a advogada não procedeu de modo adequado, capaz de evitar o conflito de horários entre as audiências indicadas.A causídica em questão foi intimada para a audiência na 2ª Vara Criminal de Sertãozinho/SP em questão em 28/4/2021. Anteriormente, ela já havia sido intimada, em 8/3/2021, para uma outra audiência na mesma data, 24/5/2021, perante a 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP.A paciente requereu o adiamento da audiência marcada em Ribeirão Preto, a despeito de ter sido intimada primeiro, e, por essa razão, teve seu pleito indeferido. Ao invés de requerer o adiamento da audiência designada em Sertãozinho, a advogada quedou-se inerte, recusando-se a praticar todos os atos da mencionada audiência.O direito de participar das audiências demanda atuação preventiva da causídica, a fim de evitar marcações para a mesma data. Ao silenciar sobre a designação de anterioraudiência, ela assumiu o ônus decorrentede sua participação no ato processual, dentre os quaisa apresentação de alegações finais orais.Não existe direito líquido e certo a se recusar a apresentar alegações finais em audiência para qual foi regularmente intimada e atendeu.Sem razão a recorrente.Ante o exposto, nego provimento ao recurso em mandado de segurança.