DECISÃO<br>GABRIEL FERNANDES DA SILVAalega sofrer coação ilegal em virtude deacórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisno HCn. 1.0000.21.080938-0/000.<br>A defesa pretende a revogação da constrição preventivaou a substituição da segregação por medidas dispostas no art. 319 do CPP, por compreender não existir fundamento idôneo a autorizar a imposição da medida extrema.<br>Todavia, o Juízo de Direito assim entendeu ser necessário converter a prisão temporária outrora decretada em preventiva (fls. 607-608, grifei):<br>Conforme consta, os investigados supracitados fazem parte de uma organização criminosa estruturalmente ordenada, a qual desenvolveu uma rede articulada de transporte e venda de entorpecentes em larga escala, em nível interestadual. Referida organização é caracterizada pela divisão de tarefas e especializada em tráfico ilícito de entorpecentes e lavagem de capitais.<br>Segundo apurado, Wanderson Cordeiro de Oliveira é suspeito de promover a lavagem de dinheiro da organização criminosa; Gabriel Fernandes da Silva é apontado como distribuidor de drogas em território mineiro; Alexandre de Souza dá suporte econômico e possibilita a lavagem de dinheiro à OrCrim; Ramon Rodrigues de Oliveira é responsável pela distribuição da droga, possuindo vínculo estreito com Fábio Cordeiro; Renan Rodrigues de Oliveira tem como função auxiliar na logística da OrCrim em Minas Gerais, tais como recebimento de valores da venda de drogas e empréstimos de dinheiro ilícito para clarear os lucros; Sabrina Micaela da Silva Santos tem como função específica ocultar e dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de veículos da OrCrim; e Solange Aparecida Neto de Oliveira também está relacionada à lavagem de dinheiro da organização criminosa.<br>Consoante relatado, a decretação da referida prisão cautelar é imprescindível,haja vista que os indiciados, em liberdade, poderão voltar a delinquir, causando intranquilidade social, e, por consequência, comprometimento à ordem pública. Ademais, compulsando as folhas de antecedentes criminais de alguns indiciados, vislumbra-se que se dedicam a atividades criminosas. Por fim, foi apurado que alguns investigados, inclusive, possuem documentos falsos, o que facilitaria a fuga do distrito da culpa.<br>É, em síntese, orelatório. Passo a decidir.<br>Primeiramente, verifico que há nos autos prova da materialidade e indícios de autoria, consoante documentos retro. A existência dos crimes de tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de bens e valores está demonstrada no vasto conjunto probatório angariado através das quebras de sigilo telefônico e telemático dos terminais móveis dos integrantes da OrCrim, das consultas em bancos de dados, trabalhos de campo, oitivas de testemunhas, informações de colaboradores e cruzamentode dados com outras agências de inteligência. Além disso, os delitos supostamente praticados têm a pena máxima prevista superior a 04 anos.<br>Vislumbro elementos concretos nos autos para se concluir que a colocação dos investigados em liberdade constituir-se-ia em um atentando à ordem pública. A forma como perpetrados os delitos e a vida pregressa dos investigados demonstram a periculosidade concreta deles. Assim, afiro que se faz presente a cautelaridade para a conversão da prisão temporária outrora decretada (f.280) em prisão preventiva, conforme amplamente demonstrado nas investigações. Há possibilidade de que os investigados distribuam grande quantidade de droga em território mineiro, através do transporte interestadual de entorpecentes, além de fundadas suspeitas de que promovam a lavagem de bens e valores.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>Com efeito, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal eindicou motivação suficiente e concreta para decretar a custódia provisória, ao salientarque o insurgente é investigado por supostamente integrar organização criminosa especializada emtráfico interestadual de entorpecentes e em lavagem de dinheiro, na qual figura como o responsável pela distribuição das drogas no estado de Minas Gerais. O referido Magistrado concluiu, inclusive, ser necessária a segregação dos acusados, diante da grande probabilidade de continuarem a espalhar entorpecentes pelo estado e a proceder a lavagem de capitais.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que "se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016).<br>Na mesma linha de raciocínio, o Supremo Tribunal Federal também tem o entendimento de que "a necessidade de interromper a atuação de organização criminosa e o risco concreto de reiteração delitiva justificam a decretação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública" (AgR no HC n. 138.522/DF, Rel. MinistroRoberto Barroso, 1ª T., DJe 19/6/2017).<br>Observa-se, ainda, que o Juízo singular também consignou que alguns denunciados possuíam histórico criminal. Tal constatação foi confirmada pelo acórdão ora recorrido, que registrou haver sido o recorrente já beneficiado com alvará de soltura em outras duas oportunidades, o que também revela a sua maior periculosidade e o risco de reiteração das condutas criminosas.<br>Portanto, ascircunstâncias acima mencionadas justificam a manutenção da custódia.<br>Confiram-se:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM DENEGADA.<br> .. <br>2. No caso,a prisão preventiva está justificadaem razão das características das condutas delituosas narradas, tendo o Magistrado singular constatado que "grande parte dos representados possuem condenação com trânsito em julgado, bem como respondem a outras ações penais nesta comarca e no Estado", e que "os representados encontram-se associados a facção criminosa conhecida como Comando Vermelho, ondecada membroage sob o seu comando eexerce uma função específica, visando o cometimento dos delitos de roubo e tráfico de drogasnesta cidade". Dessarte,está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial desta Corte, "a participação de agente em organização criminosa sofisticada - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a prisão preventiva, bem como desautorizar sua substituição pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP" (HC n. 382.398/SP, relator MinistroROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 11/9/2017).<br>4. Ordem denegada.<br>(HC n. 473.605/MT, Rel. MinistroAntonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 5/6/2019, grifei.)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO DELITUOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE DEMONSTRADA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. NEGATIVA DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REVISÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE.<br>1. Os crimes pelos quais o paciente é acusado de praticar admitem a prisão preventiva (art. 313, I, do CPP), e, além disso, foi apresentada fundamentação concreta para sua decretação.<br>2. A custódia cautelar está baseada na garantia da ordem pública, sobretudo em razão da evidente periculosidade do paciente - comandante de associação criminosa responsável pela distribuição de entorpecentes na comarca e região, tendo a investigação demonstrado que as transações envolviam grandes quantidades de dinheiro, drogas e até mesmo armas de fogo.<br>3. Segundo reiteradas manifestações deste Superior Tribunal, a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar (HC n. 607.654/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 16/12/2020.<br>4. O envolvimento ou não do paciente nos delitos que lhe são imputados é matéria cuja análise é reservada à ação penal, bastando, para justificar a prisão cautelar, haver indícios de autoria e de materialidade delitiva, o que, na espécie, aconteceu.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas. 6. Ordem denegada. (HC n. 631.764/PR, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 9/3/2021)<br>Em razão da gravidade dos crimes e daindicadapericulosidade do acusado, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se e intimem-se.