ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de embargos de declaração opostos por Silvana Magali de Jesus Feliciano e Outro em face de acórdão da Corte Especial, de minha relatoria, que não conheceu do agravo interno dos ora insurgentes, nos termos da seguinte ementa:PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. MATÉRIA SEDIMENTADA PELA CORTE ESPECIAL NOS EARESP 701.404/SC, EAREsp 746.775/SC e EAREsp 831.326/SC.1. A falta de impugnação pelos agravantes de todos os fundamentos da decisão que indeferiu liminarmente os embargos de divergência atrai a incidência da Súmula 182 do STJ. Precedentes.2. O tema relativo à necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão recorrida (Súmula 182 do STJ) - foi sedimentado pela Corte Especial por ocasião do julgamento, em 19/9/2018, dos EAREsp 701.404/SC, EAREsp 746.775/SC e EAREsp 831.326/SC, publicados em 30/11/2018.3. Agravo interno não conhecido.Em suas razões, os embargantes sustentam: (i) a nulidade do julgamento do agravo interno, por terem participado Ministros que não poderiam "concorrer ao processo"; (ii) existência de coisa julgada e de prescrição em relação à cobrança do mesmo débito mediante uma segunda ação ordinária; (iii) inaplicabilidade da Súmula 182/STJ à espécie; (iv) que "a ausência de manifestação do órgão julgador a respeito do pedido de assistência judiciária gratuita formulado enseja a presunção da concessão do benefício em favor da parte que o pleiteou, quando acompanhado da declaração de hipossuficiência"; e (iv) "sendo indeferida a Assistência Judiciária Gratuita, deve ser dado o direito ao recorrente, a recolher o preparo de apelação , para apreciação e provimento do recurso".É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE.1. Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. Não merece guarida o reclamo.Nos termos do artigo 1.022 do CPC de 2015, cabem embargos de declaração contra decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, corrigir erro material e/ou suprir omissão de ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, aí incluídas as condutas descritas no § 1º do artigo 489 do novel Codex, caracterizadoras de carência de fundamentação válida. Nada obstante, não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de dar efeito infringente ao recurso integrativo.No caso, não se vislumbra qualquer vício no acórdão embargado, que considerou incidente a Súmula 182/STJ de modo a obstar o conhecimento do agravo interno dos ora embargantes. Confira-se: ..  a parte agravante, em longo arrazoado, apenas impugna as questões de mérito suscitadas em seus recursos anteriores, não reservando nem sequer uma linha para rebater o único fundamento da decisão recorrida, o que contraria a previsão do art. 1.021, § 1º, do CPC: .. Outrossim, o Código de Processo Civil estatui a necessidade de oposição a todos os fundamentos, ao estipular que o relator não deve conhecer de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, CPC/2015).Ressalte-se que o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ também estabelece como ônus do agravante a impugnação de todos os fundamentos da decisão rechaçada, sob pena de não conhecimento do agravo. .. Ademais, tal tema - a necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão recorrida (Súmula 182 do STJ) - foi sedimentado pela Corte Especial, por ocasião do julgamento dos EAREsp 701.404/SC, EAREsp 746.775/SC e EAREsp 831.326/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 30/11/2018  .. : .. Ante o exposto, não conheço do agravo interno.Outrossim, não há falar na nulidade aventada, por inexistir vedação para que os Ministros que participaram do julgamento recorrido profiram voto nos embargos de divergência (AgRg nos EREsp 1151603/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/11/2014, DJe 11/12/2014).Nesse quadro, é certo que os restritos limites dos embargos de declaração não permitem o rejulgamento da causa, revelando-se descabido o efeito modificativo pretendido pelos embargantes, que somente é possível em casos excepcionais e uma vez comprovada a obscuridade, contradição, omissão ou erro material do julgado, o que não ocorreu na hipótese.3. Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.