ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas.EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE VIA PRÓPRIA. INVIABILIDADE. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA DELEGACIA. ART. 226 DO CPP. LAVRATURA DE TREZE AUTOS FORMAIS DE RECONHECIMENTO.CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEGUNDO GRAU. PROVAS JUDICIALIZADAS DAAUTORIA E MATERIALIDADE.VÍDEO E FOTOGRAFIAS DOS FATOSANALISADOS A QUO, CONFIRMANDO A AUTORIA. NO MAIS,REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício.II - No caso concreto, embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade de provas (reconhecimento inicial fotográfico na delegacia, mediante a juntada de treze autos formais lavrados na ocasião -fls. 42-44), existem demais elementos aptos à condenação dos pacientes.III - Em juízo, as vítimas M S e B L reconheceram de forma direta os pacientes, além da funcionária do estabelecimento, a Sra.S G M, que também reconheceu o segundo paciente (fls. 144-145 e 154-155). Não se olvide que os dois pacientes permaneceram em silêncio nos interrogatórios, deixando de apresentar a sua versão dos fatos ou mesmo alguma outra justificativa (fl. 146). Assim, há o reconhecimento direto em sede judicial de duas testemunhas (para oprimeiro paciente) e de três testemunhas (para o segundo), tudo o que ainda se somaàs imagens de vídeo e fotografias dos fatos desde o inquérito policial ("Juntada do CD-R com as imagens das câmeras de segurança do local do fato.. Análises das imagens das câmeras de segurança.." - fl. 42). Isso, conforme a ponderação das narrativas e provas pelo eg. Tribunala quo, reforçou a comprovação da autoriadelitiva. Por outro lado, nenhuma prova da inocência, ou mesmo de que os pacientes estariam em local diverso no dia dos fatos, foi sequer mencionada pela combativa d. Defesa.IV -Assente nesta Corte Superior que "Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ" (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, sem pedido liminar, impetrado em benefício de DENERSON DOS SANTOS DA SILVA e RODRIGO RAFAEL SOUZA DA SILVA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fls. 138-151):"APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL. PROCESSO PENAL. DELITO DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELO DEFENSIVO QUE PUGNA PELA ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA OU POR INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP; BEM COMO O AFASTAMENTO DA MAJORANTE ATINENTE AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO; A REDUÇÃO DA PENA BASE AO MÍNIMO LEGAL E A APLICAÇÃO DE SOMENTE UMA FRAÇÃO NA TERCEIRA FASE DOSIMÉTRICA, EM ATENDIMENTO AO PREVISTO NO ARTIGO 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP, OU A REDUÇÃO DO AUMENTO APLICADO PELO CON- CURSO DE AGENTES, PREQUESTIONANDO MATÉRIA DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL E INFRACONSTITUCIONAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. REGRA DO ART. 226 DO CPP QUE NÃO CONFIGURA REGRA ABSOLUTA. MAJORANTES CONFIGURADAS. DOSIMETRIA PENAL QUE MERECE ADEQUAÇÃO. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE EM 1/4 EXCESSIVA. APLICAÇÃO DE UM SÓ AUMENTO DE PENA NA TERCEIRA FASE DO PROCESSO DOSIMÉTRICO. REGIME QUE SE MODIFICA PARA SEMIABERTO. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA.In casu, a materialidade e a autoria restaram confirmadas pelo registro de ocorrência e aditamento, autos de reconhecimento e de apreensão dos vídeos com as imagens do fato e termos de declaração, e confirmadas pelo colhido em juízo, indicando efetivamente a participação dos réus na empreitada criminosa.Na hipótese, os apelantes e outros três sujeitos, depois de renderem os funcionários de um estabelecimento comercial com uma arma de fogo, subtraíram celulares avaliados em mais de R$ 300.000,00, evadindo-se em motocicletas.A regra do artigo 226 do CPP (reconhecimento pessoal) configura uma recomendação legal, não uma exigência ab- soluta - ato, ademais, corroborado em juiz.Afastamento da majorante do uso de arma de fogo inviável. Apesar de não apreendida e, portanto, não periciada, tal elemento resta suprido pelos depoimentos firmes e harmônicos das vítimas. Precedentes do STJ.Redução da pena-base ao mínimo legal incabível. Porém, o aumento aplicado de 1/4 se mostra excessivo, merecendo adequação. O sentenciante incrementou a reprimenda na primeira etapa em 2 anos e 3 meses de reclusão (ali resultando 6 anos e 3 meses de reclusão, com o pagamento de 65 dias-multa) fundamentando na ousadia da ação (praticado em um "shopping" com grande movimentação de pessoas), o valor do prejuízo (subtração de mais de R$ 300.000,00 em aparelhos celulares) e de "vida ligada a esse tipo de crime", considerando as anotações nas FACs dos réus.Todavia, a execução em local muito frequentado, por si só, não excede o normal do tipo e, embora ali mencionados os registros com trânsito em julgado após o evento em análise, inviável o fundamento utilizado - personalidade dos sujeitos - sem um laudo pericial, sendo portanto imperioso o seu afastamento.Por outro lado, o argumento atinente ao prejuízo ocasionado se mostra escorreito, assim adequada a remodelação do aumento aplicado na referida etapa a 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e a satisfação de 11 dias multa. Redução do aumento aplicado na terceira fase do processo dosimétrico, que se mostra possível. Verificadas as duas majorantes no delito, o sentenciante procedeu ao acréscimo em 2/5, pelo § 2º, II do art. 157, CP (concurso de agentes), mais 2/3 quanto ao § 2º-A, I do mesmo dispositivo (emprego de artefato de fogo).Todavia, nos casos de concorrência de causas previstas na parte especial, dispõe o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal mostrar-se viável a limitação a uma só fração, com a prevalência daquela mais aumentando ou diminuindo.Ainda, embora o valor aplicável não se meça somente pelo número de majorantes, exigindo fundamentação concreta (Súmula 443 do STJ), no caso em exame as peculiaridades se confundem com as descrições típicas, não refletindo especial gravidade ao ilícito, portanto adequada a fração de 2/3 para a hipótese, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo, para cada réu.Regime prisional que se adequa para o semiaberto, ex vi do disposto no artigo 33, §2º "b" do Código Penal, diante da nova pena imposta.Quanto ao prequestionamento, não merece provimento, pois não se vislumbra nenhuma contrariedade/negativa de vigência, ou interpretação de norma violadora, nem a demonstração de violação de artigos constitucionais ou infraconstitucionais, de caráter abstrato e geral.PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO PARA REDUZIR A PENA IMPOSTA, REMODELANDO-A PARA 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 18 DIAS-MULTA, NO VALOR MÍNIMO LEGAL, PARA CADA RÉU, ABRANDADO O REGIME DE PENA PARA O SEMIABERTO."Daí o presente habeas corpus, em que a d. Defesa alega que a condenação se deu sem provas da autoria do delito, em especial, pelo reconhecimento dos pacientes por meio fotográfico na delegacia, em inobservância do art. 226 do CPP.Sustenta que a prova para a condenação foi amparada unicamente no depoimento das vítimas.Aduz que "no presente caso, a foto dos Pacientes foi apresentada as vítimas já intituladas como "suspeitos", como sendo pessoas que "já vinham realizando roubos na região", e que "já foram reconhecidos por outras vítimas", ou seja, a foto dos "suspeitos" veio acompanhada de informações que tornou o reconhecimento totalmente sugestionado, criando uma inclinação nas vítimas a reconhecerem as pessoas que lhes são apresentadas" (fl. 12).Requer, ao final, "(..) a concessão da ordem para que desconstituindo-se o v. acórdão no ponto aqui considerado, sejam os acusados ABSOLVIDOS quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º- A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, como medida de JUSTIÇA!" (fl. 24).Informações, às fls. 166-172.O d. Ministério Público Federal, às fls. 174-176, oficiou pelo não conhecimento do habeas corpus ou denegação da ordem, nos termos do r. parecer assim ementado:"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ROUBO. RECONHECIMENTO DE AUTORIA. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. MERA IRREGULARIDADE. NULIDADE. INOCORRÊNCIA.1. É válido o reconhecimento do acusado, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do CPP, quando há outras provas no mesmo sentido, conforme entendimento do STJ.2. Parecer pelo não conhecimento do writ. Se acaso conhecido, pela denegação da ordem."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE VIA PRÓPRIA. INVIABILIDADE. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA DELEGACIA. ART. 226 DO CPP. LAVRATURA DE TREZE AUTOS FORMAIS DE RECONHECIMENTO.CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEGUNDO GRAU. PROVAS JUDICIALIZADAS DAAUTORIA E MATERIALIDADE.VÍDEO E FOTOGRAFIAS DOS FATOSANALISADOS A QUO, CONFIRMANDO A AUTORIA. NO MAIS,REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício.II - No caso concreto, embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade de provas (reconhecimento inicial fotográfico na delegacia, mediante a juntada de treze autos formais lavrados na ocasião -fls. 42-44), existem demais elementos aptos à condenação dos pacientes.III - Em juízo, as vítimas M S e B L reconheceram de forma direta os pacientes, além da funcionária do estabelecimento, a Sra.S G M, que também reconheceu o segundo paciente (fls. 144-145 e 154-155). Não se olvide que os dois pacientes permaneceram em silêncio nos interrogatórios, deixando de apresentar a sua versão dos fatos ou mesmo alguma outra justificativa (fl. 146). Assim, há o reconhecimento direto em sede judicial de duas testemunhas (para oprimeiro paciente) e de três testemunhas (para o segundo), tudo o que ainda se somaàs imagens de vídeo e fotografias dos fatos desde o inquérito policial ("Juntada do CD-R com as imagens das câmeras de segurança do local do fato.. Análises das imagens das câmeras de segurança.." - fl. 42). Isso, conforme a ponderação das narrativas e provas pelo eg. Tribunala quo, reforçou a comprovação da autoriadelitiva. Por outro lado, nenhuma prova da inocência, ou mesmo de que os pacientes estariam em local diverso no dia dos fatos, foi sequer mencionada pela combativa d. Defesa.IV -Assente nesta Corte Superior que "Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ" (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido (fls. 138-151):"Satisfeitos os requisitos de admissibilidade, conheço do recurso.DENERSON DOS SANTOS DA SILVA e RODRIGO RAFAEL DE SOUZA DA SILVA foram denunciados perante o Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Niterói pela prática do delito insculpido no artigo 157, § 2.º, II, E § 2.º-A, I, DO CP, porque, segundo narra a exordial acusatória, in verbis:"No dia 18 de maio de 2018, por volta das 12h20min, no interior da Loja Claro, estabelecida no primeiro pavimento do Plaza Shopping, situado na Rua Quinze de Novembro nº8, os ora denunciados, livre e conscientemente, em comunhão de ações e desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, para si ou para outrem, 56 (cinquenta e seis) celulares da marca Apple lphone, 43 (quarenta e três) celulares da marca Samsung, 04 (quatro) celulares da marca Motorola, 05 (cinco) celulares da marca Sony e 05 (cinco) celulares da marca LG, tudo de propriedade do estabelecimento comercial lesado, conforme RO de fls. 03/05 e documentos de fls. 09/11. Consta dos autos que no dia dos fatos, o funcionário Matheus, estava no salão da loja fazendo atendimento quando foi abordado pelo denunciado RODRIGO, o qual mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, indagou-lhe quem era o gerente da loja. Ato seguinte, os denunciados DE- NERSON e RODRIGO, abordaram o gerente BRUNO , momento em que encostaram a arma de fogo na sua costela e exigiram que os levasse para o segundo pavimento, onde se localiza o estoque. Na ocasião, o denunciado IGOR, permaneceu no salão, mantendo os outros funcionários e clientes rendidos. No mesmo instante, a funcionária Sabrina, que estava no interior do estoque, também foi rendida por DENERSON e RODRIGO, os quais ordenaram que Bruno e Sabrina colocassem os aparelhos celulares em três malas grandes.Em seguida, na posse dos bens subtraídos os denunciados se evadiram pela Loja C&A, a qual dá acesso à Rua São Sebastião. Saliente-se que o denunciado MATHEUS, o qual estava vestido com um uniforme da Prefeitura do RJ, permaneceu de vigília na porta do restaurante Beluga, localizado em frente ao estabelecimento comercial lesado, oportunidade em que Jairo, um dos funcionários do supramencionado restaurante conversou com o mesmo, assim como o visualizou pegando uma das malas e se evadindo juntamente com os demais criminosos pela loja C&A. Assim procedendo, sendo objetiva, e subjetivamente, típica a conduta, praticaram os denunciados o crime de roubo, estando incursos nas sanções descritas no art. 157, §2 2, inciso II e §2 2A, inciso I, do Código Penal".Finda a instrução criminal, o juízo a quo julgou procedente a pretensão punitiva estatal condenando-os nas sanções do artigo 157, § 2.º, II, E § 2.º- A, I, DO CP, às penas de 14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime fechado, e 150 (cento e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.A defesa pede a absolvição por suposta fragilidade probatória ou por inobservância ao disposto no artigo 226 do CPP; o afastamento da majorante atinente ao emprego de arma de fogo; a redução da pena base ao mínimo legal; a aplicação de somente um aumento na terceira fase dosimétrica, em atendimento ao previsto no artigo 68, parágrafo único, do CP, ou a redução do aumento aplicado pelo concurso de pessoas.Vejamos, por oportuno, o que nos trazem as provas dos autos.Inicialmente deve ser consignado que os fatos imputados na inicial restaram devidamente comprovados.Da atenta leitura dos autos, verifica-se que todas as provas produzidas ao longo da instrução criminal comprovaram, seguramente, a prática do delito. Caracterizam-se as notas do evento ilícito, a saber, a materialidade consubstanciada no registro de ocorrência e aditamentos (pastas 10, 24, 90, 100 e 146); autos de reconhecimento em sede policial (pastas 182 e 187); auto de apreensão (pasta 94); fotografias e mídia com as imagens dos fatos (pastas 94 e 96), além da prova oral produzida (pasta 406).A autoria alicerçada nos depoimentos prestados em sede judicial e também nas circunstâncias emolduradoras do delito narradas no boletim de ocorrência.A vítima Matheus Salgado - a qual reconheceu em juízo ambos os apelantes como coautores do delito - relatou ali toda a situação fática descrita à inicial nos seguintes termos: "que reconhece pessoalmente os réus Denerson e Rodrigo; que, no dia citado, ele trabalhava na loja descrita na inicial e que foi ele o primeiro funcionário a ser abordado; que foi Rodrigo quem se aproximou dele, e mostrou uma arma de fogo, indagando quem era o gerente; que foi com ele até Bruno, que era o gerente e estava no caixa; que os outros meliantes entraram na loja, tendo Rodrigo e Denerson subido com Bruno para o estoque, enquanto o réu Igor ficou embaixo, mandando que todos ficassem tranquilos, que eles só pegariam os aparelhos do "patrão", e que fingissem naturalidade; que a ação toda deve ter durado cerca de cinco minutos; que os bandidos colocaram os celulares, ainda dentro das suas caixas, em bolsas grandes, e fugiram pela loja C&A; que a loja tem circuito de câmeras; que estava presente no segundo assalto efetuado à loja, e reconheceu os meliantes como sendo os mesmos a participar do primeiro roubo, ora em exame; que, na delegacia reconheceu os réus Denerson, Rodrigo e Igor, não tendo reconhecido na ocasião, o acusado Matheus, como também não reconheceu este em juízo".Também ouvida em juízo, a vítima Bruno da Silva Lima efetuou ali o reconhecimento dos acusados, declarando: "que reconhece em juízo os acusados Denerson e Rodrigo; que era o gerente da loja lesada, e que os citados réus abordaram o funcionário primeiro e depois foram até ele; que Rodrigo era quem portava a arma de fogo e estava bastante agressivo, apontando a arma para sua cabeça; que os meliantes foram até o estoque onde estava Sabrina, e de lá eles levaram dezenas de aparelhos celulares, e colocaram tudo em bolsas de viagem e fugiram pela C&A; que, pelas imagens, um quarto elemento teria participado do crime, aguardando do lado de fora, e ajudou a carregar uma das bolsas contendo os aparelhos roubados; que o prejuízo da loja foi acima de duzentos mil reais".Por sua vez, a vítima Sabrina Guedes de Magalhães Alves, a qual identificou em juízo o acusado Rodrigo da Silva, afirmou: "que reconhece o Rodrigo pessoalmente; que é auxiliar administrativa, responsável pelo estoque; que estava no segundo andar, onde fica o estoque, quando foi surpreendida pelo barulho dos roubadores subindo a escada, falando que só queriam "o que era do patrão"; que nesse momento, olhou e viu o gerente da loja rendido pelo réu Rodrigo, o qual apontava um revólver para ele; que então mandaram a depoente levantar os braços e a renderam, ordenando que colocasse, junto com o gerente Bruno, os telefones dentro da sacola; que ficou de frente para o Rodrigo e o Igor, por isso conseguiu reconhece-los, mas o outro estava de boné, e não olhava para a cara dele; que o Rodrigo mandou o chefe dela levantar e sentar algumas vezes; que depois que colocaram tudo na bolsa, pediram para o gerente levar a bolsa para baixo; que os réus não zeraram o estoque, mas levaram a maioria, pois queriam os Samsung e os Iphone; que a ação pareceu demorar, mas foi muito rápida, conforme viram nos vídeos do circuito interno; que o acusado Rodrigo estava muito agitado, e queria um telefone que não tinha mais em estoque, por isso teve muito medo de que ele atirasse; que eram mais sacolas do que os roubadores podiam carregar, então pediram ao gerente para que ajudasse; que eles fugiram pela C&A; que conforme as imagens de vídeo, eles depois fugiram em umas motos que estavam fora do shopping; que depois souberam que havia mais elementos dando cobertura, como um que ficou conversando com um funcionário do Beluga, um restaurante próximo ao local, e outro que já estava rondando a loja do lado de fora há um tempo; mas que isso só viu pelas imagens; que não tem a menor dúvida que o Rodrigo foi um dos autores do roubo; que haviam recentemente recebido carregamento de celulares, nos dias anteriores".Também em juízo, a testemunha/vítima Jocelia Felipe Joaquim da Silva narrou: "que trabalha no local e estava no dia dos fatos; que estava atendendo umas clientes, e não percebeu que o assalto estava ocorrendo que só soube depois que uma colega avisou; que o Igor ficou no andar de baixo "tomando conta", e ordenou que todos fingissem que estavam trabalhando normalmente; que ficou na parte de baixo da loja, e não viu o momento da subtração dos celulares no estoque, mas viu depois eles saírem correndo da loja com as sacolas; que a loja não estava muito cheia; que depois que saíram, eles fugiram pela C&A; que não presenciou o segundo roubo da loja, pois estava de férias".Por fim, a testemunha Jairo Lemos Monteiro afirmou sob o crivo do contraditório: "que trabalha no restaurante ao lado da loja; que no dia dos fatos, viu a saída dos réus da loja, com as sacolas em mão; que chegou a conversar com uma pessoa que estava do lado de fora da loja, o qual posteriormente viu ajudar os roubadores a fugir com as sacolas, pela loja da C&A; que posteriormente reconheceu esse meliante que ajudou os demais como sendo o Matheus".Em seus interrogatórios, os acusados/apelantes exerceram o direito de permanecer em silêncio (pasta 406: Denerson em fl. 308 e Rodrigo em fl. 309).Na hipótese, os relatos das vítimas, em especial de Matheus Salgado e Bruno Lima, os quais lograram corroborar em juízo o reconhecimento de ambos os apelantes, bem como o de Sabrina Alves, que identificou pessoalmente o réu Rodrigo, se mostram, não só contextualmente harmônicos, mas também coerentes com o narrado em sede policial, mostrando-se firme na descrição da dinâmica dos fatos, não havendo motivos para a arquitetarem história tão rica em detalhes contra pessoas que desconhecem.Os Tribunais já firmaram o entendimento que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes clandestinos, sendo suficiente para escorar um juízo de reprovação se coerente e em consonância com as demais provas coligidas nos autos, como verificado na hipótese. (Habeas Corpus nº 190219/DF) Consoante se extrai da prova oral, no dia dos fatos, os apelantes Denerson dos Santos e Rodrigo Rafael de Souza, junto com outros três sujeitos, entre eles o corréu Igor (desmembrado dos autos), adentraram no estabelecimento comercial, tendo Rodrigo rendido os funcionários com uma arma de fogo e, na companhia de Denerson, obrigado o gerente Bruno a levá-los ao estoque da loja, no segundo andar, para efetuar a subtração. Nesse ínterim, Igor permaneceu no primeiro andar vigiando os demais funcionários, para garantir o êxito da conduta delitiva, saindo todos por fim, do local, após consumado o roubo, em posse de bolsas de viagem contendo os aparelhos de celular, avaliados em mais de R$ 300.000,00 (pastas 16/22), escapando em duas motocicletas que os aguardavam.Nesse contexto, não merece acolhimento a tese de inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal. Como cediço, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de reconhecimento do réu por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226, do CPP, tendo em vista que o dispositivo traz uma orientação legal no tocante à efetivação do procedimento, e não uma obrigatoriedade de que o indivíduo a ser reconhecido seja apresentado com outras pessoas. (AgRg no AREsp 944.953/SP).Ademais, o ato restou corroborado pessoalmente em juízo, pois as vítimas reconheceram, sem dúvidas, os réus, fornecendo detalhes da atuação de cada um.Cumpre ressaltar que as vítimas não conheciam os acusados e nada culminou demonstrado no sentido de que teria interesse em distorcer a verdade dos fatos ou acusá-lo falsamente do crime praticado.O conjunto probatório, portanto, respalda a pretensão acusatória, convergindo toda a narrativa para a indubitável conclusão da prática, pelos acusados do crime de roubo descrito à inicial.Considerando tal contexto, não acolho o pedido absolutório em relação ao delito de roubo, pois precisamente patenteada a conduta típica do apelante e sua participação na empreitada criminosa.(..)Ante tais considerações, DÁ PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DEFENSIVO para reduzir a pena imposta, remodelando-a para 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo legal, para cada réu, abrandado o regime de pena para o semiaberto.Oficie-se à SEAP, na forma como determina o aviso conjunto nº 8 do TJ/CGJ, de 2013, a fim de que seja o ora apelante encaminhado para estabelecimento prisional compatível com o regime ora imposto.É como voto" (grifei).Pois bem.Conforme se apreende do v. acórdão, apesar da irresignação da d. Defesa dos pacientes, fato é que estes restaram condenados com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art. 157, § 2.º, II, e § 2.º-A, I, do Código Penal.Tudo o que foi confirmado em grau de apelação pelo eg. Tribunal de origem (fls. 138-151), mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório.Consta dos autos que, acerca do reconhecimento pessoal dos pacientes, houve sim a confirmação disso em juízo, pois as vítimas reconheceram os acusados com plena certeza em sede inquisitorial (inicialmente por meio de fotografia), nada modificando em suas declarações quando em juízo.Verbis, o v. acórdão (fls. 144-146):"(..)A vítima Matheus Salgado - a qual reconheceu em juízo ambos os apelantes como coautores do delito - relatou ali toda a situação fática descrita à inicial nos seguintes termos: "que reconhece pessoalmente os réus Denerson e Rodrigo; que, no dia citado, ele trabalhava na loja descrita na inicial e que foi ele o primeiro funcionário a ser abordado; que foi Rodrigo quem se aproximou dele, e mostrou uma arma de fogo, indagando quem era o gerente; que foi com ele até Bruno, que era o gerente e estava no caixa; que os outros meliantes entraram na loja, tendo Rodrigo e Denerson subido com Bruno para o estoque, enquanto o réu Igor ficou embaixo, mandando que todos ficassem tranquilos, que eles só pegariam os aparelhos do "patrão", e que fingissem naturalidade; que a ação toda deve ter durado cerca de cinco minutos; que os bandidos colocaram os celulares, ainda dentro das suas caixas, em bolsas grandes, e fugiram pela loja C&A; que a loja tem circuito de câmeras; que estava presente no segundo assalto efetuado à loja, e reconheceu os meliantes como sendo os mesmos a participar do primeiro roubo, ora em exame; que, na delegacia reconheceu os réus Denerson, Rodrigo e Igor, não tendo reconhecido na ocasião, o acusado Matheus, como também não reconheceu este em juízo".Também ouvida em juízo, a vítima Bruno da Silva Lima efetuou ali o reconhecimento dos acusados, declarando: "que reconhece em juízo os acusados Denerson e Rodrigo; que era o gerente da loja lesada, e que os citados réus abordaram o funcionário primeiro e depois foram até ele; que Rodrigo era quem portava a arma de fogo e estava bastante agressivo, apontando a arma para sua cabeça; que os meliantes foram até o estoque onde estava Sabrina, e de lá eles levaram dezenas de aparelhos celulares, e colocaram tudo em bolsas de viagem e fugiram pela C&A; que, pelas imagens, um quarto elemento teria participado do crime, aguardando do lado de fora, e ajudou a carregar uma das bolsas contendo os aparelhos roubados; que o prejuízo da loja foi acima de duzentos mil reais".Por sua vez, a vítima Sabrina Guedes de Magalhães Alves, a qual identificou em juízo o acusado Rodrigo da Silva, afirmou: "que reconhece o Rodrigo pessoalmente; que é auxiliar administrativa, responsável pelo estoque; que estava no segundo andar, onde fica o estoque, quando foi surpreendida pelo barulho dos roubadores subindo a escada, falando que só queriam "o que era do patrão"; que nesse momento, olhou e viu o gerente da loja rendido pelo réu Rodrigo, o qual apontava um revólver para ele; que então mandaram a depoente levantar os braços e a renderam, ordenando que colocasse, junto com o gerente Bruno, os telefones dentro da sacola; que ficou de frente para o Rodrigo e o Igor, por isso conseguiu reconhece-los, mas o outro estava de boné, e não olhava para a cara dele; que o Rodrigo mandou o chefe dela levantar e sentar algumas vezes; que depois que colocaram tudo na bolsa, pediram para o gerente levar a bolsa para baixo; que os réus não zeraram o estoque, mas levaram a maioria, pois queriam os Samsung e os Iphone; que a ação pareceu demorar, mas foi muito rápida, conforme viram nos vídeos do circuito interno; que o acusado Rodrigo estava muito agitado, e queria um telefone que não tinha mais em estoque, por isso teve muito medo de que ele atirasse; que eram mais sacolas do que os roubadores podiam carregar, então pediram ao gerente para que ajudasse; que eles fugiram pela C&A; que conforme as imagens de vídeo, eles depois fugiram em umas motos que estavam fora do shopping; que depois souberam que havia mais elementos dando cobertura, como um que ficou conversando com um funcionário do Beluga, um restaurante próximo ao local, e outro que já estava rondando a loja do lado de fora há um tempo; mas que isso só viu pelas imagens; que não tem a menor dúvida que o Rodrigo foi um dos autores do roubo; que haviam recentemente recebido carregamento de celulares, nos dias anteriores"(..)" (grifei).Não obstante, a palavra das testemunhas também serviu de prova judicial (fl. 146):"(..)Também em juízo, a testemunha/vítima Jocelia Felipe Joaquim da Silva narrou: "que trabalha no local e estava no dia dos fatos; que estava atendendo umas clientes, e não percebeu que o assalto estava ocorrendo que só soube depois que uma colega avisou; que o Igor ficou no andar de baixo "tomando conta", e ordenou que todos fingissem que estavam trabalhando normalmente; que ficou na parte de baixo da loja, e não viu o momento da subtração dos celulares no estoque, mas viu depois eles saírem correndo da loja com as sacolas; que a loja não estava muito cheia; que depois que saíram, eles fugiram pela C&A; que não presenciou o segundo roubo da loja, pois estava de férias".Por fim, a testemunha Jairo Lemos Monteiro afirmou sob o crivo do contraditório: "que trabalha no restaurante ao lado da loja; que no dia dos fatos, viu a saída dos réus da loja, com as sacolas em mão; que chegou a conversar com uma pessoa que estava do lado de fora da loja, o qual posteriormente viu ajudar os roubadores a fugir com as sacolas, pela loja da C&A; que posteriormente reconheceu esse meliante que ajudou os demais como sendo o Matheus"(..)" (grifei).Ora, como se observa,embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade de provas (reconhecimento inicial fotográfico na delegacia, mediante a juntada de treze autos formais lavrados na ocasião - fls. 42-44), existem demais elementos aptos à condenação dos pacientes.Emjuízo, as vítimas M S e B L reconheceram de forma direta os pacientes, além da funcionária do estabelecimento, a Sra. S G M, que também reconheceu o segundo paciente (fls. 144-145 e 154-155).Não se olvide que os dois pacientes permaneceram em silêncio nos interrogatórios, deixando de apresentar a sua versão dos fatos ou mesmo alguma outra justificativa (fl. 146).Assim, há o reconhecimento direto em sede judicial de duas testemunhas (para o primeiro paciente) e de três testemunhas (para o segundo), tudo o que ainda se soma às imagens de vídeo e fotografias dos fatos desde o inquérito policial ("Juntada do CD-R com as imagens das câmeras de segurança do local do fato.. Análises das imagens das câmeras de segurança.." - fl. 42).Isso, conforme a ponderação das narrativas e provas pelo eg. Tribunal a quo, reforçou a comprovação da autoria delitiva.Por outro lado, nenhuma prova da inocência, ou mesmo de que os pacientes estariam em local diverso no dia dos fatos, foi sequer mencionada pela combativa d. Defesa.Portanto, existe sim um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.Em tempo, acerca do reconhecimento pessoal, trago à colação o art. 226 do Código Penal:"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."No mesmo sentido, o recente julgado da Sexta Turma desta eg. Corte:"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.3. Em depoimento prestado em juízo - submetido, portanto, ao contraditório e à ampla defesa -, o ofendido deixou claro que foram apresentados outros indivíduos por foto, mas, para o reconhecimento pessoal, o paciente foi exibido sozinho.4. Previamente ao reconhecimento pessoal, foram mostradas à vítima várias fotos, entre as quais estaria, segundo a autoridade policial, a do indivíduo envolvido no roubo, sugestionando, portanto, que ao menos uma pessoa deveria ser reconhecida como indivíduo que participou do delito e buscando, na verdade, já uma pré-identificação do autor do fato. Ou seja, a vítima não recebeu expressamente a opção de não apontar ninguém no reconhecimento pessoal que foi realizado depois da exibição das fotografias.5. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.6. Sob tais premissas e condições, o ato de reconhecimento do paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.7. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do delito de roubo objeto do Processo n. 1502041-46.2019.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - SP. Ratificada, ainda, a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso." (HC 630.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/3/2021, grifei).Ocorre que a situação acima não se coaduna aos presentes autos.Ora, dos autos, restou claro que não houve uma condenação amparada na identificação dos pacientes por meio exclusivo policial, outras provas se fizeram presentes.No mesmo sentido, foram os depoimentos uníssonos, testemunhais (inclusive, em sede judicial) e das vítimas (em ambas as fases).Observe-se que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer (ou mesmo pouca) testemunha, a palavra das vítimas assume especial relevo como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte.Exemplificativamente:"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.(..)2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos.(..)5. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 11/5/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito.2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.4. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/3/2017, grifei).Sendo assim, o fato de os pacientes terem sido reconhecidos na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código Penal, não altera, em nada, a quantidade e o valor das provas da materialidade e autoria do delito.Sobre a materialidade e autoria do delito, o v. acórdão enumerou as seguintes provas (fls. 144-146):"(..) Da atenta leitura dos autos, verifica-se que todas as provas produzidas ao longo da instrução criminal comprovaram, seguramente, a prática do delito. Caracterizam-se as notas do evento ilícito, a saber, a materialidade consubstanciada no registro de ocorrência e aditamentos (pastas 10, 24, 90, 100 e 146); autos de reconhecimento em sede policial (pastas 182 e 187); auto de apreensão (pasta 94); fotografias e mídia com as imagens dos fatos (pastas 94 e 96), além da prova oral produzida (pasta 406).A autoria alicerçada nos depoimentos prestados em sede judicial e também nas circunstâncias emolduradoras do delito narradas no boletim de ocorrência(..).Na hipótese, os relatos das vítimas, em especial de Matheus Salgado e Bruno Lima, os quais lograram corroborar em juízo o reconhecimento de ambos os apelantes, bem como o de Sabrina Alves, que identificou pessoalmente o réu Rodrigo, se mostram, não só contextualmente harmônicos, mas também coerentes com o narrado em sede policial, mostrando-se firme na descrição da dinâmica dos fatos, não havendo motivos para a arquitetarem história tão rica em detalhes contra pessoas que desconhecem(..)" (grifei).De qualquer forma, inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a do habeas corpus e de seu recurso ordinário, conforme já bem delimitou esta Quinta Turma em julgado em situação até mesmo análoga a dos presentes autos.Vejamos:"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO QUE SOMENTE SANARAM ERROS MATERIAIS. HIPÓTESE DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE A SER REPARADA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS PELA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO APRECIADOS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. LIMINAR CASSADA.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.(..)5. Não há que se falar em inversão do ônus da prova quando os autos demonstram a existência de conjunto probatório suficiente para embasar a autoria delitiva, como na hipótese dos autos.6. A autoria delitiva, na hipótese, não está fundada apenas no fato de o paciente ter sido encontrado logo após o delito na posse dos bens subtraídos, sem que tenha demonstrado sua origem lícita, já que ele foi apontado pelas testemunhas como o autor do roubo apurado, sendo capturado pelos policiais em razão de possuir as mesmas características citadas pelo vigia que presenciou os fatos.7. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.8. Writ não conhecido. Liminar cassada, diante do trânsito em julgado da condenação." (HC 431.528/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/8/2018, grifei).Corroborando, os seguintes julgados:"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO. (..)4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal" (AgRg no HC n. 440.695/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. OITIVA PRÉVIA DO APENADO PARA HOMOLOGAÇÃO DO PAD. PRESCINDIBILIDADE. PERDA DOS DIAS REMIDOS. DECISÃO FUNDAMENTADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. (..)2. Segundo a jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, concluindo o Tribunal de origem pela existência de falta grave, não cabe, por meio da impetração de mandamus, a verificação acerca da existência da conduta indisciplinar imputada ao condenado, bem como a aferição de sua classificação como leve, média ou grave, pois a referida análise necessitaria de aprofundado revolvimento fático-probatório, incabível de realizar-se por meio do rito sumário do habeas corpus. Precedentes. (..)6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 407.879/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/11/2017, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(..)3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).Diante disso, tenho que o v. acórdão a quo não configura flagrante ilegalidade, apta à concessão da ordem de ofício.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.