DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por DIMAS DE CAMARGO, DIVA AUGUSTO DE ARAUJO, DORIVAL RIBEIRO DO VALLE, EVANGELINA DA SILVEIRA, FABIO LAZZARI, LUCIA CARVALHO VIANA, LUCILIA GOMES D AGOSTINI, LUIZ EDUARDO GRANDJEAN PINTO, MARIO PACHECO DE QUEIROZ, TULIA QUILICIem face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - AV. BRIGADEIRO, que negou admissibilidade ao especial sob a compreensão de que<br>os argumentos expendidos não são suficientes para infirmar as conclusões do v. acórdão combatido que contém fundamentação adequada para lhe dar respaldo, tampouco ficando evidenciado o suposto maltrato às normas legais enunciadas, isso sem falar que rever a posição da Turma Julgadora importaria em ofensa à Súmula nº 7 do Col. Superior Tribunal de Justiça. Quanto ao dissenso interpretativo, versa a jurisprudência arrolada acerca de exegese lastreada em matéria fática, cuja verificação da possível identidade com o caso concreto implicaria reexame da prova produzida, ao arrepio da Súmula 7 do Col. Superior Tribunal de Justiça.<br>Contra tal compreensão sobreveio o presente agravo.<br>Ofertada contraminuta.<br>É o relatório. Decido.<br>Irretocável o juízo negativo de admissibilidade.<br>Decidiu a Cortea quo:<br> ..  cinge-se a controvérsia sobre a possibilidade de determinar a apresentação das planilhas adicionais e, consequentemente, a retificação dos precatórios emitidos, ante a ocorrência, ou não, de preclusão da matéria.<br> ..  seria flagrantemente temerário se as decisões judiciais pudessem ser revistas incondicionalmente, malferindo a segurança jurídica, tão cara ao ordenamento. O caso em tela trata de retificação de precatório, diante do intempestivo inconformismo dos agravantes quanto a não-apresentação de planilhas pela Municipalidade, que, de mais a mais, foi feita com base no entendimento de que a pretensão de Fábio e Luiz Eduardo estaria prescrita ou não acobertada pelo título executivo judicial. Frise-se que essa matéria deveria ter sido objeto de impugnação pelos agravantes. Contudo, verifica-se que os autores limitaram-se a concordar com as informações oferecidas pela Municipalidade, pleiteando pela extinção da obrigação de fazer e pelo prosseguimento da execução. Com efeito, o proceder dos autores, ao requerer a apresentação das planilhas após a expedição dos precatórios constitui comportamento contraditório, processualmente defeso, de acordo com a diretriz do "non venire contra factum proprium".<br> ..  objetivando o prosseguimento da execução, os agravantes entenderam por bem concordar com as planilhas apresentadas pela executada, pleiteando pela extinção da obrigação de fazer(fls. 197). Após o transcurso do feito executivo e emissão dos precatórios, insurgiram-se os exequentes, requerendo a intimação da executada para apresentaras planilhas, cuja ausência haviam anteriormente concordado (fls. 238/239). Nesse contexto, inegável a ocorrência da prescrição lógica, restando vedada a prática de atos processuais posteriores voltados a questionar o seu reconhecimento.<br>A verificação dos elementos configuradores da preclusão lógica encontra óbice na Súmula nº 7/STJ - "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" -, uma vez que não se trata de discussão sobre o resultado jurídico da subsunção de normas federais, mas, sim, de revisão das premissas subjacentes.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. PRECLUSÃO. ELEMENTOS CONFIGURADORES. REVISÃO DAS PREMISSAS DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.