ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo internointerposto por MILTON HLUSZKOcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 600):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Os embargos de declaração opostos na sequência foram rejeitados (e-STJ fls. 600-602).O agravante sustenta que o aresto impugnado no apelo extremo não estaria de acordo com o Tema 339/STF, pois não teria havido pronunciamento sobre as teses recursais suscitadas nos embargos de declaração.Alega que os aclaratórios não teriam sido opostos com intuito protelatório, mas para provocar o Judiciário a enfrentar as questões postas em discussão, promovendo a devida tutela jurisdicional.Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja destrancado.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 618-623.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. Agravo internonão provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 8.11.2021 (e-STJ fl. 603), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 26.11.2021 (e-STJ fl. 615), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelo agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado negou provimento ao agravo interno, mantendo a decisão que não conheceu do recurso especial, em razão da incidência dos verbetes n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça e n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 539/541):A decisão agravada não conheceu do recurso especial interposto pelo agravante, em razão da incidência das Súmulas 7 do STJ e 284 do STF, nos termos dos seguintes fundamentos:Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que não há a indicação clara e precisa do dispositivo de lei federal tido por violado, pois nas razões do recurso especial não se particularizou o parágrafo/inciso/alínea sobre o qual recairia a referida ofensa, incidindo, por conseguinte, o citado enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".( ) Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes Segundo fundamentação da sentença, o aqui apelante ajuizou idênticas ações postulando pela diferença da correção monetária pelo Plano Verão da conta poupança nº 11.062-8. E, apesar da simplória alegação do apelante neste recurso de que "imaginou que ainda não havia entrado com ação", não há motivação suficiente para afastar a condenação a ele imposta em primeiro grau. Afinal, embora se pudesse cogitar de eventual esquecimento da parte autora a respeito das ações já ajuizadas, após apresentação de manifestação pelo executado, isso no ano de 2013, indicando a litispendência entre esta ação e as de número 838/2007(7ª VC de Curitiba); 772/2007 (4ª VC de Curitiba); 789/2007 (21ª VC de Curitiba) (mov. 1.53), o exequente não desistiu da presente ação. Pelo contrário, afirmou que não se cogitaria de litispendência entre a execução e a ação ordinária, bem como afirmou que se tratavam de pedidos diversos e contas diferentes (mov.1.76). Todavia, apesar de alegar genericamente tanto na inicial desta ação, como no presente recurso, que era detentor de várias contas, o que supostamente contribuiu para o ajuizamento de mais de uma demanda, o apelante somente (mov. 1.5; fls. 01/03 juntou extratos e os mesmos cálculos em relação a conta 11062-8 - mov. 1.58; mov. 1.61; fl.14 - mov. 1.64): .. . Evidencia-se, portanto, que além de não haver mínimo indício de que o apelante possua outras contas, mesmo após o Banco ter alertado sobre a possível litispendência entre as ações o apelante não concordou com a alegação. Deste modo, além de pretender o enriquecimento ilícito com o ajuizamento de quatro ações envolvendo os mesmos períodos e a mesma conta poupança, o apelante agiu de forma temerária e atentou contra a credibilidade do Poder Judiciário e do próprio exercício da jurisdição (fl. 422, grifos meus).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à existência ou não de má-fé na conduta do litigante exigiria a incursão no acervo fático- probatório dos autos, o que não é possível em sede de recurso especial.Pela análise das razões recursais apresentadas, verifica-se que o agravante, não trouxe qualquer argumento novo capaz de ilidir os fundamentos da decisão agravada.Alega o agravante que indicou o artigo de lei violado, sendo inaplicável a Súmula 284 do STF, bem como a desnecessidade do reexame de fatos e provas.- Do reexame de fatos e provasAinda que se afaste a incidência da Súmula 284 do STF, quanto à aplicação da Súmula 7/STJ, essa merece ser mantida, haja vista que os argumentos trazidos pela parte agravante não são capazes de demonstrar como alterar o decidido pelo Tribunal de origem acerca da conclusão de que, além de pretender o enriquecimento ilícito com o ajuizamento de quatro ações envolvendo os mesmos períodos e a mesma conta poupança, o agravante agiu de forma temerária e atentou contra a credibilidade do Poder Judiciário e do próprio exercício da jurisdição e, portanto, mantida a multa por litigância de má-fé, não demandaria o reexame de fatos e provas.Desse modo, rever tal entendimento, de fato, implicaria em reexame do acervo fático-probatório, o que é obstado pelo enunciado sumular nº 7/STJ.Da mesma forma, foram apresentados os fundamentos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 560/561):O embargante não aponta omissões, contradições ou obscuridades no acórdão que justifiquem esclarecimento.Nos termos do art. 1.022 do CPC/15, somente é cabível o recurso de embargos de declaração nas hipóteses em que haja, no julgado impugnado, obscuridade, contradição, omissão ou erro material, situações que não se mostram presentes na presente hipótese.No caso, verifica-se que a decisão recorrida, de forma clara e expressa, consignou que:Ainda que se afaste a incidência da Súmula 284 do STF, quanto à aplicação da Súmula 7/STJ, essa merece ser mantida, haja vista que os argumentos trazidos pela parte agravante não são capazes de demonstrar como alterar o decidido pelo Tribunal de origem acerca da conclusão de que, além de pretender o enriquecimento ilícito com o ajuizamento de quatro ações envolvendo os mesmos períodos e a mesma conta poupança, o agravante agiu de forma temerária e atentou contra a credibilidade do Poder Judiciário e do próprio exercício da jurisdição e, portanto, mantida a multa por litigância de má-fé, não demandaria o reexame de fatos e provas.Desse modo, rever tal entendimento, de fato, implicaria em reexame do acervo fático-probatório, o que é obstado pelo enunciado sumular nº 7/STJ (e-STJ, fl.540/541).Assim, resta claro que não há contradição a ser sanada no acórdão recorrido, havendo sim, equivocada interpretação de texto da parte embargante.É notória a busca de efeitos protelatórios, não havendo a alegada contradição, porquanto todas as teses abordadas no recurso especial foram devidamente esclarecidas no acórdão embargado.Desse modo, considerando que o presente recurso não reúne os pressupostos específicos para o seu acolhimento, nos termos do art. 1.022 do CPC/2015 e, considerando o caráter manifestamente protelatório dos embargos de declaração, condeno o embargante a pagar ao embargado multa de 1% do valor atualizado da causa nos termos do art. 1.026, §2º, do CPC/2015.Conclui-se, portanto, que o acórdão encontra-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo interno.É o voto.