DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus impetrado em favor de JOAO DE JESUS contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO proferido nos autos da Apelação Criminal n. 0006627-46.2011.8.19.0061, sumariado nos seguintes termos:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DEFENSIVO ARGUINDO PRELIMINAR DE NULIDADE PORAUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO RÉU E INDEVIDA DECRETAÇÃO DAREVELIA. NO MÉRITO, PLEITEIA A ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVASDA AUTORIA, COM PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS DE REVISÃO DADOSIMETRIA, PARA AFASTAR A CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DAPRÁTICA DE CRIME CONTRA MULHER GRÁVIDA E ABRANDAR O REGIMEINICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA PARA O ABERTO.<br>Apelante abordou a vítima - que estava grávida - em um ponto de ônibus e, alegando ser fugitivo do Morro do Alemão, exigiu que entregasse cinquenta reais. Nulidade por ausência de intimação do réu para audiência de instrução e julgamento. Não ocorrência. Acusado que se encontrava evadido do sistema penitenciário quando da requisição para apresentação do preso para a audiência. Autoria e materialidade dos crimes de roubo devidamente comprovadas pelas declarações prestadas pela vítima, que não teve dúvidas em apontar o apelante como sendo o autor do roubo. A palavrada vítima em delitos patrimoniais é amplamente admitida para embasar o decreto condenatório. Revisão da dosimetria. Descabimento. Provas existentes nos autos que demonstram que o apelante tinha conhecimento de que a vítima estava grávida. Manutenção do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena em razão do quantum de pena aplicado. Desprovimento do recurso defensivo. Unânime."<br>No presentewrit, busca a  defesa aineficácia da prova pelo reconhecimento fotográfico, sem ratificação em sede de contraditório, em contradição a observância da regra do artigo 226 do CPP.Acrescenta que "ainda que haja ratificação do reconhecimento em Juízo, o reconhecimento deve ser cotejado com outras provas, o que não ocorreu no caso em análise" (fl. 10).<br>Requer, no mérito, o reconhecimento da ilicitude do reconhecimento fotográfico do recorrente, com seudesentranhamento dos autos, com a consequenteabsolvição do ora paciente.<br>Parecer ministerial de fls. 95/99 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a declaração de nulidade do feito consubstanciada na forma doreconhecimento do acusado pela vítima por fotografias.<br>São estes os pertinentes trechos do acórdão recorrido,litteris:<br>"Os depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual e retratam a dinâmica dos eventos descritos na denúncia. A vítima Luana Maria Carvalho de Magalhães declarou que estava grávida à época dos fatos e que estava em um ponto de ônibus,quando o acusado se aproximou dizendo que era fugitivo do Morro do alemão, exigindo que a vítima entregasse cinquenta reais. Disse que entregou o dinheiro ao acusado e entrou em um ônibus e que depois de dois ou três dias do roubo, o acusado passou pela loja em que trabalhava e se assustou, reconhecendo-o como o autor do roubo. Relatou ter chamado o gerente da loja, apontando o acusado como sendo a pessoa que a roubara e o gerente e outro rapaz foram atrás dele e o conduziram até a loja, tendo reconhecido o acusado. Declarou ter feito seu reconhecimento em sede policial, ficando de frente a ele, esclarecendo que ele estava sozinho no momento do reconhecimento, dizendo ainda que o acusado confessou o roubo depois de ter sido levado para o estoque da loja por policiais.<br>A testemunha Carlos Alberto Claussen, policial militar, disse recordar-se pouco dos fatos e que naquele dia recebeu um chamado sobre uma vítima de roubo. Foi até o local e a vítima apontou o acusado como sendo o autor do roubo e que ele assumiu a autoria, dizendo que não morava na cidade e precisou do dinheiro para ir embora.<br>A testemunha Rodrigo Machado Mendonça relatou que estava de folga no dia dos fatos e que alguns funcionários do estabelecimento em que a vítima trabalhava, sabendo que o declarante era policial, relataram sobre o roubo e que por isso abordou o acusado e o levou até a vítima. Disse não se recordar bem do fato em razão do tempo decorrido, mas se lembra que o acusado teria ameaçado a vítima, que estava grávida.<br>O acusado não compareceu em Juízo para prestar declarações, sendo decretada sua revelia. A materialidade restou demonstrada pelo Registro de Ocorrência (doc. 000009), que descreveu os fatos ocorridos e a subtração da importância de cinquenta reais da vítima.<br>Em que pesem os argumentos apresentados pela defesa, a autoria foi devidamente comprovada pelo conjunto probatório existente nos autos, robustecido pela prova oral produzida, com o seguro depoimento prestado pela vítima, que demonstrou absoluta certeza em reconhecer o apelante como sendo a pessoa que a abordou e exigiu a entrega do dinheiro. O fato de a vítima não ter repetido em Juízo a informação prestada em sede policial de que no dia do roubo teria encontrado com o acusado não afasta a certeza da autoria, tendo em vista que entre a data da declaração na delegacia e o depoimento em Juízo já havia transcorrido mais de sete anos.<br>(..)<br>Portanto, a idoneidade do depoimento da vítima não pode ser negada, quando sua versão está em consonância com as demais provas constantes dos autos. A vítima como é sabido, não tem qualquer interesse em incriminar falsamente pessoas que sequer conhecia antes dos fatos, e sua única intenção é contribuir para o deslinde da ação penal.<br>Além disso, deve ser destacado que o acusado prestou depoimento em sede policial (doc. 000019/20), onde, apesar de ter negado o roubo, confirmou ter abordado uma mulher grávida em um ponto de ônibus e pedido dinheiro, relatando que foi abordado algum tempo depois pelo marido da vítima, o qual teria perguntado ao acusado se ele abordara sua esposa para pedir-lhe dinheiro. O acusado confirmou, ainda, que a vítima o reconheceu como sendo a pessoa que a abordou dois dias antes. Como se vê, as declarações do acusado em sede policial corroboram integralmente o conteúdo do depoimento da vítima em Juízo, não restando qualquer dúvida quanto à dinâmica dos fatos e a certeza da autoria, razão pela qual o pleito absolutório formulado pela defesa não merece prosperar."<br>Não se olvida que foiassente nesta Corte Superior a orientação de que a inobservância do art. 226 do CPP não tem o condão de invalidar o reconhecimento pessoal realizado na presença das autoridades policial e judiciária, pois tais formalidades consistem em simples orientação às autoridades que devem velar pelo não induzimento das testemunhas.Outrossim, era firme que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. Precedentes. .. " (RHC 111.676/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 30/08/2019)<br>Em revisão à referida orientaçãojurisprudencial, ambas as Turmas Criminais que compõem esta Corte Superior de Justiça, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, passou-se a ternova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. Definiu-se que"o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração independente e idônea do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial" (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021).<br>Ocorre, contudo, que no caso concreto, a autoria do delito não estáfundada unicamente no reconhecimento fotográficofeito pela vítima em sede policial. Acresça-se que, para além dessa prova, a sentença pautou-sena confirmação em juízo do reconhecimento pelavítimado roubo. Contou-se, outrossim, com o depoimento dos policiais responsáveis pelainvestigação criminal. De mais a mais,o acusado assumiu a autoria do crime em sede policial.<br>Nesse contexto, écerta a inadmissibilidade do enfrentamento da tese de absolvição do paciente por insuficiência probatória, ante o necessário afastamento do substrato fático em que se ampara a condenação, o que é incompatível com a via estreita dohabeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. ENTÃO PREFEITO. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL ESTADUAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. TRÂNSITO EM JULGADO. PLEITO DE NULIDADE PELA NÃO INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU ACERCA DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSÁRIO EXAME DA PROVA. ORDEM DENEGADA.<br>1. O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief).<br>2. Consolidada é a jurisprudencial desta Corte, no sentido de que a intimação pessoal do réu ou de seu defensor, a teor do art. 392, incisos I e II, do CPP, é obrigatória quando proferida sentença condenatória em primeiro grau de jurisdição. Já quanto aos acórdãos prolatados em segunda instância, a intimação se aperfeiçoa com a publicação do respectivo decisório no órgão oficial de imprensa.<br>3. "A intimação das decisões dos Tribunais perfaz-se com a publicação na imprensa oficial quando houver defensor constituído, a teor do § 1º do art. 370 do Código de Processo Penal" (STF, RHC 117.752, Rel. Min. ROSA WEBER, PRIMEIRA TURMA, DJe 15/6/2015).<br>4. Quanto ao pleito de absolvição por ausência de provas, tem-se que, se a instância ordinária, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entendeu, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede da angusta via eleita.<br>5. Incabível habeas corpus objetivando discussão acerca de eventual perda de mandato eletivo, em decorrência de sentença condenatória, por não existir lesão ou ameaça ao direito de locomoção, condição indispensável para a impetração da ação constitucional(Súmula 694 do STF).<br>6. Habeas corpus denegado."(HC 425.554/SC, Rel. Ministro RIBERIO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 9/4/2018).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem.<br>Ante o exposto, não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.