DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 11):<br>EXECUÇÃO DE PENA. REFORMA DEDECISÃO EM QUE SE RECONHECEU FALTA GRAVE. Impetração que busca a reforma da decisão proferida no curso da execução. Descabimento. Via inadequada. Existência de recurso próprio (art. 197 da LEP). Vedada, ademais, a impetração do writ como sucedâneo recursal. Precedentes do C. STF e STJ. Não se vislumbra flagrante ilegalidade na decisão proferida no curso da execução, a exigir medida de ofício por este Tribunal, não se observando nenhuma ameaça ao direito de ir e vir do paciente, em regular cumprimento de pena, existindo motivação específica, coma questão levantada, ali enfrentada, sendo de mérito. Indeferimento "in limine".<br>O impetrante insurge-se contra a manutenção da decisão que reconheceu a falta grave praticada pelo paciente no curso da execução (artigos 39, I c. c 50, I e VI, ambos da Lei de Execução Penal).<br>Sustenta que"não há nos autos elementos suficientes para que se possa afirmar, para além de qualquer dúvida razoável, que o paciente efetivamente participou demovimento subversivo à ordem e à disciplina da unidade prisional" (fls. 4/5).Argumenta que "não houve dolo, ou seja, motivação de faltar com o respeito ou urbanidade" (fl. 6).<br>Alega que a decisão do juízo da execução foi proferida de forma genérica e que "em nenhum momento, há descrição no procedimento disciplinar da conduta que teria sido praticada pelo defendido" (fl. 5).<br>Afirma que as provas "são insuficientes para sustentar a decisão administrativa" (fl. 7).<br>Subsidiariamente, alega que"eventual arbitramento da fração perdida deve atentar para as circunstâncias do artigo 57 da LEP, que no caso concreto revelam-se favoráveis, diante do que não poderá ultrapassar o mínimo legal de 1 dia" (fl. 1). Assevera, que a "alteração da data-base, carece de amparo legal, entendimento este consolidado pelas súmulas 441 e 535 do Superior Tribunal de Justiça (fl. 8).<br>Requer, liminarmente e no mérito, o afastamento da falta grave ou o reconhecimento da natureza média da infração.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Conforme relatado, a impetrante requer o afastamento da falta grave, ou sua desclassificação para falta de natureza média. Perquire, subsidiariamente, uma menor fração perdida de pena e assevera que a alteração da data-base "carece de amparo legal, entendimento este consolidado pelas súmulas 441 e 535 do Superior Tribunal de Justiça" (fl. 8).<br>Pois bem, quanto à pretendida desclassificação da falta cometida pelo paciente, de grave para média, o Tribunal de Justiça, transcrevendo trechos da decisão de primeira instância, assim se manifestou (fls. 13-17):<br>A decisão impugnada foi assim motivada: "Vistos. Fls. 87/181. Trata-se de Procedimento Administrativo Disciplinar, instaurado pela d. autoridade sindicante, com a finalidade de apurar a suposta falta disciplinar, em tese, praticada por ALEANDERSON JORDAN SANTANA, aos 10/11/2020, na Penitenciária de Flórida Paulista/SP (PAD nº 348/2020). O Ministério Público requereu a homologação da falta disciplinar e a perda de 1/3 dos dias remidos. A defesa, entre outros argumentos, manifestou-se pela absolvição do sentenciado. É o breve relato. Decido. Há conclusão pelo reconhecimento da falta grave. Inicialmente, verifica-se que ainda não houve a prescrição da pretensão punitiva da respectiva falta disciplinar, uma vez que para sua ocorrência, deve ser considerado o menor prazo prescricional previsto no Código Penal, que é de três anos (art.109, inciso VI, do CP). Desta feita, sendo perceptível que não transcorreram três anos da ocasião da falta até a presente decisão judicial, não se vislumbra a aludida prescrição. Conveniente, também, ressaltar que o procedimento administrativo disciplinar, que apurou a falta, seguiu os ditames legais e regulamentares. A portaria de instalação descreveusuficientemente o fato ocorrido e lhe atribuiu um enquadramento inicial. O sentenciado foi devidamente cientificado e foi assistido por Defensor, assegurando o exercício do contraditório e da ampla defesa. Ademais, nota-se que, na esfera administrativa, o diretor técnico infligiu a sanção disciplinar pautando-se no relatório realizado pela autoridade sindicante, o qual fora utilizado como fundamento da decisão. Portanto, não foram constatadas quaisquer nulidades. No mérito, conforme oitivas realizadas nos autos do procedimento administrativo, restou clara a prática da falta pelo reeducando, comprovando-se materialidade e autoria, visto que os depoimentos dos servidores evidenciam que o sentenciado em ato de desobediência, aderiu a movimento subversivo, causando tumulto e desordem, agindo com indisciplina em relação às regras recebidas quando de sua inclusão no sistema penitenciário. Imprescindível, também, ressaltar que as declarações dos funcionários da unidade merecem credibilidade, não havendo indicação de motivos para que incriminassem falsamente o faltante. No caso dos autos, não há que se cogitar, pois, a hipótese da desclassificação do grave ato de indisciplina praticado como falta disciplinar de natureza média. Portanto, restou comprovado que, com sua postura, o reeducando praticou as condutas descritas nos artigos 39, I c. c 50, I e VI, ambos da Lei de Execução Penal. O empreendimento de falta disciplinar de natureza grave determina, ainda, a incidência do artigo 127 da L. E. P., sobretudo porque a decisão concessiva de remição não produz coisa julgada material nem ofende o direito adquirido. Em vista disso, nos termos do artigo127 da Lei de Execução Penal, impõe se a perda dos dias remidos ou a remir anteriores à referida infração; já que, na dicção do referido artigo, recentemente alterado pela Lei nº 12.433/11, observa-se que este menciona somente a perda do tempo remido, o que pressupõe decisão judicial. Porém, é evidente que a perda do direito também atinge os dias a remir anteriores à falta grave; tanto assim que a segunda parte do artigo 127 da LEP prevê que o novo período de cômputo começa "a partir da data da infração disciplinar". Nesse sentido: "O condenado punido por falta grave perde o direito ao tempo remido, começando o novo período a partir da data da infração disciplinar, se a remição ainda não foi julgada por sentença" (RJDTACRIM 40/29). Além de determinar a perda dos dias remidos, a prática de falta grave também implica no reinício do cômputo do período necessário para a concessão de progressão prisional. Tal interrupção, no entanto, não se opera para fins de livramento condicional, na forma do que dispõe a Súmula 441 do Superior Tribunal de Justiça. No que se refere à quantidade de dias remidos e a remir a serem declarados perdidos, levando-se em conta a gravidade da conduta do reeducando e as circunstâncias fáticas em que a falta foi praticada, a perda de 1/3 dos dias é medida que se impõe no caso concreto para a repressão e prevenção de novas infrações disciplinares. Por todo exposto, demonstradas de forma inequívoca a autoria e a materialidade da falta prevista nos artigos supramencionados, reconheço a falta grave praticada por ALEANDERSON JORDAN SANTANA, MT: 757445, RG: 43291732, RJI: 170304745-82,recolhido no (a) Penitenciária de Presidente Bernardes, aplicando, assim, os efeitos legais que dela exsurgem. Assim, inexistindo qualquer circunstância que possa afastar as consequências da falta perpetrada, determino a perda de 1/3 dos dias remidos e a remir anteriores à data da falta disciplinar, se houver, bem como determino a interrupção do cálculo de penas para fins de progressão de regime. Os lapsos devem ser contados a partir do cometimento da falta, com fundamento no artigo 127 da LEP. Atualize-se o cálculo. Comunique-se à Direção da Unidade Prisional. Cópia desta decisão servirá de intimação e ofício que deverá permanecer arquivada no prontuário do sentenciado após cientificado. Intimem-se. Presidente Prudente, 13 de janeiro de 2021" (fls. 105/107).<br>A impetrante insurge contra a decisão proferida em janeiro de 2021 no curso da execução da pena que reconheceu falta grave em desfavor do paciente, sob argumento de que é injusta a falta grave. Completamente inadequada o uso do "habeas corpus" para a questão, a qual, sendo de mérito, desafia recurso próprio, especificamente, Agravo em Execução (art. 197, da LEP), não sendo o habeas corpus substitutivo dele. Ademais, não serve o "habeas corpus" para discutir justiça ou injustiça de decisão.<br>De qualquer forma, não se vislumbra ilegalidade manifesta ou abuso na decisão impugnada, haja vista adequadamente motivada, destacando mais uma vez que se trata de questão de mérito, inviável de apreciação via "habeas corpus", dado seu rito restrito, onde não há lugar para instrução. Do existente, não se vislumbra situação de flagrante e inquestionável ilegalidade que justifique a existência do remédio constitucional, destacando, então, repetindo, que não foi demonstrado pela impetrante nenhum ato manifestamente abusivo ou ilegal apto a ofender ou ameaçar direito de ir e vir do paciente, em regular execução de pena. Nada viável de correção, ainda que "de ofício" por este E. Tribunal.<br>Do exposto, pelo meu voto, na forma do artigo 663, do Código de Processo Penal, e no artigo248, do Regimento Interno deste Tribunal, INDEFIRO LIMINARMENTE a inicial.<br>Conforme se observa, foi apresentadano acórdão a conduta perpetradapelo paciente, e de forma individualizada,posto que, nas palavras do magistrado de primeira instância,"restou clara a prática da falta pelo reeducando, comprovando-se materialidade e autoria, visto que os depoimentos dos servidores evidenciam que o sentenciado em ato de desobediência, aderiu a movimento subversivo, causando tumulto e desordem, agindo com indisciplina em relação às regras recebidas quando de sua inclusão no sistema penitenciário" (fl. 15).<br>De se reparar, igualmente, que foi sopesada a natureza da infração - artigos 39, I c/c 50, I e VI, ambos da Lei de Execução Penal - a caracterizar a falta disciplinar de natureza grave, observada a legislação vigente.<br>Diante disso, para se rever a conclusão alcançada pelas instâncias de origem, seria necessário o revolvimento probatório, procedimento inviável na estreita via domandamus. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. AGRESSÃO FÍSICA A OUTRO SENTENCIADO. FATO DEFINIDO COMO CRIME DOLOSO. ART. 52 DA LEP. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA INFRAÇÃO DISCIPLINAR. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SANÇÃO COLETIVA NÃO CARACTERIZADA. PERDA DOS DIAS REMIDOS. FRAÇÃOMÁXIMA DE 1/3 (UM TERÇO). FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA.WRITDO QUAL NÃO SE CONHECEU. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Nos termos do art. 52 da Lei de Execução Penal, comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que pratica fato definido como crime doloso.<br>2. Na espécie, as instâncias ordinárias entenderam que o sentenciado praticou fato definido como crime doloso, consistente em agressão a outro detento (lesão corporal), comportamento que configura falta disciplinar de natureza grave, permitindo, assim, a aplicação de sanções disciplinares, tal como procedido na origem.<br>3. Não se caracterizou a sanção coletiva no caso, pois a conduta do agravante foi devidamente individualizada por meio dos relatos da vítima e dos agentes públicos que o identificaram, o que ensejou a apuração dos fatos e a aplicação de sanção a cada um dos envolvidos.<br>4. Consoante a jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, é incabível a emissão de juízo de valor acerca da gravidade da infração disciplinar imputada ao condenado, a fim de afastá-la por insuficiência probatória ou de desclassificá-la, procedimento que implicaria o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é<br>vedado na via dohabeas corpus. Precedentes.<br>5. Quanto à perda dos dias remidos, sabe-se que a decisão deve ser devidamente fundamentada nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, na natureza, nos motivos, nas circunstâncias e nas consequências do fato, a teor dos arts. 127 e 57 da LEP.<br>6. As instâncias ordinárias justificaram adequadamente a perda dos dias remidos na fração máxima admitida em lei, sopesando a gravidade da conduta e as circunstâncias em que foi praticada, demonstrando, de forma clara, os parâmetros da decisão, não se configurando, portanto, nenhuma coação ilegal.<br>7. Mantém-se a decisão singular que não conheceu dohabeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 557417 / SP, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 23/03/2020)<br>Outrossim, não há que se falar em bis in idem, pois é firme o posicionamento desta Corte Superior que o cometimento de falta grave pelo apenado implica a alteração da data-base para a concessão de novos benefícios, bem como autoriza a regressão de regime e a revogação de até 1/3 dos dias remidos, inexistindo qualquer ilegalidade no tópico. A propósito: AgRg no HC 654.884/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 25/06/2021.<br>Acrescente-se que, nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "a perda de até 1/3 (um terço) dos dias remidos, em razão da prática de falta grave, exige fundamentação concreta, consoante determina a Lei de Execução Penal, nos seus arts. 57 e 127" (HC 648.297/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 31/05/2021).<br>Na hipótese,a perda dos dias remidos na fração máxima de 1/3 encontra-se justificada, ante a gravidade das condutas perpetradas pelo apenado, tendo em vista, como apontado pelo magistrado singular, que " No que se refere à quantidade de dias remidos e a remir a serem declarados perdidos, levando-se em conta a gravidade da conduta do reeducando e as circunstâncias fáticas em que a falta foi praticada, a perda de 1/3 dos dias é medida que se impõe no caso concreto para a repressão e prevenção de novas infrações disciplinares"(fl. 16).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. LESÃO CORPORAL. AGRESSÃO A OUTRO DETENTO. RECONHECIMENTO. SANÇÃO COLETIVA. NÃO OCORRÊNCIA. AUTORIA DEVIDAMENTE INDIVIDUALIZADA. ATIPICIDADE, ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA.<br>IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO NA SEARA FÁTICO-PROBATÓRIA. EXAME DE CORPO DE DELITO. PRESCINDIBILIDADE. REGRESSÃO DE REGIME DO CUMPRIMENTO DE PENA. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. ART. 57 DA LEP. DECISÃO FUNDAMENTADA. MANIFESTA ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Se as instâncias ordinárias concluíram que as provas sãouníssonas em indicar a prática da falta grave cometida pelo apenado(lesão corporal a outro detento), com previsão legal contida no art. 52 da LEP, não há falar em aplicação indevida de sanção coletiva, sobretudo se a conduta do recorrente, que participou dos fatos, juntamente com outros apenados, foi devidamente individualizada por meio dos testemunhos dos agentes penitenciários, aliados ao relato seguro da vítima.<br>2. Analisar se o fato praticado configura ou não infração disciplinar administrativa, de natureza leve, média ou grave, demandaria o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, o que é inadmissível na via eleita. Precedentes.<br>3. Não se exige a realização de exame de corpo de delito (art. 158do CP) para a configuração da falta grave. Na hipótese dos autos, os agentes de segurança penitenciária, após perceberem um princípio de tumulto no interior do alojamento prisional, verificaram que a vítima, após informar o ocorrido, estava com escoriações nas costas, pescoço e boca. E, conforme apurado no procedimento administrativo disciplinar, o agravante, em conjunto com outros sentenciados, teria praticado falta grave, consistente em crime doloso previsto no art. 129 do CP (lesão corporal).<br>4. Sobre o tema em debate, o Superior Tribunal de Justiça firmou oentendimento de que a prática de falta disciplinar de natureza grave implica a regressão de regime conforme estabelecido no art. 118, I, da LEP.<br>5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a perda de até 1/3 dos dias remidos, em razão da prática de falta grave, exige fundamentação concreta, consoante determina a própria legislação de regência, segundo a qual devem ser observadas as diretrizes elencadas no art. 57 da LEP (a saber "a natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como apessoa do faltoso e seu tempo de prisão").<br>6. Na hipótese dos autos, a perda de 1/3 dos dias remidos se deu de forma fundamentada, haja vista a gravidade da natureza da falta disciplinar (que também se qualifica como crime), comprometendo, ainda, a disciplina no presídio.<br>7. Agravo regimental não provido.AgRg no HC 529496 / SP, Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Não se constata, assim, ilegalidade flagrante a justificar a concessão da ordem.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se