ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelaUNIÃOcontra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 204):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ANISTIA. PORTARIA. EFEITOS FINANCEIROS RETROATIVOS. ACÓRDÃORECORRIDOEM CONFORMIDADE COM O ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. TEMA 394/STF. SEGUIMENTO NEGADO.Sustenta aagravante que a matéria discutida nestes autos não foi alcançada pelo julgamento do RE 553.710(Tema 394/STF).Alega que, no caso, o "o anistiado faleceu (25/08/1995) antes do início do período retroativo (07/05/1997 a 05/05/2003), de modo que o montante fixado a esse título na portaria de anistia não é transmissível aos herdeiros e sucessores do falecido, pois nenhuma das parcelas correspondentes chegou a se incorporar ao respectivo patrimônio jurídico" (e-STJ fl. 220).Defende que "os efeitos retroativos da reparação econômica cabem tão somente àqueles que, à época do óbito, figuravam como dependentes econômicos do anistiado político" (e-STJ fl. 220), na espécie, a mãe da impetrante.Argumenta que "a impetrante não trouxe aos autos qualquer documento que comprove ser ela dependente econômica do anistiado à época do óbito ou a única herdeira de sua genitora" (e-STJ fl. 221) e, por isso, a ordem deve ser denegada por ilegitimidade ativa.Insiste na repercussão geral da matéria debatida e na violação ao art. 5º, LXIX, da Constituição Federal e8º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 229-237.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. MANDADO DE SEGURANÇA. ANISTIA POLÍTICA. EFEITOS FINANCEIROS RETROATIVOS. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM O ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. TEMA 394/STF. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Ao julgar o RE n. 553.710 RG/DF, sob o regime da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que, havendo previsão orçamentária para a indenização aos anistiados políticos, é exigível, o pagamento imediato dos valores àqueles cujo direito foi reconhecido em exercício financeiro no qual se previu ação orçamentária, ou a inclusão, no exercício financeiro seguinte, do passivo de indenizações posteriormente reconhecidas (Tema 394/STF).2. Na espécie, o acórdão proferido por este Sodalício está em consonância com a jurisprudência firmada pelo Pretório Excelso, o que enseja a aplicação do Tema 394/STF.3. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que a decisão impugnada foi publicada em 8/11/2021 (e-STJ fl. 213), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 25/11/2021 (e-STJ fl. 225), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelaagravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque oSupremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 553.710 RG/DF, sob o regime da repercussão geral, fixou as seguintes teses:1) - Reconhecido o direito à anistia política, a falta de cumprimento de requisição ou determinação de providências por parte da União, por intermédio do órgão competente, no prazo previsto nos arts. 12, § 4º, e 18, caput e parágrafo único, da Lei nº 10.599/02, caracteriza ilegalidade e violação de direito líquido e certo;2) - Havendo rubricas no orçamento destinadas ao pagamento das indenizações devidas aos anistiados políticos e não demonstrada a ausência de disponibilidade de caixa, a União há de promover o pagamento do valor ao anistiado no prazo de 60 dias; 3) - Na ausência ou na insuficiência de disponibilidade orçamentária no exercício em curso, cumpre à União promover sua previsão no projeto de lei orçamentária imediatamente seguinte.Confira-se, opor oportuno, a ementa do acórdão:Direito Constitucional e Administrativo. Mandado de segurança. Anistiado político. Pagamento retroativo de prestação mensal concedida. Norma que torna vinculante requisição ou decisão administrativa de órgão competente que determina o pagamento pela União. Dívida da Fazenda Pública que não foi reconhecida por decisão do Poder Judiciário. Afastamento do regime do art. 100 da Constituição Federal. Obrigação de fazer que está sendo descumprida. Repercussão geral reconhecida. Recurso extraordinário a que se nega provimento. Tese fixada. 1. Recurso extraordinário em que se discute, à luz dos arts. 167, II, e 169, § 1º, I e II, da Constituição Federal, a possibilidade, ou não, de se determinar o pagamento imediato, em sede de mandado de segurança, de valores retroativos devidos a título de reparação econômica a anistiados políticos, assim declarados com base em portaria expedida pelo Ministro de Estado da Justiça, com fundamento no art. 8º, caput, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e na lei. 2. Declarado anistiado político por portaria do Ministro de Estado da Justiça, a falta de cumprimento da determinação de providências por parte da União, por intermédio do Ministério competente, no prazo previsto no parágrafo único do art. 18 da Lei nº 10.599/2002 caracteriza omissão ilegal e violação de direito líquido e certo. 3. O art. 12, § 4º, da Lei nº 10.559/2002 tornou vinculante a decisão administrativa ao estabelecer que "as requisições e decisões proferidas pelo Ministro de Estado da Justiça nos processos de anistia política serão obrigatoriamente cumpridas no prazo de sessenta dias, por todos os órgãos da Administração Pública e quaisquer outra entidades a que estejam dirigidas". A ressalva inserida na última parte desse parágrafo não serve para tornar sem eficácia a primeira parte do enunciado normativo. A obrigação existe, inclusive houve na espécie a inclusão no orçamento das despesas decorrentes da decisão administrativa vinculante. 4. Não há que se aplicar o regime jurídico do art. 100 da Constituição Federal se a Administração Pública reconhece, administrativamente, que o anistiado possui direito ao valor decorrente da concessão da anistia. A dívida da Fazenda Pública não foi reconhecida por meio de uma decisão do Poder Judiciário. A discussão cinge-se, na verdade, ao momento do pagamento. O direito líquido e certo do impetrante já foi reconhecido pela portaria específica que declarou sua condição de anistiado, sendo, então, fixado valor que lhe era devido, de cunho indenizatório. O que se tem, na espécie, é uma obrigação de fazer por parte da União que está sendo descumprida. Fundamentos na doutrina e nos julgados da Suprema Corte. 5. Recurso extraordinário a que se nega provimento. 6. Fixada a seguinte tese de repercussão geral, dividida em três pontos: i) Reconhecido o direito à anistia política, a falta de cumprimento de requisição ou determinação de providências por parte da União, por intermédio do órgão competente, no prazo previsto nos arts. 12, § 4º, e 18, caput e parágrafo único, da Lei nº 10.599/02, caracteriza ilegalidade e violação de direito líquido e certo. ii) Havendo rubricas no orçamento destinadas ao pagamento das indenizações devidas aos anistiados políticos e não demonstrada a ausência de disponibilidade de caixa, a União há de promover o pagamento do valor ao anistiado no prazo de 60 dias. iii) Na ausência ou na insuficiência de disponibilidade orçamentária no exercício em curso, cumpre à União promover sua previsão no projeto de lei orçamentária imediatamente seguinte.(RE 553710, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 23/11/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-195 DIVULG 30-08-2017 PUBLIC 31-08-2017.)No caso dos autos, ao examinar a controvérsia, esta Corte Superior de Justiça assim se manifestou (e-STJ fls. 93-95 e 97-98):Na hipótese ora submetida a esta Corte, a impetrante se apresenta como filha de anistiado político post mortem e reclama direito à reparação econômica deferido à sua falecida mãe, razão pela qual a União questiona a legitimidade ativa da autora, que não teria demonstrado a condição de dependente econômica à época do óbito, nem ser, hoje, titular do direito ao valor integral pleiteado.Nesse ponto, penso não merecer prosperar a preliminar de ilegitimidade ativa.Na sessão ordinária de 12 de setembro de 2018, esta e. Primeira Seção decidiu, à unanimidade, pela concessão da ordem em hipótese análoga, na qual a União também questionou a legitimidade ativa da autora.O acórdão em questão, da relatoria do eminente Min. Gurgel de Faria, guarda a seguinte ementa:PROCESSUALCIVIL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO OMISSIVO. DECADÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ANISTIAPOLÍTICA. MILITAR. INDENIZAÇÃO. PAGAMENTO DE VALORESRETROATIVOS. LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA. RECONHECIMENTO.1. A Primeira Seção desta Corte possui o entendimento de que a ausência de pagamento da reparação econômica pretérita configura ato omissivo continuado da autoridade coatora em cumprir integralmente a portaria anistiadora, situação que afasta a configuração de decadência da pretensão mandamental.2. Sendo comprovada a condição de anistiado político nos termos de Portaria expedida pelo Ministro de Estado da Justiça, na qual se concedeu reparação econômica de caráter indenizatório, em prestação mensal, permanente e continuada, e, dado o caráter retroativo dessa concessão, tendo sido igualmente reconhecido o direito ao recebimento de valor pretérito, há direito líquido e certo ao recebimento de tais quantias (pretéritas). Precedentes.3. Esta Corte há muito pacificou o entendimento que o Ministro de Estado da Defesa figura como autoridade com legitimidade para compor o polo passivo de impetrações parecidas, em razão do art. 18 da Lei 10.559/2002.4. Tratando-se de concessão de anistiapost mortem, deve ser reconhecida a legitimidade ativa da impetrante não na qualidade de dependente econômica ou sucessora do anistiado, e sim na qualidade de única sucessora da viúva do anistiado político.5. A mera alegação de falta de recursos orçamentários suficientes para o pagamento das parcelas pretéritas da reparação econômica decorrente de anistia política, continuada ao longo dos anos, revela manifesta desobediência do Poder Executivo à Lei que fixou prazo certo para tanto (art. 12, § 4º, da Lei n. 10.559/2002), de modo que tal alegação não pode ser utilizada sine die como pretexto para inviabilizar a efetivação do direito cuja tutela é perseguida no mandado de segurança, ainda mais porque, caso inexista disponibilidade orçamentária para o imediato atendimento da ordem, o pagamento deverá ser efetuado mediante regular processo de execução contra a Fazenda Pública, com a expedição do competente precatório.6. Não havendo a comprovação da efetiva anulação da portaria que concedeu a anistia do impetrante, a mera instauração de procedimento de revisão das portarias concessivas de anistia política com base na Portaria n. 1.104/1964 não constitui óbice à concessão da segurança, permanecendo incólume a obrigação de pagar os valores especificados.7. O direito líquido e certo averiguado na via do mandamus restringe-se ao valor nominal previsto na portaria anistiadora, sendo certo que eventual controvérsia acerca dos consectários legais - juros e correção monetária - somente pode ser dirimida em demanda autônoma, sob pena de o presente feito assumir contornos de ação de cobrança.8. Ordem concedida.(MS 22.996/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 01/10/2018.) .. Bem examinadas as circunstâncias fáticas que marcam o presente writ, nota-se significativa semelhança com o indicado precedente, o que recomenda, segundo penso, aplicar também aqui o mesmo entendimento ali expressado.Com efeito, não há dúvidas de que a mãe da impetrante era dependente do anistiado e figurou, na portaria concessória, como beneficiária dos valoresestipulados a título de reparação econômica. Ademais, a certidão de óbito do ex militar, apresentada por cópia à fl. 44 destes autos, registra haver deixado, à época do falecimento, "uma filha menor, de nome Ana Paula".Dessarte, tenho por expressiva a semelhança entre os quadros fáticos presentes no mencionado writ, de relatoria do Min. Gurgel, e no mandamus agora apreciado, em contexto que, a meu sentir, recomenda a aplicação da solução adotada naquele primeiro, ou seja, em favor da legitimidade da filha ora impetrante, não se verificando razão jurídica suficientemente forte para rever, agora, aquele entendimento anterior. Assim, encaminho meu voto no sentido de rejeitar a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela União, pelo mesmo fundamento que animou o referenciado e pretérito acórdão: "tratando-se de concessão de anistia post mortem, deve ser reconhecida a legitimidade ativa da impetrante não na qualidade de dependente econômica ou sucessora do anistiado, e sim na qualidade de única sucessora da viúva do anistiado político". .. 2. Da ventilada inadequação da via mandamental como sucedâneo de ação de cobrança.No ponto, respondo também à preocupação externada no parecer ministerial.Com efeito, em centenas de mandados semelhantes, a mesma tese foi também suscitada pela União, para quem as pretensões dos anistiados impetrantes teriam a natureza de ações de cobrança e, assim, encontrariam óbices nas Súmulas n. 269 e 271 do STF.Essa tese, porém, não encontrou eco na jurisprudência desta Corte, que por diversas vezes afirmou ser o mandado de segurança ação adequada para combater omissão consistente na falta de pagamento dos valores retroativos devidos aos anistiados políticos. .. É que, como interpreta o Supremo Tribunal Federal, quando se trata de valores dessa natureza, não se está diante de simples ação de cobrança, mas de cumprimento de obrigação de fazer, de onde não se aplicar ao caso a Súmula 269 daquela Corte.Verifica-se, portanto, que o acórdão proferido por este Sodalício está em consonância com a jurisprudência firmada pelo Pretório Excelso, o que enseja a aplicação do Tema 394/STF.Ante o exposto,nega-se provimentoao agravo interno.É o voto.