DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial,com pedido liminar, impetrado em favor de JEAN VITOR BARBOSA DOS SANTOS,contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 1500142-93.2020.8.26.0400.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 6 anos, 11 meses e 10 dias dereclusão, em regime inicial fechado, e 694 dias-multa, pela prática dodelitotipificadono art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006(e-STJ, fls. 182/199).<br>Irresignada, a defesa apelou e o Tribunal estadual deu parcial provimento recurso, para redimensionar as sanções para 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa(e-STJ, fls. 256/276), em acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO. Recurso defensivo. Tráfico de entorpecentes, artigo 33 da Lei de Drogas - Pleito da defesa redução da pena base aplicada, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § quarto, da Lei 11343/06, bem como a aplicação do regime inicial aberto. Provas seguras de autoria e materialidade - Palavras coerentes e seguras das testemunhas policiais Validade - Responsabilização inevitável Legalidade e compatibilidade evidenciadas . Manutenção da sentença no que se refere a condenação pelo delito previstos no artigo 33, caput, da Lei de Droga, os quais foram devidamente analisados pelo Juízo a quo. Condenação de rigor Dosimetria. Pena-base do crime de tráfico de entorpecentes alterado de 4/6 para 1/6. Segunda fase Reconhecimento da atenuante da confissão, voltando a pena do mínimo legal. Reconhecimento do tráfico privilegiado e da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, por ser o único compatível com o delito em tela. Recurso parcialmente provido.<br>No presente writ (e-STJ, fls. 3/11), o impetrante afirma que o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal ao paciente, na medida em que não o beneficiou com a incidência da causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006,pois o paciente é primário e possuidor de bons antecedentes, não havendo nos autos prova alguma de dedicação às atividades criminosas nem de integração de organização criminosa, pelo contrário, está comprovado nos autos que o paciente é trabalhador(e-STJ, fl. 5).<br>Ademais, assevera que é inviável a consideração dos atos infracionais eventualmente praticados pelo agente como circunstância judicial desfavorável (e-STJ, fl. 9).<br>Diante disso, requer, liminarmente, a colocação do paciente em liberdade provisória, com a expedição do respectivo alvará de soltura, até o julgamento definitivo desta impetração e, no mérito,o redimensionamento d e suas sanções, ante a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006e, por conseguinte, o abrandamento de seu regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>O pedido liminar foi indeferido pelo Ministro Humberto Martins - Presidente do STJ-, às e-STJ, fls. 250/251, eas informações foram prestadas, às e-STJ, fls. 254/275.<br>O Ministério Público Federal, em parecer exarado às e-STJ, fls. 280/284, opinou pelo não conhecimento do mandamus, e pela concessão da ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado na fração máxima de 2/3, fixar o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, o presente habeas corpus não comporta conhecimento, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Entretanto, nada impede que, de ofício, seja constatada a existência de ilegalidade que importe em ofensa à liberdade de locomoção do paciente.<br>Conforme relatado, busca o impetrante o redimensionamento dassanções do paciente, ante o reconhecimento do tráficoprivilegiado e, por conseguinte, o abrandamento do regime prisional e a substituição da reprimenda.<br>I. Da não incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006<br>Inicialmente, cabe observar que, nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>Por oportuno, ressalto que por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ acórdão Ministra LAURITA VAZ), na sessão de 8/9/2021, prevaleceuno âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da relatora para o acórdão, "entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração".<br>Ainda nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006 AFASTADA COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA DO STF. RECURSOPROVIDO.<br>1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos.<br>2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE).<br>3. No entanto, apesar de a medida socioeducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal.<br>4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena.<br>5. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em recentes julgados, tem reafirmado que " a  prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator" (HC 184.979-AgR/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 07/08/2020).<br>6. Agravo regimental provido para reconhecer a minorante do tráfico privilegiado no patamar máximo (2/3), fixar as penas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, estabelecer o regime inicial aberto e substituir a pena corporal por duas restritivas de direitos, a serem especificadas pelo Juízo da Execução(AgRg no HC n. 647.525/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 6/4/2021, DJe 25/5/2021, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ADMISSÃO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. CONHECIMENTO. MÉRITO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RECONHECIMENTO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA AFASTAR A MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGAS. REFORÇO ARGUMENTATIVO. AGRAVOREGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Não se vislumbra óbice à admissão do agravo em recurso especial quando suficientemente impugnados pela parte todos os fundamentos da decisão agravada. Inteligência do art. 932, III, do CPC e da Súmula 182/STJ.<br>2. Conforme jurisprudência desta Corte, a quantidade não relevante, no caso, 43,63g (quarenta e três gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína e 6,5g (seis gramas e cinco decigramas) de maconha, e a ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis não ensejam a exasperação da pena-base, a vedação da minorante do tráfico na sua fração máxima de 2/3, o recrudescimento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas. Precedentes.<br>3. A mais recente orientação de ambas as turmas do Supremo Tribunal Federal é a de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de pena relativo ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente pronunciamento, apresentou entendimento alinhado à Suprema Corte nos autos do AgRg no AREsp n. 1.801.313/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 9/3/2021, DJe 19/3/2021, considerando-se inválido, no caso concreto, o fundamento utilizado pelo Tribunal de origem para afastar o benefício, calcado no fato de que o réu havia sido preso recentemente também por tráfico de drogas.<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no AREsp n. 1.839.145/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe 17/6/2021, grifei).<br>Sob essas balizas, ao julgar o apelo defensivo, a Corte paulista não reconheceu a incidência da minorante do tráfico privilegiadoao apelante, nos seguintes termos (e-STJ fls. 258/264, grifei):<br> .. <br>O apelante foi condenado pela sentença porque, em 21 de janeiro de 2020, por volta das 15h08min, na Rua Miguel Said Aidar, 428, no Bairro de Santa Efigênia, na Cidade e Comarca de Olímpia, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 66 pinos de cocaína, com peso bruto aproximado de 57,6 gramas, bem como 75 pedras de crack, pesando 47,7 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar de substância entorpecente.<br> .. <br>Passo à análise das reprimendas impostas.<br>Na primeira fase, o Juízo a quo fixou a pena-base, fundamentando (fl. 210): "Com relação aos critérios dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas do crime e (iv) os antecedentes são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 4/6 (quatro sextos), em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa", no entanto, o Juiz sentenciante majorou a basilar, considerando também a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do réu. Todavia, tal circunstância foi utilizada para o fim deexclusão da aplicação do benefício previsto no parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei Federal 11343/2006.<br>No caso vertente, portanto, deve ser afastada a análise negativa da circunstância especial do artigo 42, da Lei de Drogas, na primeira fase da dosimetria, sob pena de o cálculo incidir em bis in idem, a fim de que a quantidade da droga apreendida seja considerada apenas na terceira fase do cálculo, razão pela qual, fica a pena base fixada apenas 1/6 (um sexto) a mais, ficando a pena em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.<br> .. <br>Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, e ante a ausência de circunstâncias agravantes, mantenho a redução de 1/6 (um sexto), tornando a pena ao mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na terceira fase, ausentes causas de aumento, não há que se falar em aplicação da redução prevista no parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei de Drogas, pois houve plena observância às condições determinadas pelo próprio ordenamento jurídico, objetivando o consentimento de tal redução, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.<br>Vale dizer que, consoante bem anotou o magistrado de primeiro grau, encampado pela Procuradoria Geral, não se trata de ser o réureincidente ou portador de maus antecedentes, mas sim de uma análise da situação fática e do contexto em que a infração foi praticada, após ter tido ele diversas passagens pela prática de ato infracional, inclusive análogo ao tráfico, como ele mesmo admitiu, sem que tenha demonstrado exercer qualquer ocupação lícita, e revelando, na verdade, sua dedicação à mercancia criminosa, na certeza da impunidade.<br> .. <br>Assim, as particularidades do caso em análise, acima citadas, realmente não autorizam a pretendida diminuição da reprimenda, sob pena de afastar-se o julgador do verdadeiro escopo legal.<br>Pela leitura do recorte acima, verifico que ofundamentoutilizadopela Corte estadual para denegar a redutora do tráfico privilegiado ao paciente, foi a presunção de que ele se dedicava à mercancia ilícita, em virtude de ele ter tido diversas passagens pela prática de ato infracional, inclusive análogo ao tráfico (e-STJ, fl. 264), em evidente descompasso com a atual orientação jurisprudencial desta Corte de Justiça, mormente considerando-se quenão há nenhuma informação acerca da razoável proximidade temporal dos atos infracionais praticados com o delito de que trata estes autos, conforme citado no EREsp 1.916.596/SP; Desse modo, constato o patente constrangimento ilegal apontado pelo impetrante e, de ofício, reconheço o benefício do tráfico privilegiado ao paciente.<br>Passo, agora, ao novo cálculo da dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, mantenho a pena-base exasperada em 1/6, devido à quantidade e variedade de drogas apreendidas - 57,6g de cocaína e 47,7g de crack (e-STJ, fl. 258), fixando-aem 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão, as sanções ficam estabelecidas em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e reconhecida a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, reduzo as penas em 2/3 (para não incorrer em bis in idem), ficando as reprimendas do paciente definitivamente estabilizadas em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.<br>II. Regime de cumprimento de pena e substituição<br>Para a escolha do regime prisional, devem ser observadas as diretrizes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal, além dos dados fáticos da conduta delitiva que, se demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena (HC n. 279.272/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, Quinta Turma, DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, Sexta Turma., DJe 4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma., DJe 3/9/2012).<br>Na espécie, verifico que apesar de o novo montante da pena - 1 ano e 8 meses reclusão -, admitir, em tese, a fixação do regime aberto, deve ser fixado o regime intermediário haja vista a gravidade concreta da conduta perpetrada, consubstanciada na quantidade, letalidade e variedade de drogas apreendidas - 57,6g de cocaína e 47,7g de crack (e-STJ, fl. 258) -, o que justificou, inclusive, a exasperação da pena-base em 1/6; O que está em harmonia com a jurisprudência desta Corte de Justiça que que é pacífica no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou ainda, outra situação que demonstre a gravidade concreta do delito perpetrado, como in casu, são condições aptas a recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena imposta, de modo que não existe ilegalidade no resgate da reprimenda do paciente no regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.<br>No mesmo sentido em relação à negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, II, do Código Penal.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem ex officio, para redimensionar as sanções do paciente para1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, mantidos os demais termos de sua condenação.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal impetrado e ao Juízo de primeiro grau.<br>Intimem-se.