DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto contra acórdão assim ementado (fl. 94):<br>HABEAS CORPUS -TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA - NECESSIDADE DE GARANTIR DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL - MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO INSUFICIENTE -INAPLICABILIDADE - COM O PARECER, ORDEM DENEGADA. Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, não se verifica o alegado constrangimento ilegal na manutenção da segregação cautelar. Descabida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) quando, pelas circunstâncias fáticas, a manutenção da segregação cautelarse mostrar mais adequada. Ordem denegada, com o parecer.<br>Nas razões recursais, sustenta a defesa que a prisão do réu não cumpre os requisitos legais, porquanto sem fundamentação idônea, buscando asua revogação, com aplcação de medidas alternativas.<br>O recorrente foi preso em flagrante pela prática do art.33, caput, da Lei n.11.343/2006, c.c. o art. 329 do Código Penal, convertido em prisão preventiva pelos seguintes fundamentos (fl. 52-53):<br> .. .No caso vertente, a conversão da prisão em flagrante em preventiva é medida que se impõe. A imputação que sobre o autuado é de ter cometido o crime de tráfico de drogas, crime doloso e punido compena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, o que autoriza o decreto de prisão preventiva ateor do inciso I doart. 313 do CPP.<br>Outrossim, afigura-se que não está evindenciada a presença de nenhuma excludente de antijuridicidade, o que afasta a vedação do art. 314 do CPP quanto ao decreto de prisão preventiva.<br>Conforme verifico dos antecedentes criminais do acusado, foi ele condenado no ano de 2020 por tráfico de drogas (f. 38), o que demonstra que a concessão da liberdade provisória, cumulada com medidas diversas da prisão, não impedirá o autuado na prática delitiva.<br>Solto, retornará à sua residência, local da prática delitiva, e poderá seguir na traficância.<br>Há testemunha que informou já ter adquirido droga de Vitor Hugo várias vezes, e essa informação, aliado ao depoimento dos policiais, é certo que há prova da existência do crime de tráfico de drogas e indícios suficientes de autoria recaindo sobre o autuado. .. .<br>Como se vê, o decreto prisional apresentou fundamentação evindenciada na reiteração delitiva do acusado, pois "verifico dos antecedentes criminais do acusado, foi ele condenado no ano de 2020 por tráfico de drogas".<br>Contudo, considerando as circunstâncias do delito,verifica-se que, embora o decreto prisional indique fundamento concreto, os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade apreendida de entorpecentes não se revela expressiva, tratando-se de 3gramas de pasta base de cocaína e 1 grama de maconha (fls. 40-41).<br>Nesse contexto, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente aaplicação de medidas cautelares diversas da prisão, para evitar areiteração criminosa, sendo as seguintes: (a) apresentação a cada 2meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo eà sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorizaçãojudicial, vinculando o acusado ao processo; e (c) proibição de ter contatopessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividadescriminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteraçãocriminosa.<br>Ante o exposto, dou provimento liminarmente ao recurso em habeas corpus para determinara substituição da cautelar de prisão da recorrente por medidas cautelaresmenos gravosas, nos termos acima referidos.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.