ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE. DEFICIÊNCIA DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. ATUAÇÃO DILIGENTE DA DEFENSORA DATIVA NA ORIGEM. SÚMULA N. 523 DO STF. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE IN CASU. UNIDADE DE DESÍGNIOS OU OCORRÊNCIA DE CRIME COMO MEIO PARA EXECUÇÃO DO OUTRO. NÃO CONFIGURADO. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITOS DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. NÃO PREENCHIDOS. UNIDADE DE DESÍGNIOS. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.II - No caso concreto, como já decido anteriormente, a d. Defensora dativa nomeada, inicialmente, para atuar em favor agravante na origem, teve atuaçãodiligente, com apresentação de defesa prévia e com seu comparecimento a todos os atos do processo, o que afastou, adequadamente, a ocorrência de qualquer prejuízo ou deficiência de defesa.III - Firme o entendimento desta eg. Tribuna Superior de que "Da literalidade do artigo 563 do Código de Processo Penal extrai-se que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" (AgRg no REsp n. 1.687.421/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/5/2018).IV- No mesmo contexto, nos termos consolidados no enunciado n. 523 da Súmula do col. Pretório Excelso, verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".V - Outrossim, bem ressaltado anteriormente que não há falar, in casu, emaplicação do princípio da consunção (roubo e sequestro), tendo em vista que, comoaliberdade das vítimas restou restringida antes mesmo do início do sequestro, ainda na residência da família, ocasião em que ocorreu a efetiva subtração (fl. 86). Ademais, não se vislumbrou qualquer unidade de desígnios ou mesmo que um dos fatos tenha sido apenas meio para a execução do segundo, o que atraiu, na verdade, a incidência do art. 69 do Código Penal (concurso material de crimes).VI - Diante das mesmas circunstâncias (ausência de unidade de desígnios), também restou fundamentadamente afastada a ocorrência de crime continuadopelo não preenchimento de seu requisito subjetivo.VII - De qualquer forma, para afastar as conclusões proferidas pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, e concluir pela aplicabilidade do principio da consunção, da continuidade delitiva ou mesmo pelo prejuízo à defesa, seria necessário percorrer todo o acervo fático-probatório, providência inviável na via estreita habeas corpus, que não admite dilação probatória.VIII - No mais, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.Agravo regimental desprovido.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental (fls. 158-174) interposto por ALESSANDRO DE MELO COLATTO, em face de decisão proferida, às fls. 138-156, que não conheceu do habeas corpus.No presente recurso, o agravante reitera argumentos de mérito lançados na inicial.Verbis (fls. 158-174):"(..)De início, necessário consignar que, ao contrário do que consignado pelo Eminente Relator na respeitável decisão monocrática que não conheceu do habeas corpus , salvo melhor juízo, não há qualquer necessidade de reexame do conjunto fático-probatório produzido nos autos para desconstituição do decidido pelo Egrégio Tribunal a quo , bastando para tanto a análise dos fatos explicitamente admitidos e delineados pelos atos decisórios das instâncias de origem.(..)O processo que lastreou o decreto condenatório é nulo.Isso porque houve deficiência de defesa, que, de tão grave, se tornou uma absoluta ausência de defesa, tendo prejudicado sobremaneira o paciente, como a seguir se demonstrará.Com efeito, a defensora nomeada para o acusado deixou de praticar atos essenciais para demonstrar suas alegações, tais como o requerimento de diligências, arrolamento de testemunhas e formulação de perguntas às vitimas e/ou testemunhas ouvidas em juízo.Além disso, denota-se que a causídica jamais procurou o paciente.Há, ainda, que se salientar que não houve análise da prova, nem na resposta à acusação, tampouco nas alegações finais, não tendo sido ventilada qualquer tese capaz de amenizar a situação do denunciado.Para se chegar a esta conclusão não é preciso adentrar na análise minuciosa das provas da presente ação penal, bastando para tanto que se analisem as únicas duas atuações da causídica nos presentes autos, consubstanciadas na resposta à acusação e na apresentação das alegações finais.Data máxima vênia, as peças apresentadas pela defensora nomeada não se prestam ao fim ao qual se destinam.De fato, a resposta à acusação (Evento 59) feita em conjunto com o aquela do réu Daltri Machado, é limitada a dois genéricos parágrafos, nos quais se reserva ao direito de "apreciar o mérito da ação nas alegações finais em memoriais", ocasião em que apontaria as provas de inocência do acusado. Diga-se que o modelo é idêntico ao utilizado pela defensora dos réus Juarez Vargas Fernandes e Sidnei da Silva Lima (Evento 66).Ocorre que, também nas alegações finais (Evento 149), único outro momento no qual a causídica manifestou-se nos autos, aquela que deveria ser a defensora do réu, ao que parece, se tornou sua acusadora ou, no mínimo, sua julgadora.A advogada chega ao absurdo de dizer que o réu "não apresentou qualquer testemunha, prova ou documento a confirmar onde estava no dia e horário doa fatos." Ora, Eminentes Ministros, tal era o ônus da defesa técnica, do qual a procuradora não se desincumbiu, haja vista sequer ter procurado o acusado para tratar da sua defesa.Nas alegações finais a causídica, em que pese a negativa de autoria sustentada pelo réu, somente rebate a formação de quadrilha, referindo, absurdamente, ao postular a absolvição do acusado que:Em relação a Alessandro de melo colatto (sic), diante da as negativa quanto à participação embora reconhecido pela (sic) Vítima, requer seja absolvido (..).Ou seja, a Defesa Técnica, ao invés de fazer o seu papel de responder as acusações, veio aos autos tecer juízo de valor quanto à credibilidade da alegação de inocência do réu, numa completa inversão de papéis.O direito de Defesa do réu foi violado, o que, por consequência, maculou a instrução do processo.A causídica sequer atentou ao fato de que não houve o reconhecimento do paciente nas primeiras três tentativas de reconhecimento (Evento 4) pelas três vítimas Elisabete, Plínio e Vinicius.Posteriormente, e sem qualquer justificativa que não permitisse apontar os executores na primeira oportunidade, a vítima Elisabete apontou os demais denunciados como coautores do delito.No ponto, oportuno salientar que o reconhecimento não foi presenciado por nenhum defensor nomeado ou constituído, não havendo como precisar se foram mostradas para as vítimas apenas as fotos dos suspeitos ou fotografias de vários indivíduos, providência que se fazia necessária em face dos princípios da presunção de inocência e do contraditório.Afora isso, também cabia à autoridade policial solicitar que as vítimas, primeiramente, descrevessem os meliantes para, após, reconhecê-los, providência que também não foi cumprida.Ou seja, a vítima Elisabete somente veio a supostamente reconhecer o réu cerca de um mês depois da primeira tentativa, e dois após o fato, quando, estranhamente, reconheceu outros quatro suspeitos, sendo que o paciente e o réu João, que foi absolvido, ela não reconhecera na primeira oportunidade.A suspeita de que a vítima possa ter sido induzida ou tenha se enganado, diante do grande abalo psicológico sofrido, se corrobora pelo terceiro reconhecimento, este em juízo (Evento 141, página 14), no qual a versão da vítima contraria a tese sustentada na acusação. Com efeito, ao efetuar o reconhecimento em juízo a vítima referiu que o paciente seria aquele que teria entrado na sua casa e andado com ela no carro até Porto Alegre, ao passo que a denúncia sustenta que Alessandro estaria no veículo pálio que seguiu o automóvel da vítima até a região metropolitana de Porto Alegre.Logo, estas inúmeras contradições e irregularidades ocorridas durante o reconhecimento fotográfico poderiam, e deveriam, ter sido objeto da defesa técnica, seja alegadas na resposta acusação, seja sendo objeto de questionamentos na audiência de instrução ou, ainda, tese defendida na resposta à acusação, e não foram por total falta de comprometimento da advogada dativa.No presente caso, como em muitos outros, no qual a investigação policial ficou à cargo da Polícia mais bem equipada do país, qual seja, a Federal, e a acusação foi feita pelo Ministério Público Federal, em processo de competência da Justiça Federal, a, sabidamente, mais bem estruturada e menos sobrecarregada das esferas da Justiça Comum, que conta com a mais alta tecnologia na instrução processual, ter sido concedido ao acusado um defensor dativo que não se mostra à altura da defesa de seus interesses processuais, como demonstrado, é absolutamente aviltante.Esta, no mínimo, deveria ser substituído por outra causídica, para que não se permitisse erro quanto ao julgamento, o que inocorreu, violando, como dito acima, garantias constitucionais e, pois, o direito fundamental à defesa.De acordo com Heráclito Mossin (Comentários ao Código de Processo Penal: à luz da doutrina e da jurisprudência. Editora Manole. 2012, p. 120):É de suma importância que haja um equilíbrio de competência entre a acusação e a defesa. Quando o defensor do acusado não se mostrar à altura da defesa de seus interesses processuais este deve ser substituído por outro causídico, para que se não permita erro quanto ao julgamento.Não há dúvidas de que a deficiência de defesa fere o princípio da ampla defesa, o qual é de extrema importância no sistema jurídico, podendo ser compreendido como a possibilidade de opor argumentos e provas.Nucci afirma a importância e as razões da ampla defesa (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 4º edição, revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008):Ao réu é concedido o direito de se valer de amplos e extensos métodos para se defender da imputação feita pela acusação.Encontra fundamento constitucional no art. 5.º, LV. Considerado, no processo, parte hipossuficiente por natureza, uma vez que o Estado é sempre mais forte, agindo por órgãos constituídos e preparados, valendo-se de informações e dados de todas as fontes às quais tem acesso, merece o réu um tratamento diferenciado e justo, razão pela qual a ampla possibilidade de defesa se lhe afigura a compensação devida pela força estatal. (grifou- se)Na verdade, é dever do Estado garantir a ampla defesa, permitindo que o acusado receba a devida assistência jurídica e que sejam observadas as garantias constitucionais.Logo, quando constatado que o defensor não foi diligente em seus atos, como quando apenas se limita a pedir a pena mínima, há nulidade absoluta desde o momento em que se constata a falta de esforço.De fato, o Supremo Tribunal Federal entende que aquelas situações em que a deficiência da defesa evidencia descaso, falta de iniciativa ou mesmo desinteresse pela realização de diligências cabíveis, é possível equiparar esse tipo de deficiência à total ausência de defesa técnica, como é o caso dos autos.Além disso, este Superior Tribunal de Justiça já se manifestou também no sentido de que a defesa prévia e as alegações finais sem qualquer conteúdo são infringentes da garantia constitucional da ampla defesa (..).Portanto, estando demonstrada a deficiência de defesa, deve ser declarada, de ofício, por se tratar de questão de ordem pública, a nulidade absoluta do feito, a partir da nomeação da procuradora.(..)O ato coator contraria e nega vigência à Lei Federal, pois afronta o disposto no inciso V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.Reza o referido dispositivo que:Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância.IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior; (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. (grifou-se)Percebe-se, com clareza, que o objetivo dos acusados, ao abordarem as vítimas, residia em subtrair o dinheiro existente nos cofres da Caixa Econômica Federal, pois acreditavam que o gerente da instituição poderia ingressar no local, durante a noite.Com efeito, não prospera a fundamentação tecida no acórdão, no sentido de que: (..)Não obstante, da simples leitura dos fatos denunciados, extrai- se que o roubo denunciado, relativo a objetos e valores subtraídos da residência de Plínio, se consumou independentemente e em momento anterior ao sequestro, o qual teve por finalidade a obtenção de outro bem.De fato, o animus dos agentes consistia em subtrair o dinheiro existente no banco, para o que não se exigia a participação ativa da vítima Plínio, já que este apenas abriria a porta da instituição e o cofre. Ou seja, simplesmente não resistiria.No entanto, ao tomarem conhecimento de que a vítima só poderia lhes entregar o dinheiro pela manhã, os denunciados levaram Elisabete e seu filho Fábio consigo, como forma de garantir a subtração, razão pela qual incide a majorante prevista no inciso V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.Deste modo, considerando a pintura fática dos autos, tem-se que a extorsão mediante sequestro não se trata de crime autônomo, mas da continuação do roubo originalmente planejado e executado, caracterizando-se no meio usado pelos acusados para consumar a ação criminal, ou seja, a privação da liberdade das vítimas teve por fim único a facilitação da execução deste último delito.Imperioso, portanto, o reconhecimento do crime único.E, em não sendo este o entendimento dos doutos julgadores, requer-se que a majorante prevista no inciso V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal seja afastada, sob pena de bis in idem.(..)Entendendo, todavia, Vossas Excelências que ocorreram dois delitos, quais sejam, roubo e extorsão mediante sequestro, há de ser reconhecida a continuidade delitiva, porquanto tais crimes são da mesma espécie, uma vez que são praticados contra o patrimônio.De fato, o entendimento empossado na origem, contraria o disposto no art. 71 do Código Penal.De fato, o atual regime adotado em relação à continuação delitiva pelo Estatuto Penal eliminou séria divergência doutrinária e jurisprudencial para autorizar o seu reconhecimento, mesmo em se tratando de crimes que atingem bens personalíssimos e vítimas diversas, bastando que estejam presentes os requisitos objetivos previstos no seu artigo 71, que tem o seguinte teor:Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.Tendo em vista que o roubo é crime complexo, pois consiste em uma subtração de coisa mediante violência ou grave ameaça, e a extorsão envolve exatamente os mesmos bens jurídicos, tendo por única diferença a exigência de participação ativa da vítima, verifica-se que são crimes da mesma espécie, o que demonstra a adequação da aplicação da continuidade delitiva, até mesmo porque os fatos foram praticados em condições de tempo, lugar e maneira semelhantes.Requer-se, pois, caso não reconhecido o crime único, seja declarada a continuidade delitiva."Requer o conhecimento e provimento do presente recurso, facultado o juízo de retratação, a fim de, ao final, ser reformada a decisão atacada e a ordem de impetração concedida.Ao manter a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos, submeto o agravo regimental à apreciação da Quinta Turma.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE. DEFICIÊNCIA DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. ATUAÇÃO DILIGENTE DA DEFENSORA DATIVA NA ORIGEM. SÚMULA N. 523 DO STF. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE IN CASU. UNIDADE DE DESÍGNIOS OU OCORRÊNCIA DE CRIME COMO MEIO PARA EXECUÇÃO DO OUTRO. NÃO CONFIGURADO. CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITOS DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. NÃO PREENCHIDOS. UNIDADE DE DESÍGNIOS. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO PARA AFASTAR AS CONCLUSÕES DA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.II - No caso concreto, como já decido anteriormente, a d. Defensora dativa nomeada, inicialmente, para atuar em favor agravante na origem, teve atuaçãodiligente, com apresentação de defesa prévia e com seu comparecimento a todos os atos do processo, o que afastou, adequadamente, a ocorrência de qualquer prejuízo ou deficiência de defesa.III - Firme o entendimento desta eg. Tribuna Superior de que "Da literalidade do artigo 563 do Código de Processo Penal extrai-se que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" (AgRg no REsp n. 1.687.421/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/5/2018).IV- No mesmo contexto, nos termos consolidados no enunciado n. 523 da Súmula do col. Pretório Excelso, verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".V - Outrossim, bem ressaltado anteriormente que não há falar, in casu, emaplicação do princípio da consunção (roubo e sequestro), tendo em vista que, comoaliberdade das vítimas restou restringida antes mesmo do início do sequestro, ainda na residência da família, ocasião em que ocorreu a efetiva subtração (fl. 86). Ademais, não se vislumbrou qualquer unidade de desígnios ou mesmo que um dos fatos tenha sido apenas meio para a execução do segundo, o que atraiu, na verdade, a incidência do art. 69 do Código Penal (concurso material de crimes).VI - Diante das mesmas circunstâncias (ausência de unidade de desígnios), também restou fundamentadamente afastada a ocorrência de crime continuadopelo não preenchimento de seu requisito subjetivo.VII - De qualquer forma, para afastar as conclusões proferidas pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, e concluir pela aplicabilidade do principio da consunção, da continuidade delitiva ou mesmo pelo prejuízo à defesa, seria necessário percorrer todo o acervo fático-probatório, providência inviável na via estreita habeas corpus, que não admite dilação probatória.VIII - No mais, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.Agravo regimental desprovido.VOTOPresentes os requisitos legais, conheço do agravo regimental.No presente recurso, como dito, o agravante reitera argumentos lançados na inicial.Da decisão impugnada, entretanto, colhe-se que analisou de forma devidamente fundamentada os pontos apresentados.Vejamos seus termos (fls. 138-156):"Trata-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, com pedido liminar, impetrado em benefício de ALESSANDRO DE MELO COLATTO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 79-110)."PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO QUALIFICADO. ARTIGOS 157, §2º, I, II E V, E 159, §1º, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. DEFICIÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAVÍTIMA. VALOR PROBANTE. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. CONDUTA SOCIAL. PERSONALIDADE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIAS NEUTRAS. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. COMUNICABILIDADE. CONCURSO DE MAJORANTES. VALORAÇÃO NA FASE DO ARTIGO 59 DO CÓDIGO PENAL.1. Na dicção da Súmula 523 do Supremo Tribunal Federal, a deficiência da defesa técnica depende da comprovação do prejuízo ao réu, o que não ocorreu no caso dos autos. Precedentes.2. Desnecessário que as transcrições dos diálogos sejam feitas em sua integralidade, mormente diante da disponibilização dos áudios de todas as conversas captadas às defesas.3. Em que pese a palavra das vítimas deva ser valorada com certa cautela, em virtude do seu envolvimento direto com a prática delituosa, tal entendimento vem sendo mitigado em determinadas espécies de crimes, tais como os praticados contra o patrimônio, em que, em face da sua natureza, torna-se difícil a obtenção de outras provas.4. Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser mantida a condenação às penas dos artigos 157, §2º, I, II e V, e 159, §1º, ambos do Estatuto Repressivo.5. O conhecimento da ilicitude por parte do autor do delito não autoriza a exasperação da reprimenda a ele imposta, pois, antes, é requisito para a sua punibilidade.6. Reputadas neutras as vetoriais da culpabilidade, da conduta social, da personalidade e das consequências do crime, porquanto não há elementos nos autos que justifiquem o seu desvalor.7. Perpetrado o ilícito em concurso de agentes e demonstrado pela prova testemunhal o emprego da arma de fogo por um dos criminosos, inócua a discussão acerca de quem especificamente utilizou o artefato, estendendo-se a majorante ao coautor, por se tratar de circunstância objetiva.8. Concorrendo três majorantes no delito de roubo, viável sejam duas delas utilizada para a valoração negativa das circunstâncias do crime, na fase do artigo 59 do Estatuto Repressivo."Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa busca o reconhecimento da deficiência da defesa anterior.Aduz que "a defensora nomeada para o acusado deixou de praticar atos essenciais para demonstrar suas alegações, tais como o requerimento de diligências, arrolamento de testemunhas e formulação de perguntas às vitimas e/ou testemunhas ouvidas em juízo" (fl. 8).Sustenta a consunção entre os delitos de extorsão mediante sequestro e roubo majorado pela restrição da liberdade.Invoca a aplicação de crime continuado in casu.Requer, inclusive LIMINARMENTE, "a NULIDADE DO FEITO, a EXISTÊNCIA DE CRIME ÚNICO (ou, alternativamente, a necessidade de afastamento da majorante prevista no inciso v do parágrafo 2º do artigo 157 do CP, sob pena de bis in idem) ou então a CONTINUIDADE DELITIVA" (fl. 18).Pedido liminar indeferido, às fls. 114-117.Informações, às fls. 121-132.Trânsito em julgado (fls. 121-129).O d. Ministério Público Federal oficiou em r. parecer nestes termos ementado (fls. 135-136):"HC CONTRA DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO. NULIDADE (CP - arts. 157, caput c/c § 2º, I, II e V, 159, §1º, e 288, na forma do artigo 69). HC. Trânsito em julgado. Pelo não cabimento do Habeas Corpus."É o relatório.Decido.A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de revisão criminal.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido, na parte que importa (fls. 79-110):"O Ministério Público Federal aviou denúncia em desfavor de ALESSANDRO DEMELO COLATTO (nascido em 01-5-1986), DALTRI MACHADO (nascido em 15-4-1984), João Antônio da Silva Martins, JUAREZ VARGAS FERNANDES (nascido em 23-11-1975) e SIDNEIDA SILVA LIMA (nascido em 19-4-1980), pela prática, em tese, dos delitos previstos nos artigos157, caput c/c § 2º, incisos I, II e V, 159, §1º, e 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal(evento 01 do processo originário, "INIC1"). Posteriormente, ofereceu aditamento à exordial, para incluir Elisângela de Oliveira no rol dos denunciados, assim narrando os fatos (evento 17 do processo originário):(..)1. Nulidade absoluta por deficiência da defesaA defesa de Alessandro defendeu a nulidade absoluta do feito, com base no enunciado da Súmula 523 do Supremo Tribunal Federal, in verbis:(..)De acordo com o apelante, a defensora nomeada não requereu qualquer diligência ou arrolou testemunhas, pouco participou das inquirições nas audiências instrutórias, e, na resposta à acusação e nas alegações finais, não ventilou, a partir da análise das provas coligidas, "qualquer tese capaz de amenizar a situação do denunciado". Contudo, em primeiro lugar, verifico que a atual procuradora do acusado, responsável pelos termos do vertente apelo defensivo, também elaborou alegações finais em favor de Alessandro, tendo, a partir de então, assumido a sua defesa técnica, consoante comprovam os documentos constantes do evento 152 do processo originário.Na referida petição, o conjunto probatório dos autos foi exaustivamente analisado, sustentando a procuradora signatária, nos mesmos termos que na apelação sub examine, a absolvição do réu, a absorção do crime de sequestro pelo de roubo, e a redução da pena aplicada.A respeito do tema, consignou o magistrado a quo, na sentença, que "por meio de nova procuradora, o acusado Alessandro de Melo Colatto apresentou novos memoriais.Embora já tenha se operado a preclusão consumativa (já havia apresentado tal peça), seus novos argumentos também serão analisados, assegurando-se ao réu a mais ampla defesa nos autos da presente ação criminal."Quanto à procuradora dativa nomeada, inicialmente, para representar o acusado - justamente com o fito de assegurar a sua ampla defesa -, a mesma apresentou defesa prévia e compareceu a todos os atos do processo, não havendo falar, de qualquer sorte, em deficiência de defesa, não tendo sido demonstrada a ocorrência de qualquer prejuízo ao réu, nos termos da Súmula 523 do Supremo Tribunal Federal."(..)A materialidade dos crimes de roubo e de extorsão mediante sequestro restou devidamente comprovada, em especial, pelos seguintes elementos: a) Certidão de Ocorrência101/2011 (evento 01 do IPL, "NOT_CRIME2"); b) declarações das vítimas em sede policial (evento 01 do IPL, "DEPOIM_ TESTEMUNHA3", "DEPOIM_ TESTEMUNHA4", "DEPOIM_ TESTEMUNHA5", "DEPOIM_ TESTEMUNHA6") e em juízo (evento 42 da ação penal); c) relatório do Auto Circunstanciado 002/2011, com a análise das interceptações telefônicas e demais diligências policiais (evento 01 do pedido de prisão preventiva, "TERMO_CIRCUNST5").A autoria delitiva de Daltri Machado, Juarez Vargas Fernandes, Sidnei da Silva Lima e Alessandro de Mello Colatto, igualmente, ressai inconteste.(..)5. Dosimetria5.1. Daltri Machado5.1.1. Artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal(..)Tendo em vista o redimensionamento da sanção reclusiva, reduzo a pena de multa para168 (cento e sessenta e oito) dias-multa, estes à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.1.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em 19 (dezenove) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 203 (duzentos e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.2.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em19 (dezenove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 199 (cento e noventa e nove)dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.3.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em20 (vinte) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.4.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em19 (dezenove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 199 (cento e noventa e nove)dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos."(..)Ante o exposto, voto no sentido de dar parcial provimento à apelação de Alessandro de Mello Colatto, negar provimento às demais apelações e conceder, de ofício, ordem de habeas corpus para reduzir as penas impostas na sentença."Pois bem.Primeiramente, o acórdão de apelação vergastado é ainda do ano de 2013.Assim, tem-se que o feito principal já transitou em julgado e não houve manifestação a quo em revisão criminal (fls. 121-129).De qualquer forma, a revisão criminal, única forma de desconstituir a condenação transitada em julgado, sequer seria cabível, pelos fundamentos apresentados pela d. Defesa.Sobre o assunto, o art. 621, incisos, do Código de Processo Penal:"Art. 621. A revisão dos processos findos será admitida:I - quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos;II - quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos;III - quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena." (grifei)Nenhuma das hipóteses acima foi debatida e, ainda, "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a mudança de entendimento jurisprudencial posterior ao trânsito em julgado da condenação não autoriza o ajuizamento de revisão criminal visando a sua aplicação retroativa, o que afasta as alegações de constrangimento ilegal e teratologia trazidos pelo agravante (AgRg no HC 445.141/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 18/9/2018, DJe 1º/10/2018)" (AgRg no REsp 1816088/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 22/08/2019).Trago, em tempo, julgado desta Quinta Turma demonstrando a efetiva impossibilidade de se buscar a revisão criminal em supressão de instância e por meio de um writ, verbis:"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. PRETENSÃO DE NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PEDIDO DE EXTENSÃO DE EFEITOS ABSOLUTÓRIOS CONFERIDOS AOS CORRÉUS. MATÉRIA NÃO CONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT UTILIZADO COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.(..)3. Demais disso, o exame das alegações dos impetrantes se mostra processualmente inviável, uma vez que transmuta o habeas corpus em sucedâneo de revisão criminal, configurando, assim, usurpação da competência do Tribunal de origem, nos termos dos arts. 105, I, "e" e 108, I, "b", ambos da Constituição Federal.4. Habeas corpus não conhecido." (HC 483.065/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/11/2019, grifei).Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é que sequer se enquadram nos requisitos da revisão criminal, no entanto, por haver manifestação colegiada prévia do eg. Tribunal de origem, eventual flagrante ilegalidade será analisada e afastada in casu.I. Nulidade por deficiência de defesaInicialmente, aduz a d. Defesa que "a defensora nomeada para o acusado deixou de praticar atos essenciais para demonstrar suas alegações, tais como o requerimento de diligências, arrolamento de testemunhas e formulação de perguntas às vitimas e/ou testemunhas ouvidas em juízo" (fl. 8).In casu, a materialidade e autoria dos delitos restou inconteste (fls. 88-89):"A materialidade dos crimes de roubo e de extorsão mediante sequestro restou devidamente comprovada, em especial, pelos seguintes elementos: a) Certidão de Ocorrência101/2011 (evento 01 do IPL, "NOT_CRIME2"); b) declarações das vítimas em sede policial (evento 01 do IPL, "DEPOIM_ TESTEMUNHA3", "DEPOIM_ TESTEMUNHA4", "DEPOIM_ TESTEMUNHA5", "DEPOIM_ TESTEMUNHA6") e em juízo (evento 42 da ação penal); c) relatório do Auto Circunstanciado 002/2011, com a análise das interceptações telefônicas e demais diligências policiais (evento 01 do pedido de prisão preventiva, "TERMO_CIRCUNST5").A autoria delitiva de Daltri Machado, Juarez Vargas Fernandes, Sidnei da Silva Lima e Alessandro de Mello Colatto, igualmente, ressai inconteste."Necessário salientar que a jurisprudência desta eg. Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do Código de Processo Penal.No mesmo sentido é o entendimento do col. Supremo Tribunal Federal, nos termos consolidados no enunciado n. 523 de sua Súmula, verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu."Da mesma forma posiciona-se a doutrina, podendo ser citada a lição de Ada Pellegrini Grinover, Antônio Magalhães Gomes Filho e Antônio Scarance Fernandes, verbis:"Nessa linha - nulidade absoluta quando for afetada a defesa como um todo; nulidade relativa com prova do prejuízo (para a defesa) quando o vício do ato defensivo não tiver essa consequência - é que deve ser resolvida a questão das nulidades por vício ou inexistência dos atos processuais inerentes à defesa técnica e à autodefesa.  ..  Nesses casos, afetado que fica o direito de defesa como um todo, o vício acarreta a nulidade absoluta (art. 564, III, a, c, e, g, l, o, do CPP). Em outros casos, porém, nos termos da Súmula 523 do STF, depende a nulidade da comprovação do prejuízo: assim ocorre com a falta ou inépcia das razões de recurso, a falta de prova do álibi referido pelo acusado, a ausência do curador (ver O processo constitucional em marcha, Acórdãos 59 e 68: TACrimSP, Ap. 264.491, Ap. 266.023, Ap. 318.713, Ap. 299.561, Ap. 315.087, Ap. 348.153-1, Ap. 342.389, Ap. 347.993-6, Ap. 271834 e Ap. 83.404).(..)É que, nesses casos, o vício ou inexistência de ato defensivo pode não levar, como consequência necessária, à vulneração do direito de defesa, em sua inteireza, dependendo a declaração de nulidade da demonstração do prejuízo à atividade defensiva como um todo" (As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2009, p. 74-75 - grifei).A respeito do tema, o col. Supremo Tribunal Federal:"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. OITIVA DE TESTEMUNHAS SEM A PRESENÇA DE RÉU PRESO. DISPENSA PELO ADVOGADO CONSTITUÍDO. INTELIGÊNCIA DO ART. 565 DO CPP. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PRECEDENTES. SUPOSTO VÍCIO OCORRIDO NA INSTRUÇÃO QUE DEVERIA TER SIDO SUSCITADO EM ALEGAÇÕES FINAIS (ART. 571, I DO CPP). ORDEM DENEGADA.(..)3. Não se pode ignorar, ainda, que a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o reconhecimento de nulidade dos atos processuais, em regra, a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte (CPP, art. 563).4. Na espécie, entretanto, o impetrante sequer indicou de que modo a renovação dos referidos atos processuais poderia beneficiar o paciente, limitando-se a tecer considerações genéricas sobre o princípio do devido processo legal. Caso a parte se considerasse prejudicada em seu direito, poderia ter se manifestado na audiência, em preliminar de alegações finais, ou até mesmo nos recursos interpostos contra a sentença de pronúncia (CPP, art. 571). Ocorre que a insurgência só foi veiculada depois do trânsito em julgado da sentença de pronúncia, vale dizer, cinco anos após a prática do ato processual.5. Ordem denegada." (HC 120759, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 13/11/2014, grifei).Igualmente vem decidindo esta eg. Corte:"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 1º, XIII, DO DECRETO-LEI 201/67. CRIME PRATICADO POR EX-PREFEITO. NULIDADES. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PREJUÍZO SUPORTADO PELO RÉU NÃO COMPROVADO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DEFICIÊNCIA DE DEFESA NÃO EVIDENCIADA. PRINCÍPIO DA VOLUNTARIEDADE RECURSAL. DECLÍNIO DA COMPETÊNCIA PELA CORTE ESTADUAL ANTES DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. DEFESA PRÉVIA OFERECIDA PERANTE O TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE NOVA ABERTURA DE PRAZO PARA MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DA DEFESA ANTES DO RECEBIMENTO DA INCOATIVA PELO MAGISTRADO DE 1º GRAU. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PARIDADE DE ARMAS. PEÇA ACUSATÓRIA RATIFICADA, SEM QUE QUALQUER FATO NOVO FOSSE ACRESCIDO. DESNECESSIDADE DE OFERTA DE NOVA DEFESA PRÉVIA. DECISÃO QUE RECEBEU A DENÚNCIA MOTIVADA, ASSIM COMO AQUELA PROFERIDA APÓS A MANIFESTAÇÃO DEFENSIVA. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO ORDEM NÃO CONHECIDA.(..)3. Nos termos do pacífico entendimento desta Corte Superior, o Processo Penal é regido pelo princípio do pas de nullité sans grief e, por consectário, o reconhecimento de nulidade, ainda que absoluta, exige a demonstração do prejuízo (CPP, art. 563). Precedente. (..)14. Ordem não conhecida" (HC n. 365.684/PB, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 20/9/2016, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. JÚRI. NULIDADE. PRONÚNCIA. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INTIMAÇÃO PESSOAL DO RÉU. NÃO OBRIGATORIEDADE. MUDANÇA DE ENDEREÇO. DEVER DE INFORMAR AO JUÍZO. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO PARA A DEFESA. DECLARAÇÃO DE NULIDADE. IMPOSSIBILIDADE.(..)4. Da literalidade do artigo 563 do Código de Processo Penal extrai-se que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.(..)3. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1.687.421/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/5/2018, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JÚRI. HOMICÍDIO. NULIDADE. QUESITAÇÃO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO REGISTRADA EM ATA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. EFETIVA DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.(..)3. O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief).4. Acórdão proferido pelo Tribunal de origem se encontra em consonância com a orientação do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria, o que atrai a incidência da Súmula 83/STJ.5. Agravo regimental não provido" (AgInt no AREsp n. 442.923/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/5/2018, grifei)."PROCESSUAL PENAL. JÚRI. INTERROGATÓRIO DA RÉ. CONDUTA DO JUIZ. FIRMEZA. QUEBRA DA IMPARCIALIDADE. AUSÊNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO.(..)3 - Em matéria de nulidade, no processo penal, como cediço, há de ser demonstrado prejuízo, ausente na espécie.4 - Ordem denegada" (HC n. 410.161/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/4/2018, grifei)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JURI. CLASSIFICAÇÃO DE DEPOENTE COMO INFORMANTE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.(..)3. A pretensão de nulidade exige o reconhecimento de prejuízos concretos, inexistentes na mera classificação do depoente como testemunha ou informante.4. Agravo regimental improvido" (AgRg no AREsp n. 378.353/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/2/2018, grifei).Aqui, ao contrário do informado pela d. Defesa, o v. acórdão de origem consignou expressamente que (fl. 84):"Quanto à procuradora dativa nomeada, inicialmente, para representar o acusado - justamente com o fito de assegurar a sua ampla defesa -, a mesma apresentou defesa prévia e compareceu a todos os atos do processo, não havendo falar, de qualquer sorte, em deficiência de defesa, não tendo sido demonstrada a ocorrência de qualquer prejuízo ao réu, nos termos da Súmula523 do Supremo Tribunal Federal."Ademais, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E OUTRAS PROVAS TESTEMUNHAIS. AUTORIA DELITIVA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.(..)4. A pretendida absolvição do paciente ante a alegada ausência de prova da autoria delitiva e da materialidade é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido na ação penal, providência vedada na via estreita do remédio constitucional do habeas corpus, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória.5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 475.442/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/11/2018, grifei)."PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL (CP. ART. 217-A). ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO PENAL. PRÁTICA DE ATO LIBIDINOSO DIVERSO DA CONJUNÇÃO PENAL. CRIME CONFIGURADO. MAIORES INCURSÕES SOBRE O TEMA QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO.1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do ilícito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.(..)6. Writ não conhecido" (HC n. 431.708/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 30/5/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ABSOLVIÇÃO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E FALTA DE JUSTA CAUSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESES SUPERADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PEDIDO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. RECURSO NÃO ACOLHIDO.1. Mostra-se adequada a decisão que indefere liminarmente, de forma monocrática, o habeas corpus manifestamente incabível, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.2. Não é possível, na via estreita do mandamus, analisar profundamente as provas para se concluir pela inocência do acusado.3. Prolatada sentença condenatória, ficam superadas as alegações de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal.4. Inviável avaliar a alegação de nulidade por cerceamento de defesa se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 428.336/SP, Sexta Turma, Relª. Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018, grifei)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ESTUDO DE AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA E SOCIAL DA VÍTIMA. IRRELEVANTE AO DESLINDE DO FEITO. DECISÃO PROFERIDA COM BASE NO ACERVO PROBATÓRIO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE PENA VIA DO WRIT. ORDEM DENEGADA.1. Além de restar prejudicada a realização do estudo psicológico e social por não ter sido localizada a vítima, ressaltou o Tribunal de origem que, da leitura da prova amealhada sob o crivo do contraditório, verifica-se que a submissão da vítima a nova perícia revela-se patentemente desnecessária, valoração de desnecessidade que não se revela desarrazoada.2. Não há preclusão judicial no deferimento ou determinação de provas, que pode ter reconsiderada a necessidade de sua realização.3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e da materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.4. Habeas corpus denegado" (HC n. 376.672/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/8/2017, grifei).Diante do contexto aqui apresentado, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal.II - Majorante no rouboCumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade.Vale dizer, o entendimento deste eg. Tribunal Superior firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).O v. acórdão restou assim redigido neste ponto (fls. 86-87 e 94-101):"(..) De acordo com a tese acusatória, em 21-9-2011, na cidade de Farroupilha/RS, os acusados invadiram a residência de Plínio Balbinot, gerente da Caixa Econômica Federal, renderam e restringiram a liberdade da vítima e de seus familiares, e subtraíram, mediante violência e grave ameaça, diversos objetos e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais).(..)Ainda neste ínterim, sustentou o apelante, alternativamente, a inaplicabilidade da majorante prevista no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal, relativa à restrição da liberdade da vítima, porquanto tal circunstância já estaria sendo punida através da condenação ao tipo penal do artigo 159, §1º, do Código Penal.Contudo, e conforme já explanado, os delitos imputados aos réus foram cometidos deforma autônoma, tendo sido a liberdade das vítimas restringida antes do início do sequestro, ainda na residência da família Balbinot.Registre-se, ainda, que o sequestro foi cometido contra apenas duas das cinco vítimas do roubo, não havendo falar, pois, em bis in idem.(..)5. Dosimetria(..)Tendo em vista o redimensionamento da sanção reclusiva, reduzo a pena de multa para 168 (cento e sessenta e oito) dias-multa, estes à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.. (..)"Como se observa, o v. acórdão de origem expressamente consignou que a liberdade das vítimas foi restringida antes do início do sequestro, ainda na residência da família Balbinot, quando houve a efetiva subtração (fl. 86), não se vislumbrando qualquer constrangimento ilegal no caso.Ademais, conforme já assentado, a via estreita do habeas corpus (ou de seu recurso ordinário) não permite o aprofundado exame do acervo fático-probatório, única providência cabível para se afastar as conclusões a que chegaram as instâncias inferiores.III - ConsunçãoEm suma, sustenta a d. Defesa ainda a consunção entre os delitos de extorsão mediante sequestro e roubo majorado pela restrição da liberdade.O v. acórdão restou assim redigido neste ponto (fls. 99-107):"5.1.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em 19 (dezenove) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 203 (duzentos e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.2.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em19 (dezenove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 199 (cento e noventa e nove)dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.3.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em20 (vinte) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.(..)5.4.3. Concurso MaterialNos termos do artigo 69 do Código Penal, resulta a soma das penas impostas ao réu em19 (dezenove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 199 (cento e noventa e nove)dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos."(..)Ante o exposto, voto no sentido de dar parcial provimento à apelação de Alessandro de Mello Colatto, negar provimento às demais apelações e conceder, de ofício, ordem de habeas corpus para reduzir as penas impostas na sentença."Como dito alhures, o v. acórdão de origem expressamente consignou que a liberdade das vítimas foi restringida antes do início do sequestro, ainda na residência da família Balbinot, quando houve a efetiva subtração (fl. 86), não se vislumbrando qualquer constrangimento ilegal no caso.Sendo assim, imperioso reconhecer o concurso material de crimes, visto que os delitos, embora cometidos em sequência, não demonstraram a unidade de desígnios ou mesmo que um dos fatos tenha sido apenas meio para a execução do segundo.Mais uma vez, a via estreita do habeas corpus (ou de seu recurso ordinário) não permite o aprofundado exame do acervo fático-probatório, única providência cabível para se afastar as conclusões a que chegaram as instâncias inferiores.IV - Crime continuadoPor derradeiro, invoca-se a aplicação de crime continuado in casu.O v. acórdão restou assim redigido neste ponto (fl. 88):"Por fim, não merece amparo o pleito defensivo de reconhecimento de continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), uma vez que o caso em tela trata de espécies delitivas distintas, de modo que, tendo os fatos criminosos sido praticados mediante mais de uma ação, incide a regrado concurso material (artigo 69 do Código Penal), aplicada corretamente na primeira instância."Sobre o assunto, o Código Penal:"Concurso materialArt. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.§ 1º - Na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código.§ 2º - Quando forem aplicadas penas restritivas de direitos, o condenado cumprirá simultaneamente as que forem compatíveis entre si e sucessivamente as demais.Concurso formalArt. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.Parágrafo único - Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código.Crime continuadoArt. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.Parágrafo único - Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art. 75 deste Código. "No caso concreto, o v. acórdão de origem expressamente consignou que a liberdade das vítimas foi restringida antes do início do sequestro, ainda na residência da família Balbinot, quando houve a efetiva subtração (fl. 86).De forma que as ações se mostraram autônomas, sequer tendo sido a unidade de desígnios debatida a quo.Não se vislumbra, pois, qualquer constrangimento ilegal no caso.Segundo a jurisprudência do excelso Supremo Tribunal Federal e deste eg. Tribunal Superior, para efeito de reconhecimento da continuidade delitiva, é indispensável que exista um liame a indicar a unidade de desígnios do agente.Nesse sentido:"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO QUALIFICADO PRIVILEGIADO E HOMICÍDIOS QUALIFICADOS PRIVILEGIADOS TENTADOS. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE APENAS UMA CONDUTA, COMPOSTA DE VÁRIOS ATOS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REGRA DO CONCURSO MATERIAL. WRIT NÃO CONHECIDO.(..)3. O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional).4. Adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar, de imediato, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente. Dessa forma, diferenciou- se a situação da continuidade delitiva da delinquência habitual ou profissional, incompatível com a benesse. Precedentes.5. Hipótese na qual os crimes de homicídio qualificado privilegiado e homicídios qualificados privilegiados tentados sequer possuem os requisitos objetivos para a configuração de continuidade delitiva, porquanto não há pluralidade de condutas, mas apenas uma conduta composta de vários atos, em um mesmo contexto fático, em que ocorreram todos os homicídios em sequência. Em verdade, conforme o reconhecido pelo Tribunal de origem, trata-se, pois, de verdadeiro concurso formal impróprio de crimes, caracterizado por haver desígnios autônomos dos agentes para a prática de cada um dos atos que compõem a conduta, motivo pelo qual deve ser aplicada a regra do cúmulo material, nos moldes do concurso material de crimes, consoante informa o art. 70, in fine, do Código Penal. Nesses termos, a conclusão pela aplicabilidade do concurso formal impróprio não acarreta qualquer modificação na situação jurídica do paciente.6. Habeas corpus não conhecido" (HC 381.617/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/6/2017, grifei)."PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA. AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.1. Ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou esta Corte a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual, caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior.2. Incontroversos os fatos no acórdão recorrido, não se verifica continuação delitiva entre roubos sucessivos e autônomos, se diversos os desígnios motivadores da prática dos delitos.3. Recurso especial provido para, afastada a continuidade delitiva, reconhecer o concurso material dos delitos perpetrados, determinando o retorno dos autos ao juízo das execuções para somatória e readequação das penas" (REsp 1.535.243/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 13/6/2017, grifei).Corroborando, julgado do col. Supremo Tribunal Federal:"HABEAS CORPUS. DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO. DEFICIÊNCIA DA QUESITAÇÃO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA OPORTUNAMENTE (CPP, ART. 571, VIII). PRECLUSÃO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA REQUERIDA PELA DEFESA NA SESSÃO PLENÁRIA DO JÚRI. ATRIBUIÇÃO DO JUIZ PRESIDENTE (ART. 497, IV E XI, DO CPP). CONTINUIDADE DELITIVA (CP, ART. 71). RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE.(..)3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, abalizada por parcela da doutrina especializada, são requisitos necessários para caracterização da continuidade delitiva, à luz da teoria objetivo-subjetiva: (a) a pluralidade de condutas; (b) a pluralidade de crimes da mesma espécie; (c) que os crimes sejam praticados em continuação, tendo em vista as circunstâncias objetivas (mesmas condições de tempo, lugar, modo de execução e outras semelhantes); e, por fim, (d) a unidade de desígnios.(..) 6. Ordem denegada (HC 110.002/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 19/12/2014, grifei).Aqui, o eg. Tribunal de origem, no julgamento a quo, entendeu que não estariam presentes os requisitos objetivos do art. 71 do Código Penal: "Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços".Sendo assim, diga-se também que não ficou nem mesmo comprovado o requisito subjetivo, que exige liame volitivo entre as condutas (unidade de desígnios).Por fim, destaca-se, novamente, que a via estreita do habeas corpus (ou de seu recurso ordinário) não permite o aprofundado exame do acervo fático-probatório, única providência cabível para se afastar as conclusões a que chegaram as instâncias inferiores.Diante do exposto, não configurado o alegado constrangimento ilegal, não conheço do habeas corpus" (grifei).Pois bem.Conforme se apreende, todos os pontos apresentados foram devidamente analisados, não havendo falar em constrangimento ilegal.No caso concreto, como já decido anteriormente, a d. Defensora dativa nomeada, inicialmente, para atuar em favor agravante na origem, teve atuação diligente, com apresentação de defesa prévia e com seu comparecimento a todos os atos do processo, o que afastou, adequadamente, a ocorrência de qualquer prejuízo ou deficiência de defesa.Nesse sentido, é firme o entendimento desta eg. Tribuna Superior de que "Da literalidade do artigo 563 do Código de Processo Penal extrai-se que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" (AgRg no REsp n. 1.687.421/TO, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/5/2018).No mesmo contexto, os termos consolidados no enunciado n. 523 da Súmula do col. Pretório Excelso, verbis: "No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".Outrossim, bem ressaltado anteriormente que não há falar, in casu, em aplicação do princípio da consunção (roubo e sequestro), tendo em vista que, como a liberdade das vítimas restou restringida antes mesmo do início do sequestro, ainda na residência da família, ocasião em que ocorreu a efetiva subtração (fl. 86).Ademais, não se vislumbrou qualquer unidade de desígnios ou mesmo que um dos fatos tenha sido apenas meio para a execução do segundo, o que atraiu, na verdade, a incidência do art. 69 do Código Penal (concurso material de crimes).Diante das mesmas circunstâncias (ausência de unidade de desígnios), também restou fundamentadamente afastada a ocorrência de crime continuado pelo não preenchimento de seu requisito subjetivo.De qualquer forma, para afastar as conclusões proferidas pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, e concluir pela aplicabilidade do principio da consunção, da continuidade delitiva ou mesmo pelo prejuízo à defesa, seria necessário percorrer todo o acervo fático-probatório, providência inviável na via estreita habeas corpus, que não admite dilação probatória.No mais, o presente agravo limitou-se a reiterar as teses do habeas corpus, deixando de refutar, ponto por ponto, os argumentos da r. decisão guerreada, caso em que tem aplicabilidade o disposto no enunciado n. 182 da Súmula desta Corte: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".Exemplificativamente:"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. A jurisprudência desta Corte é harmônica no sentido de que não ofende o princípio da colegialidade a prolação de decisão monocrática pelo relator, quando estiver em consonância com súmula ou jurisprudência dominante desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.2. Conforme reiterados julgados dessa Corte, cumpria ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada a qual não conheceu do writ por se tratar de reiteração de pedido analisado por esta corte no Aresp n. 1.336.090 e inexistir requisitos a serem analisados da segregação cautelar por se tratar de execução provisória da pena. Limitou-se a defesa em argumentar sobre a possibilidade de superação da súmula 691/STF e ausência de requisitos autorizadores da prisão preventiva. Portanto, no caso, aplica-se a Súmula 182/STJ "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."3. Agravo regimental não conhecido" (AgRg no HC n. 429.525/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 13/11/2018, grifei)."AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. PREJUDICIALIDADE. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO NO PRESENTE RECURSO. SÚMULA N.º 182/STJ. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE PRÉVIA OITIVA DO APENADO. DESNECESSIDADE. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA INFRAÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA FALTA MÉDIA OU LEVE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. VIA INADEQUADA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, DESPROVIDO.1. O presente recurso não deve ser conhecido quanto à insurgência em torno da suposta revogação dos dias remidos, pois o agravante não impugnou especificamente o fundamento da decisão ora atacada, concernente à prejudicialidade do pleito defensivo sobre a questão. Assim, incide, na espécie, a Súmula n.º 182/STJ.2. Não prospera a alegação de nulidade da decisão que homologou a falta grave do Paciente, pois, no procedimento administrativo instaurado para a apuração de falta disciplinar, o sentenciado "foi ouvido na presença de Defensor, tendo este oportunidade de apresentação de defesa administrativa", conforme o Magistrado de primeira instância. A Lei de Execução Penal, no art. 118, exige a oitiva prévia do condenado apenas nas hipóteses de regressão de regime prisional, o que não é o caso.3. A suscitada necessidade de afastamento da infração ou de desclassificação da falta grave para falta média ou leve exigiria o revolvimento de fatos e provas, o que é incompatível com os limites cognitivos do habeas corpus. Precedentes.4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido" (AgRg no HC n. 439.588/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 13/11/2018).Por fim, destaque-se que, no presente agravo regimental, não se aduziu qualquer argumento apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos.Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte:"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE DEBATE DA TESE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA SITUAÇÃO DE CADA CONDENADO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS CAPAZES DE MODIFICAR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Segundo o entendimento vigente neste Superior Tribunal de Justiça, a modificação de decisão por meio de agravo regimental requer a apresentação de argumentos capazes de alterar os fundamentos anteriormente firmados.(..)6. Assim, inexistindo novos fundamentos capazes de modificar o decisum impugnado, deve ser mantida a decisão.7. Agravo improvido" (AgRg no HC n. 384.871/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 9/8/2017)."PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS PARA ATACAR A DECISÃO IMPUGNADA. MERO INCONFORMISMO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental.(..)3. O agravo regimental não traz argumentos novos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, razão por que deve ser mantida a decisão monocrática proferida.4. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 369.103/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/8/2017).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É o voto.