ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido, com recomendação, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 3 (três) infrações disciplinares de natureza grave (fl. 35).Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de EDUARDO DOMINGOS, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 67-76):"AGRAVO EM EXECUÇÃO Agravo em Execução interposto pelo Ministério Público contra decisão que deferiu pedido de progressão de regime prisional em favor do agravado Exame criminológico cabível para aferição do mérito Elementos dos autos que demonstram que o agravado não reúne condições para cumprir pena no regime mais benéfico Reforma da decisão Determinação de retorno do apenado ao regime anterior, com a sua oportuna submissão a exame criminológico para aferir o mérito (requisito subjetivo) necessário para a progressão de regime prisional.RECURSO MINISTERIAL PROVIDO."Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa, em resumo, afirma haver constrangimento ilegal pela negativa de progressão com determinação de exame criminológico sem fundamentação idônea, apenas amparada na gravidade abstrata do delito e na longa pena a cumprir.Alega que o paciente ostenta bom comportamento, únicos requisitos exigidos para a concessão da benesse.Requer a concessão da ordem, inclusive LIMINARMENTE, para a imediata progressão do paciente sem a necessidade de exame criminológico. No mérito, a confirmação da liminar, com a ordem definitiva.Pedido liminar indeferido, às fls. 79-81.Informações, às fls. 86-103 e 106-119.O d. Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ, em seu r. parecer, nestes termos (fl. 121): "O Ministério Público Federal vem, nos autos do processo em epígrafe, manifestar-se pelo não conhecimento do presente writ. A decisão vergastada foi devidamente fundamentada, não merecendo qualquer reparo. A exigência do exame criminológico foi devidamente fundamentada".É o relatório.EMENTAEXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ. SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS DA EXECUÇÃO PENAL. HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência de exame criminológico para fins de progressão de regime. Nada obstante, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal de origem, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que por decisão fundamentada. Súmula n. 439/STJ e Súmula Vinculante n. 26.III - In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 3 (três) infrações disciplinares de natureza grave (fl. 35).Habeas corpus não conhecido. Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 67-76):"Vistos.Cuida-se de agravo em execução ajuizado pelo Ministério Público em desfavor de Eduardo Domingos, em face da r. decisão de fls. 51/52 do Juízo de Direito da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Bauru, que deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado pelo agravado.Sustenta-se, em síntese, que o apenado não reúne mérito (requisito subjetivo) para a progressão de regime prisional que lhe foi concedida, sendo imprescindível a realização de exame criminológico, motivo pelo qual, deve a decisão do Juízo a quo ser reformada, determinando-se o retorno dele ao regime fechado.A Defesa apresentou contrarrazões, requerendo a manutenção da decisão e, subsidiariamente, que o sentenciado aguarde a realização do exame criminológico no regime semiaberto (fls. 56/66).Mantida a decisão (fls. 67).A douta Procuradoria-Geral de Justiça opinou pelo provimento do recurso (fls. 80/83).É o relatório.O agravo comporta provimento.Com efeito, o agravado é reincidente e cumpria pena de 25 anos, 9 meses e 25 dias em regime fechado, fruto da prática dos delitos de roubo (quatro vezes), furto e porte de arma de fogo de uso restrito, com previsão de término para 16/04/2028 (cf. boletim informativo de fls. 15/24 e cálculo de pena de fls. 47/49).Ante a formulação de pedido de progressão de regime pelo apenado (fls. 13), o Juízo das Execuções o deferiu, não vislumbrando a necessidade de realização de exame criminológico para comprovar o seu mérito (fls. 51/52).Pois bem.Como assente na jurisprudência, admite-se a realização de exame criminológico para aferição do cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, desde que de modo fundamentado.Tal entendimento, encontra-se em conformidade com a Súmula Vinculante nº 26 do Supremo Tribunal Federal e com a Súmula nº 439 do Superior Tribunal de Justiça:"Súmula Vinculante nº 26. Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico"."Súmula nº 439 (STJ). Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".(..)No caso dos autos, além do histórico criminal desfavorável (incluindo quatro condenações pela prática de delito cometido com violência ou grave ameaça), cumpre registrar que, no curso da execução, o agravado registra três faltas disciplinares de natureza grave (cf. boletim informativo de fls. 15/24).E nem se diga que a falta disciplinar, mesmo reabilitada, não pode ser utilizada como elemento para verificar o cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, porquanto o histórico prisional do apenado constitui elemento apto a aferir o seu mérito para fazer jus à progressão.(..)Ante tal quadro, mesmo na hipótese de ter sido atestada a boa conduta carcerária do apenado, cabível o requerimento de realização de exame criminológico, fundamentado pelo Ministério Público nos seguintes termos (cf. razões de fls. 2/12):"Consoante se verifica dos autos, o agravado, reincidente, possui personalidade empedernida, tendo praticado crimes graves, adotando o crime como meio de vida. O término de cumprimento de sua pena está previsto para 16/4/2028.  Portanto, com a devida vênia, a concessão da progressão prisional apresenta-se açodada e inapropriada no momento, até porque o apenado demonstra periculosidade acentuada, mormente diante dos crimes perpetrados, revelando ascendência na vida delitiva e profissionalismo na senda do crime.  In casu, verifica-se que o agravado ostenta histórico carcerário desabonador, com registro de faltas disciplinares de natureza grave, além de retorno a delinquência nas ocasiões em que esteve em liberdade, inclusive durante o regime aberto e o livramento condicional. Ora, considerando estes fatos, não é possível supor que tenha ele introjetado e assimilado a terapêutica penal que lhe foi imposta.Logo, está comprovado que o agravado não tem comportamento satisfatório  De qualquer modo, diante destas circunstâncias, imprescindível se faz a realização de exame criminológico" (fls. 3/7).Como visto, bem fundamentada a necessidade do parecer técnico para melhor aferir o mérito do agravado, forçoso convir que, por ora, ele não cumpre um dos requisitos necessários para a progressão de regime que lhe foi concedida pelo Juízo de Primeiro Grau, no caso, o subjetivo, devendo retornar ao regime antecedente (o fechado) até que comprove satisfazê-lo.(..)De tal forma, com razão o Ministério Público em seu inconformismo, devendo ser reformada a r. decisão de Primeiro Grau.Diante de todo o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso manejado para determinar o retorno do apenado ao regime fechado, bem como a sua oportuna submissão a exame criminológico para aferição do mérito (requisito subjetivo) necessário para a progressão de regime prisional.É como voto" (grifei).Pois bem.In casu, o eg. Tribunal de origem, ao cassar o decisum do d. Juízo a quo e determinar a realização do exame criminológico para a progressão de regime prisional do paciente, fundamentou sua decisão não apenas na gravidade abstrata dos crimes e na longa pena a cumprir, mas também em razão de o ora paciente possuir histórico prisional conturbado por ter cometido 3 (três) infrações disciplinares de natureza grave (fl. 35).Aqui, novamente, o v. acórdão, na parte em que importa (fls. 72):"No caso dos autos, além do histórico criminal desfavorável (incluindo quatro condenações pela prática de delito cometido com violência ou grave ameaça), cumpre registrar que, no curso da execução, o agravado registra três faltas disciplinares de natureza grave (cf. boletim informativo de fls. 15/24)" (grifei).Ora, a partir das inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, que alterou a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84, afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime.Por outro lado, este eg. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de 1º Grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento acerca do merecimento do apenado, desde que essa decisão seja fundamentada.Consolidando esse entendimento, o enunciado sumular de n. 439 desta Corte, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".O col. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante de n. 26, in verbis: "Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico".Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico, desde que por decisão fundamentada.Nesse sentido os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. AFERIÇÃO DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PELO CUSTODIADO. PRÉVIO EXAME CRIMINOLÓGICO DETERMINADO PELA CORTE ESTADUAL. NECESSIDADE JUSTIFICADA COM BASE NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.1. De acordo com o art. 112 da LEP, o requisito subjetivo necessário à concessão de progressão prisional é aferido através de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.2. No entanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado.3. Caso em que a Corte Estadual justificou a necessidade de realização prévia de exame criminológico para avaliar eventual preenchimento do requisito subjetivo pelo ora agravante, com base não somente na gravidade dos crimes pelos quais foi condenado e na longa pena a cumprir, mas também no extenso histórico de faltas graves cometidas durante a execução da reprimenda, inexistindo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reparada quanto ao ponto.4. Tendo sido proferida em consonância com o entendimento firmado neste Sodalício sobre o tema impugnado, deve ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos.5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 391.202/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 30/6/2017, grifei)."HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. ORDEM DENEGADA. (..)Na hipótese dos autos, o acórdão recorrido, ao cassar a decisão concessiva da progressão de regime, assinalou a necessidade do exame criminológico com fundamento no comportamento carcerário da apenada, notadamente diante do cometimento de falta grave no curso da execução, consistente na fuga do estabelecimento prisional. Desse modo, verifica-se que o Tribunal de origem não se cingiu à menção à gravidade abstrata dos crimes ou à longevidade da reprimenda imposta, mas declinou elementos concretos hábeis justificar a necessidade de realização do exame técnico para a formação de seu convencimento.Ordem denegada" (HC n. 333.590/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016, grifei)."EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.1. Consigna a Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada, para aferir o requisito subjetivo da progressão". Tal prova técnica pode ser determinada pelo magistrado de primeiro grau, ou mesmo pela Corte estadual, diante das circunstâncias do caso concreto e adequada motivação, para formação de seu convencimento.2. Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu que persiste a exigência da avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de faltas de natureza grave no curso da execução penal.3. Além do mais, na espécie, a progressão de regime foi indeferida pelo Juízo da Execução Criminal por ter o ora paciente praticado faltas graves no curso da execução penal (tentativa de fuga e apreensão de entorpecentes). Tais faltas, por si sós, impossibilitam a progressão de regime, pois interferem na data-base para concessão da benesse e, ainda, caracterizam a ausência de requisito subjetivo.4. Assim, a Corte a quo, ao manter o decisum de primeiro grau, indeferitório da progressão de regime prisional, não ofendeu o princípio do non reformatio in pejus.5. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 302.190/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 17/11/2015, grifei)."PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART 112 DA LEP. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. FALTAS GRAVES E FUGAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Conforme a jurisprudência desta Corte Superior pode ser determinada a realização de exame criminológico para a progressão de regime, desde que de maneira fundamentada e de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Incidência do enunciado 83 da Súmula deste STJ.2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 718.331/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 17/9/2015, grifei).Desta forma, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico, para aferir o preenchimento do requisito subjetivo.Assim, não há falar em constrangimento ilegal.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Recomenda-se celeridade na realização do exame criminológico.É o voto.