ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da CORTE ESPECIAL do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Humberto Martins.RELATÓRIOTrata-se de agravoregimental interposto peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO AMAPÁcontra parte da decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário, assim ementada (e-STJ fl. 343):RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. OFENSA AO PRINCÍPIO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TEMA 660/STF. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. SEGUIMENTO NEGADO. DIREITO PENAL.ESTELIONATO. FRAUDE POR MEIO DE CHEQUE SEM FUNDOS. AUSÊNCIA DE PROVISÃO DE FUNDOS.INFORMAÇÃO DE CONHECIMENTO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FRAUDE OU ERRO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.VERBETE N. 279 DA SÚMULA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO NÃO ADMITIDO.Sustenta o agravante que, a despeito da oposição de embargos de declaração, o acórdão recorrido não considerou que, no caso, restou nítida a intenção do agente de obter vantagem ilícita por meio ardil, artifício ou outro meio fraudulento, conforme elementos incontroversos contidos nos autos.Afirma que, embora não esteja o órgão julgador obrigado a enfrentar todas as alegações apresentadas pelas partes, bastando a indicação de fundamento suficiente para decidir a causa, não seria possível ignorar elementos pertinentes que contrariam, absolutamente, a conclusão adotada no aresto embargado.Entende que o acórdão impugnado teria se omitido sobre aspectos essenciais ao deslinde da controvérsia, pois o paciente, quando da entrega das cártulas, tinha prévio conhecimento da impossibilidade de compensação dos cheques emitidos para o pagamento da dívida contraída.Argumenta que "não deve prosperar a decisão atacada que, à míngua da apreciação dos fundamentos do recurso extraordinário, realizou um juízo de admissibilidade de natureza aritmética, visto que a questão constitucional deduzida no recurso extraordinário ministerial prescinde da interpretação da legislação federal infraconstitucional, o que autoriza a conclusão de que é direta a alegação de violação à Constituição da República deduzida, ao contrário do decidido no julgamento do Agravo em Recurso Extraordinário nº 748.371/MT (que deu ensejo ao entendimento do Tema 660/STF)" (e-STJ fl. 374).Requer o provimento do reclamo para que o recurso extraordinário seja admitido e remetido ao Supremo Tribunal Federal.As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 399-405.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. TEMA 339/STF. OFENSA AO PRINCÍPIO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL.AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 660/STF. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.1. As decisões judiciais devem ser fundamentadas, ainda que de forma sucinta, não se exigindo análise pormenorizada de cada prova ou alegação das partes, nem que sejam corretos os seus fundamentos (Tema 339/STF).2. A suposta afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa, do devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, se dependente da análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional, não tendo repercussão geral (Tema 660/STF).3. Agravo regimental não provido.VOTOInicialmente, tendo em vista que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO AMAPÁ foi intimado eletronicamente da decisão agravada em 19.11.2021 em (e-STJ fl. 362), cumpre atestar a tempestividade da insurgência, pois interposta no dia 26.11.2021 (e-STJ fl. 377), ou seja, dentro do prazo recursal.Não obstante as razões declinadas pelo agravante, a decisão monocrática deve ser mantida.Isso porque, ao interpretar o art. 93, IX, da Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, para que uma decisão judicial seja considerada motivada, não se exige o exame pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, tampouco que sejam corretos os seus fundamentos.Nesse sentido é o Tema 339/STF, segundo o qual "o artigo 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão" (QO no Ag n. 791.292/PE).Confira-se, por oportuno, a ementa do acórdão:Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3º e 4º). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral.(AI 791.292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, pp. 113-118)Na espécie, da leitura do julgado questionado, constata-se que foram declinadas as razões pelas quais o colegiado concedeu a ordem de ofício para absolver o paciente, valendo destacar o seguinte excerto (e-STJ fls. 263-271):Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o Superior Tribunal de Justiça passou a acompanhar a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. Assim, em princípio, incabível o presente habeas corpus substitutivo do recurso próprio.Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Conforme relatado, o impetrante/paciente aponta, em um primeiro momento, a nulidade da intimação para a audiência de instrução e julgamento. No mais, considera fazer jus à aplicação retroativa de dispositivos trazidos pelo denominado Pacote Anticrime - art. 28-A do Código de Processo Penal e art. 171, § 5º, do Código Penal. Por fim, sustenta a atipicidade da conduta imputada.Considerando que eventual atipicidade prejudica o exame dos demais temas, passo ao exame da referida alegação em primeiro lugar.O paciente se encontra condenado como incurso no art. 171, § 2º, inciso VI, do Código Penal, em virtude da prática da seguinte conduta narrada na denúncia (e-STJ fls. 119/120):Consta do incluso inquérito policial em epígrafe, que serve de suporte à presente denúncia, que no dia 26 de abril de 2017, em um estabelecimento para locação de carros JUCAR VEICULOS, nesta cidade, o denunciado obteve, para si, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo a vítima Raphael Jucá dos Santos a erro.Informam os autos que, o denunciado emitiu título de credito (cheque) para pagamento imediato de dois carros que foram alugados pelo mesmo. Contudo, observou-se a inexistência do valor correspondente em conta bancária do denunciado para a devida compensação.Eduardo contratou o aluguel de 01 (um) carro modelo VOYAGE G6, placa QLN9717 pelo período de 7 dias, totalizando um valor de R$1.190,00 (um mil cento e noventa reais), contudo após o período acordado, o mesmo permaneceu de posse do veículo, sendo então renovado sem contrato informalmente.Após o dia 17 de abril, o denunciado parou de efetuar os pagamentos acordados no contrato. Foram feitos diversos contatos via mensagem e o mesmo era sempre contumaz com as desculpas.No dia 26 de abril, do ano supracitado, um terceiro, a mando de Eduardo, efetuou a devolução do veículo, e após um dos funcionários recebeu dois cheques com os valores devidos, incluindo o de outro carro também alugado por ele.Contudo, os cheques que foram entregues não possuíam a devida provisão de fundos.À fl. 63 consta a certidão de intimação de Eduardo dos Santos Tavares, o qual não compareceu a Delegacia e nem justificou sua ausência.Ante o exposto, o Ministério Público Estadual denuncia a esse juízo EDUARDO DOS SANTOS TAVARES como incurso na conduta tipificada no art. 171, VI, do Código Penal.O Tribunal de origem, ao analisar a alegação de ausência de tipicidade, consignou que (e-STJ fls. 141/144):Pois bem, não há controvérsia quanto à materialidade, que pode ser extraída dos autos do Inquérito Policial nº 0006- 2018-DECCON, o qual, além outras peças, trouxe boletim de ocorrência, espelhos dos cheques emitidos, contratos de locação de veículos, conversas por meio do whatsapp, além de depoimentos ali colhidos, ratificados em juízo (evento nº 1).E sem muitas delongas, ao contrário da tese defensiva, ressalto como prescindível para a materialidade a realização de perícia grafotécnica, seja porque foi o próprio recorrente quem entregou os cheques preenchidos e assinados à empresa Jucar Veículos, como forma de pagamento, seja porque essa caracterização pode restar comprovada por outros meios, inclusive por testemunho, conforme jurisprudência do STJ: (..).No que pertine à autoria, o caderno processual demonstrou que o apelante alugou dois carros da empresa, um modelo Voyage G6, placa QLN9717 (assinado em 14/02/2017) e outro modelo Corolla, placa NEO8079 (assinado em 17/03/2017), havendo inúmeras conversas por meio de WhatsApp entre ele e o representante da empresa no sentido de que fossem realizados os pagamentos, o qual chegou a entregar os cheques nos valores de R$ 5.216,00 e R$ 13.121,00, respectivamente, do Banco Bradesco, ambos datados de 26/04/2017 visando o cumprimento da obrigação.Porém, a ausência de provisão de fundos, ou seja, da inexistência do valor correspondente em conta bancária do apelante para a devida compensação, independentemente de prova da devolução das cártulas pelo banco, foi verificada diante da tentativa frustrada de resgate da empresa por duas vezes, em dias distintos (15 e 17/05/2017), conforme consta nos documentos que acompanharam o Inquérito Policial.Ora, para esse crime do art. 171, § 2.º, VI, do Código Penal, o núcleo do tipo contém dois verbos: emitir e frustrar. E segundo a melhor doutrina, emitir cheque significa pôr em circulação o título de crédito;frustrar o pagamento quer dizer iludir ou enganar o credor, evitando a sua remuneração. Esta última conduta pode se realizar de variadas formas: desde a retirada dos fundos existentes na conta, passando pelo encerramento da conta antes da apresentação do cheque até chegar a ponto de determinar a sustação do título de crédito" (NUCCI, Guilherme de Souza/Código Penal Comentado, 6ª ed., RT, 2006, p.728).Nesse contexto, ao requerer a abertura do Inquérito Policial sobre os fatos, Raphael Jucá dos Santos, representante titular da empresa - Raphael J. dos Santos - ME, nome fantasia Jucar Veículos, falou o seguinte:" ..  que por intermédio de Transação Comercial de Locação de Veículos, tornou-se credora do requerido Eduardo dos Santos Tavares, da importância de R$ 18.337,00 (dezoito mil e trezentos e trinta e sete reais), que foi paga através de dois cheques do Banco Bradesco, agência 1810, sediada em Macapá-AP, ambos emitidos no dia 26/04/2017, sendo um de nº. 000150, no valor de R$ 5.216,00 e outro de nº. 000151, no valor de R$ 13.121,00. Todavia, os referidos cheques foram apresentados em 15/05/2017 e reapresentados em 17/05/2017, voltaram da compensação bancária sem o devido pagamento por falta de fundos, motivos 11 e 12, do BACEN (insuficiente provisão de fundos), conforme se pode conferir nas anexas cópias (doc. 02)  .. " E em juízo manteve essa versão, esclarecendo que para pagamento da locação dos veículos foram apresentados dois cheques "pré datados", devolvidos pela instituição financeira por "falta de fundos", tendo causado à empresa o prejuízo total de R$ 18.337,00, montante que estaria tentando reaver o v alor na esfera civil, tendo esgotado todas as tentativas de quitação do dinheiro, pois o apelante sumiu e não manteve mais contato (áudio na ordem nº 67).Relevante também foi o depoimento da testemunha Jonathan Pereira Pastana, gerente da empresa Jucar Veículos, que desde a fase policial manteve a mesma versão dita em juízo, falando, dentre outras coisas, que no dia 14/02/2017 foi firmado contrato de locação do veículo Voyage G6, Placa QLN9717 e no dia 17/03/2017 a locação do veículo Toyota/Corolla, Placa NEO 8079.Todavia, se esgotaram as tentativas e meios amigáveis para cobrar a dívida e que depois de muita insistência o recorrente entregou dois cheques "pré-datados", um de nº 000150, no valor de R$ 5.216,00, correspondente ao débito referente ao veículo Voyage G6 e outro de nº 000151, no valor de R$ 13.121,00, relativo ao veículo Toyota/Corolla.E que no dia 15/05/2017 apresentou os cheques no Banco Bradesco e os mesmos foram devolvidos por falta de provisão de fundos e no dia 17/05.2017 reapresentou os cheques na agência bancária e novamente o mesmo foi devolvido por falta de fundos. Ressalta que, tentou, em conversa de Whatsapp que o apelante pagasse o valor devido, mas sem sucesso, sendo ajuizada ação cível em 14/12/2017 (áudio na ordem nº 67).Já a testemunha Marixandra Silva de Lima, secretária da empresa Jucar Veículos, em juízo confirmou as declarações dada em sede inquisitorial, afirmando que o apelante locou os dois veículos, no entanto não realizou e procrastinou o pagamento, inclusive dificultando a devolução dos bens, passando dois cheques "pré-datados", os quais foram devolvidos pela instituição financeira (áudio na ordem nº 67).Vê-se, portanto, ser impossível afastar o dolo e a tipicidade delitiva, pois o comum acordo entre as partes durante a avença exigia o pagamento pelos veículos alugados, sendo que os cheques não foram dados apenas em garantia do negócio jurídico, mas emitidos somente após as tentativas de solução amigável e sem provisão de fundos, serviram como meio fraudulento para obter vantagem patrimonial alheia, pois, na hipótese, a pretensão de não quitação do débito já existia, tendo o apelante induzido a vítima ao erro, causando-lhe prejuízo no valor de R$ 18.337,00.Tal forma de pensar tem amparo na jurisprudência do STJ, conforme julgado a seguir: (..).A celeuma trazida pela defesa nos presentes autos diz respeito à tênue linha que por vezes separa um ilícito cível de um penal. O tipo imputado ao paciente, trazido no art. 171, § 2º, inciso VI, do Código Penal, descreve que comete crime de estelionato aquele que "emite cheque, sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado, ou lhe frustra o pagamento".Conforme lição doutrinária, "emitir cheque significa pôr em circulação o título de crédito; frustrar o pagamento quer dizer iludir ou enganar o credor, evitando a sua remuneração". A vítima "é qualquer pessoa que receba o título para pagamento de dívida". (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado.19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 1.057).Exige-se, ademais, "a existência do dolo subjetivo específico - (..) -, que é a vontade de fraudar (ou dolo específico). (..). Justamente por isso, não configura o crime a conduta de quem emite o cheque sem fundos acreditando que, até a apresentação do título, conseguirá suprir a deficiência de sua conta bancária".(Ibidem. p. 1.057/1.058).Elucida, ainda, Guilherme Nucci que "o título de crédito tem por característica principal ser uma ordem de pagamento à vista. Por isso, quando alguém aceita o cheque para ser apresentado futuramente, em data posterior à da emissão, está recebendo o título como mera promessa de pagamento. Caso não seja compensado, por falta de suficiente provisão de fundos, é apenas um ilícito civil, mas não um crime" (Ibidem. p. 1.059).No mesmo sentido, Rogério Sanches Cunha esclarece que "a emissão de cheque pós-datado sem posterior fundo junto ao banco sacado não configura o crime, pois tal prática costumeira (pós-datar a cártula) desnatura o cheque, deixado de ser ordem de pagamento à vista, revestindo-se das características de nota promissória, logo, mera garantida do crédito". (CUNHA, Rogério Sanches.Manual de Direito Penal. Parte especial. 7. ed. Salvador/BA: JusPodivm, 2015. p.333).Nada obstante, alerta que "a emissão fraudulenta de cheque, mesmo que pós datado, configura o estelionato do caput. Assim, aquele que sabendo que o cheque que emite não tem fundos no presente, nem terá no futuro, pratica o tipo básico do art. 171, servindo-se desse instrumento (cártula pós-datada) para obter vantagem indevida em prejuízo alheio" (CUNHA, Rogério Sanches. Manual de Direito Penal. Parte especial. 7. ed. Salvador/BA: JusPodivm, 2015. p. 333).Com efeito, "sedimentou-se na jurisprudência desta Corte Superior de Justiça o entendimento de que a emissão de cheques pós-datados pode caracterizar o crime previsto no artigo 171 do Código Penal quando restar comprovado que as cártulas não foram fornecidas como garantia de dívida, mas sim com o intuito de fraudar. Precedentes do STJ e do STF. (HC n. 336.306/MS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 2/2/2016)". (RHC 76.364/CE, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 15/02/2018). .. Entretanto, na hipótese dos autos, sem necessidade de revolvimento fático, pela versão apresentada pela vítima e pelo paciente, subsidiada pela cópia de mensagens de whatsapp trocadas entre as partes, verifica-se que, em um primeiro momento, o paciente alugou carros da empresa vítima por meio de pagamento efetivamente realizado. Em um segundo momento, o paciente decidiu prorrogar o contrato de aluguel, o que foi aceito pela vítima, acertando o pagamento da prorrogação para momento posterior.Constata-se, dessa forma, que o contrato foi prorrogado, de forma informal, diante da promessa de pagamento. Em razão do inadimplemento do paciente, que nem devolvia os carros nem realizava os pagamentos, a vítima solicitou a devolução dos carros e o pagamento da dívida que já totalizava mais de 18 mil reais. Nesse contexto, o paciente devolveu os carros e entregou dois cheques como garantia do pagamento futuro da dívida.Oportuno destacar, no ponto, que a vítima afirma expressamente que o paciente entregou os cheques "já sabendo que os mesmos não possuíam a devida "provisão de fundos", pois a todo momento, por meio da conversa de WhastAPP, o mesmo falava em pegar os cheques e transferir o valor devido, no entanto, sempre procrastinava esta providência, oferecendo "desculpas" (textuais)" (e-STJ fls. 55/56).Ou seja, os cheques foram entregues com o objetivo de garantir dívida preexistente, sendo do conhecimento da vítima que não possuíam provisão de fundos, uma vez que além de não terem sido entregues como forma de pagamento, o paciente a todo momento afirmava que ia resgatá-los após a transferência do valor devido. Portanto, não se verifica o uso de "artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento" que tenha induzido ou mantido a vítima em erro.Relevante destacar que tanto a fraude quanto o erro são elementos imprescindíveis para a configuração do delito de estelionato, estando relacionados à criação de uma falsa percepção da realidade para iludir a vítima. Não se pode descurar, outrossim, que, no crime descrito no art. 171, § 2º, inciso VI, do Código Penal, a fraude ocorre por meio do pagamento com cheque sem fundos, havendo o dolo específico do agente de induzir a vítima em erro, consistente na crença de o cheque será descontado, ou seja, de que o emitente possui saldo suficiente em conta, situação não retratada no presente processo.A propósito, transcrevo o verbete n. 246 da Súmula do Supremo Tribunal Federal: "Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem fundos". De fato, ausente a fraude, a conduta é atípica e revela a desnecessidade de se valer do direito penal, por se tratar de mero inadimplemento contratual, que pode e deve ser resolvido na seara cível.De igual sorte, também não se vislumbra, na hipótese dos autos, a utilização do cheque dado em garantia como fraude apta a configurar o tipo penal do caput. Com efeito, a vantagem indevida não foi obtida em virtude do cheque dado em garantia. Ao contrário, o cheque foi dado para garantir dívida já consolidada em virtude de anterior inadimplemento contratual. .. Constata-se, portanto, que os cheques entregues pelo paciente não foram a causa da entrega dos carros nem se revelaram suficientes para manter a posse destes nem para impedir a execução dos cheques dados em garantia. Referidos títulos, ademais, não foram entregues como forma de pagamento, mas de garantia, autorizando a execução, independentemente da fase de conhecimento, nos termos do art. 784, inciso I, e § 1º, do Código de Processo Civil.Note-se que, embora direito civil e penal tutelem o patrimônio, tem-se que apenas algumas condutas são tipificadas criminalmente pelo ordenamento jurídico, haja vista o caráter fragmentário do direito penal. Nessa linha de intelecção, à míngua da efetiva demonstração da fraude e do erro, a conduta do paciente se revela atípica, não autorizando, portanto, a intervenção do Direito Penal. .. Verificada, assim, a atipicidade da conduta imputada ao impetrante/paciente, ficam prejudicadas as demais teses trazidas no presente mandamus.Da mesma forma, foram apresentados os motivos para a rejeição dos embargos de declaração opostos na sequência (e-STJ fls. 300-301):Como é cediço, os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada. Dessa forma, para seu cabimento, é necessária a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. A mera irresignação com o entendimento apresentado no acórdão embargado não viabiliza a oposição dos aclaratórios.De fato, "os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), de modo que é inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas no acórdão embargado, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide". (EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.076.319/MG, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES, DJe 22/8/2018).Na presente hipótese, o embargante se limita a afirmar que há contradição e omissão no voto embargado, ao argumento de que está devidamente configurado o crime de estelionato, na modalidade do caput. Contudo, consta expressamente do voto embargado que não ficou configurado o tipo do art. 171 do Código Penal exatamente pela ausência do uso de "artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento" que tenha induzido ou mantido a vítima em erro.A propósito, transcrevo trechos do acórdão:Oportuno destacar, no ponto, que a vítima afirma expressamente que o paciente entregou os cheques "já sabendo que os mesmos não possuíam a devida "provisão de fundos", pois a todo momento, por meio da conversa de WhastAPP, o mesmo falava em pegar os cheques e transferir o valor devido, no entanto, sempre procrastinava esta providência, oferecendo "desculpas" (textuais)" (e-STJ fls. 55/56).Ou seja, os cheques foram entregues com o objetivo de garantir dívida preexistente, sendo do conhecimento da vítima que não possuíam provisão de fundos, uma vez que além de não terem sido entregues como forma de pagamento, o paciente a todo momento afirmava que ia resgatá-los após a transferência do valor devido.Portanto, não se verifica o uso de "artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento" que tenha induzido ou mantido a vítima em erro.Relevante destacar que tanto a fraude quanto o erro são elementos imprescindíveis para a configuração do delito de estelionato, estando relacionados à criação de uma falsa percepção da realidade para iludir a vítima. Não se pode descurar, outrossim, que, no crime descrito no art. 171, § 2º, inciso VI, do Código Penal, a fraude ocorre por meio do pagamento com cheque sem fundos, havendo o dolo específico do agente de induzir a vítima em erro, consistente na crença de o cheque será descontado, ou seja, de que o emitente possui saldo suficiente em conta, situação não retratada no presente processo.A propósito, transcrevo o verbete n. 246 da Súmula do Supremo Tribunal Federal: "Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem fundos". De fato, ausente a fraude, a conduta é atípica e revela a desnecessidade de se valer do direito penal, por se tratar de mero inadimplemento contratual, que pode e deve ser resolvido na seara cível.De igual sorte, também não se vislumbra, na hipótese dos autos, a utilização do cheque dado em garantia como fraude apta a configurar o tipo penal do caput. Com efeito, a vantagem indevida não foi obtida em virtude do cheque dado em garantia. Ao contrário, o cheque foi dado para garantir dívida já consolidada em virtude de anterior inadimplemento contratual.Por oportuno: (..).Constata-se, portanto, que os cheques entregues pelo paciente não foram a causa da entrega dos carros nem se revelaram suficientes para manter a posse destes nem para impedir a execução dos cheques dados em garantia. Referidos títulos, ademais, não foram entregues como forma de pagamento, mas de garantia, autorizando a execução, independentemente da fase de conhecimento, nos termos do art. 784, inciso I, e § 1º, do Código de Processo Civil.Note-se que, embora direito civil e penal tutelem o patrimônio, tem-se que apenas algumas condutas são tipificadas criminalmente pelo ordenamento jurídico, haja vista o caráter fragmentário do direito penal. Nessa linha de intelecção, à míngua da efetiva demonstração da fraude e do erro, a conduta do paciente se revela atípica, não autorizando, portanto, a intervenção do Direito Penal.Por oportuno: (..).Dessarte, não há se falar em omissão nem em contradição.Assim, resolvidas as questões com fundamentação satisfatória, acaso a parte não se conforme com as razões declinadas ou considere a existência de algum equívoco ou erro de julgamento, não são os embargos, que possuem função processual limitada, a via própria para impugnar o julgado ou rediscutir a causa. .. Manifesta, portanto, a impossibilidade de acolhimento dos presentes aclaratórios, porquanto não demonstrada a ocorrência de nenhuma das hipóteses do art. 619 do Código de Processo Penal, o que inviabiliza a utilização dos embargos de declaração.Conclui-se, portanto, que os acórdãos encontram-se em consonância com a jurisprudência fixada pela Suprema Corte em repercussão geral, no Tema 339/STF.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO ELEITORAL E CRIMINAL.  ..  ACÓRDÃO RECORRIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TEMA 339 DA REPERCUSSÃO GERAL). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  III - Conforme assentado no julgamento do AI 791.292-QO-RG (Tema 339 da repercussão geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o art. 93, IX, da Lei Maior exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  V - Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1343342 ED-AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 08-11-2021 PUBLIC 09-11-2021)No mesmo diapasão:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO.  .. TEMAS 339, 424 E 660. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.  ..  2. Esta Corte, ao julgar o AI-QO-RG 791.292, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, DJe 13.08.2010, assentou a repercussão geral do Tema 339 referente à negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e reafirmou a jurisprudência segundo a qual o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão.  ..  4. Agravo regimental a que se nega provimento.(ARE 1305399 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 25/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 11-11-2021 PUBLIC 12-11-2021)Por outro lado, pacificou-senoSupremo Tribunal Federal o entendimento de que a apontada afronta aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, bem como ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e aos limites da coisa julgada, quando dependente da prévia análise de normas infraconstitucionais, configura ofensa reflexa ao texto constitucional.Nessa esteira é o Tema 660/STF, cujo acórdão paradigma recebeu a seguinte ementa:Alegação de cerceamento do direito de defesa. Tema relativo à suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal. Julgamento da causa dependente de prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais. Rejeição da repercussão geral.(ARE 748.371 RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 06/06/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-148 DIVULG 31-07-2013 PUBLIC 01-08-2013)No mesmo vértice:AGRAVO INTERNO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. FUNDAMENTAÇÃO A RESPEITO DA REPERCUSSÃO GERAL. INSUFICIÊNCIA. VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AO DIREITO ADQUIRIDO, AO ATO JURÍDICO PERFEITO E À COISA JULGADA. OFENSA CONSTITUCIONAL REFLEXA. (..) 3. O STF, no julgamento do ARE 748.371-RG/MT (Rel. Min. GILMAR MENDES, Tema 660), rejeitou a repercussão geral da violação ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada ou aos princípios da legalidade, do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, quando se mostrar imprescindível o exame de normas de natureza infraconstitucional. 4. Tendo o acórdão recorrido solucionado as questões a si postas com base em preceitos de ordem infraconstitucional, não há espaço para a admissão do recurso extraordinário, que supõe matéria constitucional prequestionada explicitamente. 5. Agravo Interno a que se nega provimento. Na forma do art. 1.021, §§ 4º e 5º, do Código de Processo Civil de 2015, em caso de votação unânime, fica condenado o agravante a pagar ao agravado multa de um por cento do valor atualizado da causa, cujo depósito prévio passa a ser condição para a interposição de qualquer outro recurso (à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final).(RE 1276856 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 15/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 22-09-2020 PUBLIC 23-09-2020)Na espécie, a suposta ofensa ao princípio do devido processo legal depende do exame do art. 171 do Código Penal, razão pela qual incide o Tema 660/STF.Nesse vértice:Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. 2. Direito Penal e Processual Penal. 3. Estelionato e corrupção ativa. Arts. 171, caput, e § 3º e 333, caput, e parágrafo único, do Código Penal. 4. Ofensa indireta e reflexa à Constituição Federal. 5. Necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Óbice da Súmula 279/STF. 6. Incidência do tema 660 da sistemática da repercussão geral. 7. Alegada ofensa ao art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 8. Precedentes. 9. Agravo regimental não provido.(ARE 1322521 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 06/12/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-244 DIVULG 10-12-2021 PUBLIC 13-12-2021)Ante o exposto,nega-se provimentoao agravoregimental.É o voto.