ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.III - Na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada no fato de que "os policiais já possuíam notícias a respeito da prática do tráfico no endereço da diligência há pelo menos três meses", assim como, "A. Q. do N. foi condenado pela prática do tráfico de drogas em razão da guarda de porções de maconha naquele mesmo endereço. Embora seja possível que as denúncias anteriores digam respeito ao tráfico realizado por A., não se pode olvidar que próprio acusado admitiu que já exercia a traficância há pelo menos três semanas" , elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes.Habeas Corpus não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ALEXSANDER JUNIO DO NASCIMENTO contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa.Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação à Corte a quo, que deu parcial provimento ao apelo, a fim de afastar as circunstâncias judiciais desfavoráveis, sem reflexo na sanção estabelecida, nos termos do acórdão juntado às fls. 18-30, com a seguinte ementa:"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da defesa. Pleito objetivando: a) redução da pena em razão do tráfico privilegiado; b) fixação do regime inicial aberto; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pela apreensão e perícia das drogas e pelos depoimentos dos policiais civis. Réu confesso.2. Dosimetria. Pena-base fixada acima do limite mínimo por conta da diversidade das substâncias. Reprovabilidade que não extrapolou aquela já prevista pelo legislador. Afastamento das circunstâncias judiciais desfavoráveis com a fixação da pena-base em seu patamar mínimo. Confissão espontânea reconhecida.3. Pleito objetivando o reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. Impossibilidade. Expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. Encontro de treze tijolos de maconha com peso líquido aproximado de 1,1 Kg, além de 30 papelotes de cocaína e 198 pedras de crack. Existência de denúncias há pelo menos três meses que indicavam a prática do tráficono imóvel objeto do mandado de busca e apreensão. Admissão, pelo acusado, de que traficava há três semanas. Circunstâncias caracterizadoras de envolvimento em atividades ilícitas.4. Imposição do regime fechado que se mostra adequada diante da quantidade expressiva de entorpecentes evidenciando a gravidade concreta dos fatos justificadores da imposição de sanção penal maisrigorosa.5. Recurso parcialmente provido."No presente writ, o impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que o paciente é primário, de bons antecedentes, bem como não há provas de que se dedique às atividades criminosas e nem que integre organizações criminosas.Igualmente, alega a afronta aos enunciados das Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, ao argumento de que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito.Requer, ao final, a concessão da ordem, para que incida o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, bem como a readequação do regime prisional, e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito (fls. 3-12).O pedido liminar foi indeferido (fls. 44-45).As informações foram prestadas às fls. 48-64.O Ministério Público Federal, às fls. 68-75, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:"HABEAS CORPUS. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONSTITUCIONAL PARA O CABIMENTO DE HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃODE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4ºDA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. RESTABELECIMENTO DO REGIME ABERTO. PEDIDOPREJUDICADO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. PLEITO JÁ APRECIADO PELO STJ NO HC Nº 668569. COISAJULGADA. IMPOSSIBILIDADEDEREANÁLISE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT.- A jurisprudência do STJ e do STF assentou o entendimento de que o habeas corpus não deve ser conhecido quando consistir em utilização inadequada da garantia constitucional, em substituição aos recursos ordinariamente previstos nas leis processuais.- A alteração do entendimento firmado nas instâncias ordinárias, que concluíram pelo afastamento do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em razão do não preenchimento dos requisitos necessários, demandaria revolvimento fático probatório, inviável na estreita via do habeas corpus.- Inalterada a pena em decorrência da manutenção do não reconhecimento do tráfico privilegiado, resta prejudicado o pleito de restabelecimento do regime aberto.- Não comporta conhecimento o pleito defensivo referente à alegada ausência de fundamentação concreta quanto ao regime inicial fixado, pois já foi apreciado por este Sodalício no HC nº 668569 - SP(2021/0157224-5), não podendo, portanto, ser reanalisado, sob pena de ofensa à coisa julgada. - Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus."É o relatório.EMENTAPENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.III - Na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada no fato de que "os policiais já possuíam notícias a respeito da prática do tráfico no endereço da diligência há pelo menos três meses", assim como, "A. Q. do N. foi condenado pela prática do tráfico de drogas em razão da guarda de porções de maconha naquele mesmo endereço. Embora seja possível que as denúncias anteriores digam respeito ao tráfico realizado por A., não se pode olvidar que próprio acusado admitiu que já exercia a traficância há pelo menos três semanas" , elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes.Habeas Corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.Destarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.O impetrante sustenta que não houve fundamentação idônea a justificar a não aplicação da redutora capitulada no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, vez que o paciente é primário, de bons antecedentes, bem como não há provas de que se dedique às atividades criminosas e nem que integre organizações criminosas.Igualmente, alega a afronta aos enunciados das Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, ao argumento de que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito.Quanto aos punctum saliens, o Tribunal de origem, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:"Na terceira fase, foi afastada a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada sob o fundamento de que as circunstâncias do delito, notadamente a quantidade e variedade dos entorpecentes, os relatos dos policiais e a confissão do acusado evidenciavam que ele se dedicava a atividades criminosas .. os policiais já possuíam notícias a respeito da prática do tráfico no endereço da diligência há pelo menos três meses. As notícias, é certo, não eram claras a respeito da identidade do acusado. Com a expedição de mandado de busca domiciliar nos autos do processo-crime 1502908-52.2020.8.26.0099 (1ª Vara Criminal de Bragança Paulista), .. os policiais cumpriram as buscas em duas residências situadas em um mesmo endereço. Na residência dos fundos foram apreendidas as substâncias indicadas na denúncia em poder do acusado. Os policiais também cumpriram o mandado na residência da frente onde foram apreendidos outros entorpecentes. E, analisando-se a sentença condenatória proferida na açãopenal1500958-28.2020.8.26.0545 (1ª Vara Criminal de Bragança Paulista), cuja juntada foi providenciada pela defesa, verifica-se que Admilson Quintiliano do Nascimento foi condenado pela prática do tráfico de drogas em razão da guarda de porções de maconha naquele mesmo endereço.Embora seja possível que as denúncias anteriores digam respeito ao tráfico realizado por Admilson, não se pode olvidar que próprio acusado admitiu que já exercia a traficância há pelo menos três semanas. Não se tratava, é certo, de algo meramente ocasional."O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.Na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada no fato de que "os policiais já possuíam notícias a respeito da prática do tráfico no endereço da diligência há pelo menos três meses", assim como, "A. Q. do N. foi condenado pela prática do tráfico de drogas em razão da guarda de porções de maconha naquele mesmo endereço. Embora seja possível que as denúncias anteriores digam respeito ao tráfico realizado por A., não se pode olvidar que próprio acusado admitiu que já exercia a traficância há pelo menos três semanas",elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.Sobre o tema:"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA.ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE NÃO SE TRATAVA DE TRAFICANTE EVENTUAL. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA PROCESSUAL ELEITA.PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.- Nos termos do art. 33, § 4º da Lei n.º 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.- A causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado foi negada à paciente, não apenas devido ao seu histórico de atividades criminosas, com várias ações penais em andamento, mas principalmente pelo fato de ela não se tratar de traficante eventual, haja vista as circunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - após denúncia anônima, via Disque-Denúncia, informando à polícia acerca de um indivíduo comercializando entorpecentes próximo a um bar, razão pela qual a Polícia Militar intensificou o patrulhamento no local indicado e lá visualizaram a paciente em atitude típica de mercancia, na posse de 11,531g de maconha e 0,990kg de cocaína, além de uma balança de precisão, um rolo de plástico filme para embalar a droga, e R$ 201,15 proveniente do comércio ilícito (e-STJ, fl. 348) -; Ressalte-se, ainda, que a paciente já era conhecida na região por vender drogas, exercendo uma certa dominância pelo medo na população local, havendo falado aos policiais que correria com o Comando Vermelho (e-STJ, fl. 348), tudo isso a indicar que ela não se tratava de traficante eventual e que se dedicava à atividade criminosa, não fazendo, portanto, jus à aplicação da referida minorante.- Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes.- Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 695.891/GO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,DJe 13/12/2021)."PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.2. No caso, observa-se que as instâncias ordinárias deixaram de aplicar a minorante do tráfico privilegiado, por entenderem que, não só a quantidade de drogas apreendidas - 170 invólucros plásticos de maconha (2.100,5g), 1.789 invólucros plásticos de cocaína (1.676, 3g) e 189 invólucros plásticos de crack (155,9g), mas as circunstâncias do fato (apreensão de drogas variadas, embaladas em porções individuais, prontas para o comércio ilícito, em local dominado por facção criminosa) -, não deixam dúvidas do envolvimento habitual do ora agravante com o nefasto comércio ilegal. Assim, assentado pela instância antecedente, soberana na análise dos fatos, que o réu se dedica ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.3. Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 652.335/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 13/12/2021).No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, trata-se de reiteração de pedido já julgado no HC 668569, oportunidade em que o pleito não foi conhecido.Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.É o voto.