DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de NEWTON PRANDO JUNIOR contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região.<br>Consta dos autos que, recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva do paciente em razão da suposta prática dos delitos tipificados no art. 334, caput e §1º e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal; art. 2º, §4º da Lei n. 12.850/2013 e art. 1º da Lei nº 9.613/98, porque o paciente estaria inserido em um dos núcleos de uma organização criminosa dedicado de forma imediata ao planejamento e à execução dos crimes de descaminho (exportação de ouro e pedras, importação de joias), incluindo-se as negociações com fornecedores, nacionais e estrangeiros (e-STJ fl. 100).<br>Na presente oportunidade, a impetrante sustenta, em síntese, a ilegalidade da segregação cautelar, ante a ausência de fundamentação idônea e contemporânea para a prisão preventiva e inexistência dos motivos autorizadores previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, ressaltando que "A INVESTIGAÇÃO É DATADA DE MEADOS DE 2019, sem o surgimento de fatos novos e concretos." (e-STJ fl. 10).<br>Argumenta que "Não há elementos novos capazes de manter a prisão preventiva, não há justificativa para sua manutenção, há uma grave displicência com ausência de reavaliação da necessidade de manutenção da prisão, não existe mais investigação em curso com relação ao acusado e tampouco qualquer previsão para término de todos os atos processuais necessários para o julgamento da ação penal na qual sequer foi recebida a denúncia integralmente, sendo recorrida e AINDA NÃO remetida para o tribunal." (e-STJ fl. 6).<br>Afirma que "Os INVEROSSÍMEIS indícios da participação do PACIENTE na organização criminosa surgiram por meio de suposições que ligam o PACIENTE aalguns supostos chefes da referida organização, (TODOS SOLTOS CONFORME APONTADO ANTERIORMENTE), indícios extremamente frágeis" (e-STJ fl. 14).<br>Reafirma, como bem sintetizou a impetração originária, que:<br>- "o fato do paciente conhecer alguns dos supostos integrantes de organização criminosa não o torna membro dela; que não há comprovação de que era o condutor de veículo - que estava em nome de empresa, na qual detinha participação minoritária, que tinha por escopo a revenda de veículos - utilizado em ato criminoso; que não é o proprietário da empresa SOUTH AMERICAN TRADING e nem teve evolução patrimonial incompatível com sua renda familiar.";<br>- "que o paciente tinha débito vencido, em razão de empréstimo, com coinvestigado, motivo pela qual pagou valores a seu advogado de defesa, sendo equivocada a correlação que ainteligência policial tenta fazer deste pagamento com o esquema investigado."(trechos extraídos da decisão liminar obtida no site do Tribunal de origem, HC n.5011702-25.2021.4.02.0000/RJ).<br>Assevera, ainda,que os autos corroboram, inclusive por meio de perícia grafotécnica,a versão do paciente de que nunca teve qualquer envolvimento com a empresaSOUTH AMERICAN TRADING,"e que foi vítima de um golpe com a falsificação de sua assinatura autorizando transação, já que a investigação é incontroversa em dizer que GILBERTO RUSSO RODRIGUES era quem fazia toda a engrenagem rodar, inclusive realizando transações utilizando as empresas MAXPY PY e SOUTH AMERICA TRADING" (e-STJ fl. 19).<br>Sustenta, por fim, a possibilidade e a adequação quanto à aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Diante disso, requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a expedição do respectivo alvará de soltura e a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP se for o caso.<br>É o relatório. Decido.<br>De plano, verifico que nesta Corte também foi impetrado o HC n. 716.022/RJ - igualmente em favor do ora paciente e em face do mesmo ato aqui impugnado, apontando-se, ainda, as mesmas ilegalidades quanto à manutenção da custódia cautelar, sendo omandamus não conhecido, conforme decisão publicada em 1º/2/2022,visto que não se achou ilegalidade apta a justificar a concessão de habeas corpus de ofício.<br>É de se considerar que "é pacífico o entendimento firmado nesta Corte de que não se conhece de habeas corpus cuja questão já tenha sido objeto de análise em oportunidade diversa, tratando-se de mera reiteração de pedido" (AgRg no HC n. 531.227/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/9/2019, DJe 18/9/2019).<br>Por fim, adefesa adiciona, no presente writ,o argumento de que não teria havidonova análise da necessidade da custódia cautelar no prazo de 90 dias, conforme determinado pelo parágrafo único do art. 316 do Código de Processo penal.<br>Ora,é certo que em respeito ao princípio da dignidade humana, bem como ao da presunção de não culpabilidade, o reexame da presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva deve ser realizado a cada 90 dias, nos termos da novel norma processual retro citada.Contudo, não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade.<br>De toda forma, verificando-se, em consulta ao site do Tribunal de origem, que não houve reexame da custódia cautelar nos últimos 3 meses, é certo que o caso enseja recomendação no sentido de que se proceda à revisão da prisão nos termos do comando legal.<br>Ante o exposto, com amparo no art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019.<br>Intimem-se.