DECISÃO<br>Agrava-se de decisão que não admitiu recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, inciso III, alínea"a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, assim ementado:<br>Apelação Criminal - Furto simples (art. 155, "caput", doCódigo Penal) - Recurso defensivo visando,exclusivamente, o reconhecimento do "privilégio" -Sentenciado que arrancou um aparelho celular das mãos davítima quando ela caminhava em uma via pública - Vítimaque, durante a perseguição a ele, sofreu uma queda da quallhe resultaram lesões corporais de natureza leve (v. termode declarações de fl. 29) - Especial gravidade da conduta edas consequências do delito para a vítima que justificavam oafastamento do benefício do § 2ºdo artigo 155 do C. Penal- Recurso desprovido. (e-STJ fl. 242)<br>A defesaaponta a violação doart. 155, § 2º, do alegando, em síntese, que estão presentes os requisitos para o reconhecimento do furto privilegiado.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 294/298.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso às e-STJ fls. 332/335.<br>É o relatório. Decido.<br>Verifica-se que o recurso especial está prejudicado.<br>O recorrente impetrou o HC n. 630918/SP, no qual foram suscitadas as mesmas questões expostas no presente recurso. O writ foi analisado por esta Corte e a decisão não conhecendo do habeas corpusfoi publicada em 2/2/2021. Confira-se o teor da decisão:<br>Busca-se, em síntese, o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal.<br>Como é cediço, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>No caso, segue a motivação apresentada pelo Juízo sentenciante para não aplicar a forma privilegiada (e-STJ fl. 59):<br>Não há como reconhecer a figura do furto privilegiado na subtração de um aparelho celular, mormente nas circunstâncias aqui apuradas, que beirava o cometimento de roubo. Não há nos autos provas do suposto pequeno valor da coisa, sendo certo, ademais, que a vítima informou ter despendido mais de mil reais para aquisição de um aparelho novo, diante da destruição daquele subtraído pelo réu durante a fuga.<br>Na mesma esteira, consignou o Tribunal a quo (e-STJ fls. 77/78):<br>Em que pese o esforço do i. Defensor Público, não cabe aplicara favor de SÉRGIO o benefício do § 2º do artigo 155 do C. Penal, por não preencher ele os requisitos correspondentes.<br>Com total independência do valor da "res furtiva" (um aparelho celular "marca Motorola, de cor vermelha" fl. 35 , que não foi avaliado nos autos), não se pode deixar de considerar que a reprovabilidade da conduta do sentenciado é superior àquela que é ínsita ao tipo penal violado.<br>De fato, a vítima Roseli de Oliveira Vital Tavares, nas duas oportunidades em que ouvida, (fl. 29 e mídia anexada ao termo de audiência de fls. 176/178), mencionou que seu aparelho celular foi arrancado de suas mãos por SÉRGIO quando ela havia acabado de sair de um supermercado. Em seguida, tentou persegui-lo, mas tropeçou e caiu no solo, sofrendo em razão da queda "fratura do dedo do pé esquerdo e..  do  seu ombro direito.., além de escoriações.." (fl. 29).<br>A toda evidência, tais dados, reveladores da especial gravidade do fato e das consequências do delito para a vítima, não podem ser desprezados no exame da conveniência de aplicação do benefício em comento, como bem destacado pela i. Magistrada a quo à fl. 184 da r. sentença1.<br>Raciocínio diverso, aliás, implicaria na imposição de penas idênticas a todos os acusados de furto de bens de pequeno valor, com total desconsideração do merecimento individual (grande culpabilidade), em desconformidade com a norma constitucional inserta no artigo 5o., inciso XLVI, da Constituição Federal, que obriga a "a individualização da pena".<br>Sobre o tema, MIRABETEensina que ".. já se tem exigido, na doutrina e na jurisprudência, além dos dois requisitos citados, que o agente não revele má personalidade ou antecedentes comprometedores indicativos de que há probabilidade que vai ele voltar a delinquir. Justifica-se a exigência desse requisito subjetivo porque o dispositivo se refere a uma faculdade do legislador (o juiz pode reduzir ou substituir a pena) que deve atender a essas circunstâncias pessoais na fixação da pena (art. 59)"<br>Assim, embora o paciente seja primário, as instâncias ordinárias não reconheceram o pequeno valor do bem furtado, o que inviabiliza o reconhecimento do privilégio.<br>Com efeito, aaplicação do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal exige a conjugação de dois requisitos objetivos, quais sejam, a primariedade do réu e o pequeno valor da coisa furtada,que, na linha do entendimento pacífico desta Corte Superior de Justiça, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO.RES FURTIVA. VALOR SUPERIOR AO SALÁRIO-MÍNIMO. RECONHECIMENTO DOPRIVILÉGIO DO ART. 155, § 2º, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. REGIMESEMIABERTO. REINCIDÊNCIA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULAS N. 440 DO STJ E718 E 719, AMBAS DO STF. OBSERVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para o reconhecimento do crime de furto privilegiado - direitosubjetivo do réu -, a norma penal exige a conjugação de doisrequisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequenovalor da coisa furtada que, na linha do entendimento pacificadoneste Superior Tribunal de Justiça, não deve ultrapassar o valor dosalário-mínimo vigente à época dos fatos.<br>2. É indiferente que o bemfurtado tenha sido restituído à vítima, pois o critério legal para oreconhecimento do privilégio é somente o pequeno valor da coisafurtada.<br>3. In casu, o Juiz de primeira instância destacou, na sentençacondenatória, que o valor da res furtiva apurado no auto deavaliação era superior ao do salário-mínimo na época dos fatos,circunstância que obsta o reconhecimento da forma privilegiada dofurto.<br> .. 5. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1.785.985/SP, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma,DJe 9/9/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RESFURTIVA. VALOR SUPERIOR AO SALÁRIO MÍNIMO. RECONHECIMENTO DOPRIVILÉGIO DO ARTIGO 155, § 2º, DO CP. IMPOSSIBILIDADE.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 511 DO STJ. INEXISTÊNCIA DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃODESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DA FRAÇÃO USUAL DE 1/6. CABIMENTO.PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUASRESTRITIVAS DE DIREITOS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE EPRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTALPARCIALMENTE PROVIDO.<br>I - Para o reconhecimento do crime de furto privilegiado - direitosubjetivo do réu - a norma penal exige a conjugação de doisrequisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequenovalor da coisa furtada que, na linha do entendimento pacificadoneste Superior Tribunal de Justiça, não deve ultrapassar o valor dosalário mínimo vigente à época dos fatos.<br>II - É indiferente que obem furtado tenha sido restituído à vítima, pois o critério legalpara o reconhecimento do privilégio é somente o pequeno valor dacoisa furtada.<br>III - Na hipótese, em que houve tentativa de furto qualificado pelorompimento de obstáculo e concurso de agentes, o valor da resfurtiva era superior ao salário mínimo então vigente, circunstânciaque impede o reconhecimento do privilégio legal, tornando inviávelaplicar o entendimento da Súmula nº 511 do STJ.<br> .. <br>Agravo regimental parcialmente provido apenas para aplicar o aumentoda pena-base na fração de 1/6 (um sexto), em razão da presença decircunstância judicial desfavorável, e redimensionar a pena doagravante para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias dereclusão, mais pagamento de 9 (nove) dias-multa, mantidos os demaistermos da condenação.(AgRg no HC 471.157/SC, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma,DJe 3/12/2018)<br>Cabe destacar, por oportuno, que a ausência de laudo de avaliação não gera a presunção de que a coisa subtraída seja de pequeno valor, tampouco é factível presumir que o aparelho celular subtraído tenha valor inferior ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.<br>Por fim, as instâncias ordinárias ainda destacaram as circunstâncias mais gravosas em que se deu a prática delitiva, tangenciando o crime de roubo, além de a vítima ter sofrido lesões em razão da queda sofrida ao tentar recuperar a coisa furtada, de forma que a sanção efetivamente imposta (pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, e multa, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade) não pode ser considerada desproporcional.<br>Nesse contexto, não há falar em ilegalidade na negativa de reconhecimento da forma privilegiada.<br>Portanto, na espécie, a pretensão formulada pela impetrante encontra óbice na jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, revelando-se manifestamente improcedente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XI, do RISTJ, julgo prejudicado o recurso especial.<br>Intimem-se.