DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus  com  pedido  liminar  impetrado  em  favor  de  MAGNO  MARCOS  DA  SILVA  BARRETO  apontando  como  autoridade  coatora  o  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  (Apelação  n.  0003490-  16.2019.8.26.0050,).<br>Depreende-se  dos  autos  que  o  paciente  foi  condenado  a  8  anos,  10  meses  e  20  dias  de  reclusão,  no  regime  inicialmente  fechado,  e ao pagamento de 22 dias-multa,  pela  prática  do  delito  inscrito  no  art.157,  §  2º,  II,  e  §  2º-A,  I,  do  Código  Penal  (e-STJ fls. 32/38).<br>Segundo o apurado, o réu(e-STJ fl. 300):<br>previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma bolsa contendo em seu interior documentos pessoais, o valor de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro e dois aparelhos celulares da marca Motorola, modelo Moto G, avaliados cada um em R$ 600,00 (seiscentos reais), cf. auto de avaliação de fls. 133, pertencentes às vítimas .. <br>Interposta  apelação,  o  Tribunal  de  origem  deu  parcial  provimento  ao  recurso defensivo "a fim de reduzir as penas de Magno Marcos da Silva Barreto para 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, mantendo-se, no mais, a r.sentença" (e-STJ fl. 16).<br>  Recebeu o acórdão esta ementa (e-STJ  fl. 17):<br>Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Materialidade e autoria comprovadas. Prova segura. Condenação mantida.Reconhecimento da vítima amparado por demais elementos de prova. Causas de aumento. Caracterizadas.Penas reajustadas. Concurso de causas de aumento previstas na parte especial. Acréscimo único nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Regime inicial fechado mantido. Recurso parcialmente provido.<br>Nestewrit, a Defensoria Pública, primeiramente, alega ser o caso de absolvição do paciente, tendo em vista que o reconhecimento fotográfico se deu apenas na fase policial, sem confirmação em juízo, o que vai de encontro ao disposto no art. 155 do CPP.<br>Pontua que "o réu não foi preso em flagrante, tampouco na posse de qualquer pertence da vítima" (e-STJ fl. 8).<br>Ressalta que, ante a fragilidade das provas produzidas em juízo, o paciente deve ser absolvidocom base nos arts. 155, caput, e386, VII, ambos do CPP.<br>Subsidiariamente, alega ausência de fundamentação idônea para a fixação do regime prisional fechado, notadamente por ser o réu primário, sendo-lhe favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, além de a pena definitiva ter sido inferior a 8 anos de reclusão. Assere, ainda, que a gravidade abstrata do delito não justifica o recrudescimento do regime e invoca, sobre o tema, as Súmulas n. 718 e 179 do STF e 440 do STJ.<br>Dessa forma, requer, liminarmente e no mérito, a absolvição do paciente e, subsidiariamente, o abrandamento do regime prisional para o semiaberto (e-STJ fls. 3/15).<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 497/498).<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 503/507 e 510/537).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem (e-STJ fls. 539/548).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Objetiva a defesa, primeiramente, a absolvição do paciente ante a fragilidade do conjunto probatório, uma vez que o reconhecimento do réu se deu somente na fase extrajudicial, não sendo corroborado em juízo.<br>Quanto ao tema, o Tribunal local assim se manifestou (e-STJ fls. 22/26 e 29):<br>As vítimas protegidas, sempre que ouvidas, foram categóricas em narrar a dinâmica dos fatos, esclarecendo terem sido abordadas por quatro agentes, dois deles munidos de arma de fogo, bem como que, além delas, mais pessoas foram abordadas e tiveram seus pertencessubtraídos. A ofendida protegida nº 2 não conseguiu reconhecer o réu, seja na delegacia, seja em juízo, em razão do "estado de choque". A vítima protegida nº 1, por seu turno, afirmou que em razão do tempo decorrido e por o réu estar diferente, não conseguiria reconhecê-lo em juízo, porém, reiterou o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia, o qual afirmou ter sido realizado sem sombra de dúvidas.<br>Observa-se que em audiência, foram mostradas novamente as fotos do acusado para a vítima, tanto a versão em preto e branco, quanto a colorida, tendo a ofendida nº 1 categoricamente afirmado ter sido ele o autor do delito. Ainda, informou que durante a empreitada delitiva, um dos outros comparsas chamou o acusado de "bigode" .. <br>Ainda, os policiais civis afirmaram que já estavam investigando os roubos perpetrados naquele local e descobriram que os responsáveis moravam em uma comunidade próxima. Esclareceram que em razão de outro roubo, os menores apreendidos indicaram o réu, de alcunha "Bigode", como um dos comparsas, o qual, ao ser apontado para as vítimas por fotografias, foi reconhecido. Disseram que a vítima protegida nº 1 não teve dúvidas no reconhecimento efetuado na delegacia. Acrescentaram que obtiveram filmagens da Universidade dos momentos em que os roubos eram perpetrados. Das fotos delas extraídas, identificaram o acusado como sendo aquele na primeira fotografia de fl. 20 e o sujeito armado na foto de fl. 19. O agente público Gustavo Borges, ainda, acresceu que após a prisão do réu, "zerou os ilícitos em 100%, acabou o roubo na USP" .. <br>O acusado, por seu turno, disse que não se recorda onde estava no momento das subtrações narradas na denúncia, porém confirmou ser "Bigode" seu apelido e que as fotos constantes nos autos (fls. 14 e 231 e segunda foto de fl. 20) eram dele.<br>Assim, em que pese a versão do réu, a autoria delitiva foi suficientemente provada nos autos. O reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima em ambas as etapas, bem como a investigação realizada pela Polícia Civil, torna de rigor a manutenção da condenação, não subsistindo dúvidas acerca de atuação do apelante no roubo.<br>Ressalte-se que a vítima esclareceu em juízo que quando recebeu a ligação dos policiais, estes solicitaram sua presença na delegacia para verificar se reconhecia um indivíduo como autor do roubo, negando terem os policiais afirmado se era ele ou não. Nesta oportunidade, eles mostraram várias fotos e perguntaram se ela reconhecia alguma das pessoas nelas retratas, oportunidade em que indicou o acusado.<br>Destarte, não obstante a ausência de reconhecimento pessoal em juízo, a vítima protegida nº 1, sempre que ouvida, indicou o apelante pelas fotos constantes nos autos as quais são nítidas e o próprio acusado afirmou ser ele o indivíduo da fotografia. Ademais, Magno confirmou ter a alcunha "Bigode", apelido ouvido pela vítima durante a empreitada delitiva e elucidado pelos policiais civis durante as investigações .. <br>Enfim, o conjunto probatório não deixa dúvidas quanto à existência e autoria dos roubos descritos na denúncia. De rigor, portanto, a manutenção da condenação do apelante.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior entende que "é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes" (AgRg no HC n.633.659/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 5/3/2021).<br>Datranscriçãoacima colacionada, observa-seque foi analisada, de forma concreta, a impossibilidade de absolvição do paciente quanto aocrime de roubo, com base nas peculiaridades do caso concreto, destacando-se, para tanto, não somente o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase inquisitiva e ratificado na fase judicial, mas também outras circunstâncias como, por exemplo, a investigação e odepoimento dos policiais.<br>Ademais, cabe ressaltar que a jurisprudência desta Corte Superior entende que, "para o enfrentamento de teses jurídicas na via restrita do habeas corpus, imprescindível a comprovação de ilegalidade manifesta, relativa à matéria de direito, cuja constatação seja evidente e independa de qualquer análise probatória. Nesse sentido, inviável o acolhimento da questão referente à absolvição, pois demanda o reexame do conjunto fático-probatório" (AgRg no HC n. 570.236/SP, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE E DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO.RECONHECIMENTO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DETRAÇÃO PENAL. ART. 387, § 2º, DO CPP. REGIME INICIAL FECHADO FIXADO EM RAZÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. POSSIBILIDADE.IRRELEVÂNCIA DO DESCONTO DO PERÍODO DE PRISÃO CAUTELAR. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior havia se consolidado no sentido de que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Era assente, ainda, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, constituía meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>2. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC n. 598.886 (Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226, do CPP, para estabelecer que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>3. Após aprofundamento da reflexão sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, este Superior Tribunal firmou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226, do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revela incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br> .. <br>5. Com efeito, in casu, a condenação se baseia não apenas nas declarações da vítima, que teria reconhecido o réu por fotografia na fase inquisitiva - em que pese a identificação não tenha observado o procedimento previsto no art. 226, do CPP -, e confirmado a identificação na fase judicial, mas também em outros elementos de prova que corroboraram o referido depoimento. Nesse contexto, tendo a Corte local asseverado existirem provas da prática do delito de roubo pelo recorrente, utilizando-se não apenas do reconhecimento, mas de outras circunstâncias concretas descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a pretensão defensiva de absolvição, com base na alegada insuficiência de provas, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto fático-probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ.<br> .. <br>8. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1952655/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021, grifei.)<br>Dando seguimento, a pena e o regime prisional foramestabelecidos consoante a transcrição abaixo (e-STJ fls. 28 e 30):<br>Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 59 do Código Penal, as penas-base foram estabelecidas no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase, reconhecida a atenuante da menoridade relativa, a pena permaneceu inalterada, por força do que dispõe a Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>Por fim, na derradeira fase, conquanto se reconheça a presença de duas causas de aumento (artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal), a teor do disposto no parágrafo único do artigo 68 do mesmo diploma legal, aplica-se somente o aumento de 2/3 (dois terços), previsto no § 2º-A, perfazendo a reprimenda em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa .. <br>Ausentes demais circunstâncias modificadoras, as penas tornam- se definitivas neste patamar, uma vez que o concurso formal não foi considerado na r. sentença e não houve recurso ministerial.<br>No mais, considerando o quantum da pena imposta e o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que o acusado permaneceu352 dias custodiado cautelarmente, conforme consta na Guia de Recolhimento Provisória (fls. 392/393), lapso temporal compreendido entre a prisão preventiva, ocorrida em 27/03/2019 e a publicação da r. sentença (19/03/2020). Decotado esse tempo da pena imposta, o saldo que lhe resta a cumprir autorizaria, na apreciação exclusiva do § 2.º do art. 33 do Código Penal, a fixação de regime mais brando. Todavia, as circunstâncias desfavoráveis do caso concreto, tais como o cometimento do crime em concurso de quatro agentes e com uso de duas armas de fogo, impedem, nos termos do § 3.º do art. 33, combinado com o art. 59, ambos do Código Penal, a alteração do regime fechado fixado na r. sentença.<br>Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do CP).<br>Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que aquele que permite a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, o que ocorreu no caso em apreço, já que o pacientee outros três agentes, com o uso de duas armas de fogo, realizaram o delito em tela.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. OFENSA. INEXISTÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. ALEGADA ABSOLVIÇÃO, DESCLASSIFICAÇÃO OU DECOTE DAS MAJORANTES DOS INCISOS II E V DO § 2º DO ART. 157 DO CP. SÚMULA N. 7/STJ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.INVIABILIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO JUSTIFICADO. PLEITO DE DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE.<br> .. <br>5. O regime inicial fechado, imposto à pena de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, está justificado na gravidade concreta da conduta imputada ao agravante. Dessa forma, não se verifica a arguida ofensa ao art. 387, § 2º, do CPP, pois, ainda que realizada a detração penal do período de prisão cautelar mencionado pela defesa, não haveria nenhuma alteração no regime de cumprimento de pena.<br>6. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1890479/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA FASE. CONCURSO DE PESSOAS, EMPREGO DE ARMA DE FOGO E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAIOR GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA.SÚMULA N. 443 DO STJ. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DECISÃO MANTIDA.<br> .. <br>4. Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos dos arts. 33, §§ 1º, 2º e 3º, e 59 do Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>5. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi.<br>6. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>7. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 641.696/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 15/12/2021, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.