DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor deRAFAEL FERREIRA DE AGUIAR contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2025645-61.2021.8.26.0000).<br>Segundo consta dos autos, o paciente preso em flagrante no dia 4/2/2021 (e convertida a custódia em preventiva), foi denunciado pela suposta prática do delito tipificados no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 porque teria em depósito "224 (duzentos e vinte e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 217,4 gramas, 1 (uma) porção bruta de cocaína, com peso líquido de 165,72 gramas, e 1 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 163,39 gramas, bem como 500 (quinhentos) microtubos, 1 (uma) balança de precisão e a quantia em dinheiro de R$ 352,00 (trezentos e cinquenta e dois reais)" (e-STJ fl. 41).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte de origem alegando, em síntese, ausência de fundamentação e dos requisitos para a custódia cautelar. O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem (e-STJ fls. 39/42), recebendo o acórdão a seguinte ementa:<br>Habeas corpus. Tráfico de entorpecentes. Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva fundamentada. Necessidade da manutenção da custódia para a garantia da ordem pública. Paciente apreendido com variedade e quantidade de entorpecentes e que registra ato infracional. Paciente que, a despeito de possuir filho menor, não demonstrou a imprescindibilidade de seus cuidados.Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada.<br>Nas razões do presente recurso, a defesa alegaausência de elemento concreto que justifique a prisão cautelar do paciente edos requisitos autorizadores previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal. Afirma que o fato representou ato isolado na vida do paciente. Ressalta que o paciente é primário, possui residência fixa e trabalho lícito (venda de hortifrutigranjeiros), além de família constituída e filho de 3 anos de idade, que depende dele para seu sustento, contexto que indica a possibilidade de aplicação de outras medias cautelares.<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, mediante a imposição de medidas cautelares.<br>É o relatório.Decido.<br>Não há como conhecer do recurso. Isso porque apresenta as mesmas partescausa do pedido, e foi interposto contra o mesmo ato impugnado no HC 651.821/SP, cuja decisão monocrática reconhecendo a legalidade da prisão foi mantida pela Quinta Turma na sessão de 13/4/2021, nos termos da seguinte ementa:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. REITERAÇÃO DELITIVA. PRIMARIEDADE. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A defesa se insurge contra a decisão monocrática desta relatoria que não conheceu do habeas corpus, por inadequação da via eleita e no mérito, de ofício, afastou a existência de constrangimento ilegal hábil a permitir a concessão da ordem por esta Corte Superior.<br>2. Prisão preventiva. Fundamentação idônea. Embora o crime não inclua violência ou grave ameaça, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da prisão preventiva para fins de garantia da ordem pública, tendo em vista a variedade/quantidade de substância entorpecente apreendida (224 microtubos com "cocaína", com peso líquido de 217,4g, uma porção bruta de "cocaína", com peso líquido de 165,72g, e uma porção de "maconha", com peso líquido de 163,39g), além de petrechos (500 microtubos e uma balança de precisão). Ademais, o paciente registra ato infracional pela prática de delito da mesma espécie. Essa motivação é considerada idônea para justificar a prisão cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>3. A persistência do agente na prática criminosa justifica a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública.<br>4. "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Agravo regimental conhecido e não provido.<br>A utilização do recurso cabível simultaneamente à utilização do writ substitutivo desvirtuou o ordenamento processual, por se tratar de mera reiteração, motivo pelo qual o presente recurso não pode prosseguir.<br>Isto porque "embora o recurso ordinário em habeas corpus consista no meio próprio para a apreciação da irresignação, a defesa optou por impetrar, também, habeas corpus substitutivo, o qual primeiramente foi despachado nesta Corte. Desse modo, a tese idêntica não pode ser simultaneamente analisada em impetrações/interposições posteriores" (AgRg no RHC n. 103.808/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018).<br>Nesse ponto, cumpre salientar que, embora esta Corte entenda ser, de início, incabível o habeas corpus substitutivo de recurso, em homenagem ao princípio da ampla defesa, é de rigor o exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício. Destarte, não haverá qualquer prejuízo ao recorrente em ter as teses ora levantadas analisadas quando do julgamento do writ e não do presente recurso ordinário.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do STJ, não conheço do presenterecurso.<br>Intimem-se.