DECISÃO<br>JOÃO VITOR FERREIRA SANTOS alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento à Apelação Criminal n.1500583-57.2019.8.26.0126.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa aduz, inicialmente, que a condenação doréufoi lastreada em provas ilícitas, obtidas por meio de invasão de domicílio, motivo pelo qual requer a concessão da ordem, para que elesejaabsolvido. Caso mantida a condenação, pleiteia a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a fixação de regime inicial mais brando.<br>A liminar foi indeferida e, diante da suficiente instrução dos autos, foi dispensada a solicitação de informações à autoridade apontada como coatora.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>O Juiz sentenciante afastou a apontada ilicitude das provas obtidas em desfavor dos réus, com base nos seguintes fundamentos (fl. 48):<br>Afasto a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram à residência do réu pautados por fundadas razões que levavam a presumir a configuração de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. Isto porque, o local já é conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, além disso, o acusado apresentou atitude suspeita ao avistar os policiais e correu para dentro do imóvel. Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:<br> .. <br>A defesa, então, interpôs apelação ao Tribunal de origem, que também reputou serem lícitas as provas obtidas em desfavor doacusado, nos termos a seguir aduzidos (fls. 81-82):<br>Porém, não se pode dizer que a apreensão dos tóxicos teria se dado irregularmente, de modo que todas as provas daí decorrentes seriam ilícitas e, portanto, imprestáveis para sustentar um decreto condenatório pela práticade tráfico de drogas. Embora a Carta Magna tenha estabelecido a inviolabilidade do domicílio (art. 5º, inc. XI, da CF/88), é preciso reconhecer, na forma como os Tribunais Superiores têm reiteradamente procedido, que tal direito não é absoluto, sendo inaceitável que a prerrogativa constitucional seja agora usada para acobertar e incentivar práticas ilícitas. Com esse propósito, a própria Constituição Federal ressalvou os casos em que é possível quebrar a inviolabilidade da casa, mesmo sem a autorização do morador ou determinação judicial, sendo a ocorrência de flagrante delito uma dessas possibilidades. É o que ocorreu na hipótese, pois o delito de tráfico de entorpecentes é crime permanente, e a situação antijurídica se protrai no tempo enquanto perdurar a vontade do agente(de forma omissiva ou comissiva). Assim, o fato é que, enquanto não cessada a conduta proscrita, permanece a situação flagrancial e, portanto, não se evidencia irregularidade na conduta dos agentes públicos que, quando ouvidos, esclareceram a razão do ingresso na casa do réu: estavam passando pelo local, já conhecido pela prática da traficância, em patrulhamento de rotina, quando o apelante, ao perceber a presença policial, ingressou com rapidez em sua residência, deixando a porta aberta. Ao ser abordado na cozinha, indicou que guardava uma mochila com tóxicos.<br>Feitos esses registros, passo ao exame da tese defensiva.<br>O caso ora sob julgamento traz a lume antiga discussão sobre a legitimidade do procedimento policial que, após a entrada no interior da residência de determinado indivíduo, sem o seu consentimento válido e sem autorização judicial, logra encontrar e apreender drogas, de sorte a configurar a prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, cujo caráter permanente autorizaria, segundo antiga linha de pensamento, o ingresso domiciliar.<br>O art. 5º, XI, da Constituição da República consagrou a regra de que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>O texto constitucional estabeleceu, no referido dispositivo, a máxima de que a morada de alguém é seu asilo inviolável, atribuindo-lhe contorno de direito fundamental vinculado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. Ao mesmo tempo, previu, em numerus clausus, as respectivas exceções, quais sejam: a) se o morador consentir; b) em flagrante delito; c) em caso de desastre; d) para prestar socorro; e) durante o dia, por determinação judicial.<br>A jurisprudência e a doutrina pátria entendiam, até recentemente, que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, no qual a consumação se protrai no tempo, estaria autorizado o ingresso em domicílio alheio a qualquer momento e sem necessidade de autorização judicial ou consentimento do morador, o que decorria de interpretação literal do permissivo constitucional, que alude a "flagrante delito" entre as hipóteses de ressalva à inviolabilidade domiciliar.<br>Porém, o Supremo Tribunal Federal aperfeiçoou esse entendimento, a partir do julgamento do RE n. 603.616/RO (Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, julgado em 5/11/2015, DJe-093), com repercussão geral previamente reconhecida. Na oportunidade, o Plenário assentou a seguinte tese, referente ao Tema 280: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (destaquei).<br>Nossa Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia ou da noite - quando amparado em fundadas razões - na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal -, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que apontem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.<br>No caso, ao contrário do que concluíram as instâncias de origem, considero que não havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso no domicílio dopaciente.<br>Conforme visto, as instâncias ordinárias reputaram ser lícitas as provas obtidas em desfavor dos réus, com base, essencialmente, nos seguintes argumentos: a) atitude suspeita do paciente, ao notar a presença dos policiais; b) fuga do réu, ao avistar a guarnição; c) fato de o crime de tráfico de drogas ser de caráter permanente, cujo flagrante se protrai no tempo.<br>Quanto ao primeiro fundamento, faço lembrar que, conforme tem reiteradamente decidido esta Corte Superior de Justiça, atitude considerada suspeita e nervosismo do acusado ao avistar os policiais não constituem justa causa a autorizar o ingresso em domicílio alheio sem prévia autorização judicial.<br>Exemplificativamente, menciono, dentre muitos: " ..  o simples fato de o agente apresentar nervosismo ao avistar os policiais e, em conversa informal, relatar o local onde guardava as drogas não traz contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial." (HC n. 682.934/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 8/10/2021).<br>Da mesma forma, o fato de o réu, ao haver avistado os policiais, ter corrido para o interior da residência também não constitui uma situação justificadora do ingresso em seu domicílio, até porque esse comportamento pode ser atribuído a várias causas que não, necessariamente, a de estar portando ou comercializando substância entorpecente.<br>Esclareço, por oportuno, que, em sessão realizada no dia 20/4/2021, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.854.633/MG e do REsp n. 1.879.371/SP (ambos de relatoria do Ministro Rogerio Schietti), reiterou a sua compreensão de que o simples fato de o réu sair correndo para o interior da residência ao avistar os policiais não constitui, por si só, fundadas razões a autorizar o ingresso dos agentes estatais em seu domicílio, sem prévia autorização judicial e sem o consentimento válido do morador.<br>Portanto, uma vez que, no caso dos autos, não há nem sequer como inferir que oréuestivessepraticando odelitode tráfico de drogas, ou mesmo outro ato de caráter permanente, no interior da residência onde se homiziou, entendo não haver razão séria para a mitigação da inviolabilidade do domicílio, ainda que tenha havido posterior descoberta e apreensão, em sua residência, de substâncias entorpecentes, sob pena de esvaziar-se essa franquia constitucional da mais alta importância.<br>Diante de tais considerações, tenho que a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia doacusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal - relativa a ambos os delitos -, porque apoiada exclusivamente nessa diligência policial.<br>A propósito, faço lembrar que a essência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (melhor seria dizer venenosa, tradução da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, repudia as provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas, porém, a partir de outra contaminada por ilicitude original.<br>Por conseguinte, inadmissíveis também as provas derivadas da conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de substâncias entorpecentes. Não se pode, evidentemente, admitir que o aleatório subsequente, fruto do ilícito, conduza à licitude das provas produzidas pela invasão ilegítima.<br>Por fim, porque reconhecida a ilicitude das provas que lastrearam a condenação doréu- com a consequente absolvição-, fica esvaída a análise da pretendida aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como da almejada fixação de regime mais brando.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem para, considerando que não houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para o ingresso no domicílio dopaciente, reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolvê-loem relação à prática docrimeprevistonoart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, com fulcro no art. 386, II, do CPP (Processo n. 1500583-57.2019.8.26.0126).<br>Determino, por conseguinte, a expedição de alvará de soltura em favor dopaciente, se por outro motivo não estiverou não houver a necessidade de serpreso.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.