DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Delza Maria Gonsalves dos Santos e outroscontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, assim ementado (fl. 3166):<br>Apelação. Dialeticidade. Presença. Recurso conhecido. Prova emprestada. Cerceamento de defesa. Caso concreto. Inocorrência. Usina hidrelétrica. Construção. Funcionamento. Cheia. Danos. Responsabilidade. Indenização.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1022 do CPC.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts. 927, parágrafo único,do CC; e 14, § 1º, da<br>Lei n. 6.938/81.Sustenta que é cabível a responsabilização civil da empresa agravada pelos danos causados em sua propriedade, em virtude deenchente decorrente da construção de usina hidroelétrica.Acrescenta que, em se tratando de responsabilidade objetiva ambiental, cabe ao poluidor reparar o dano independentemente da demonstração de culpa.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento do agravo e pelo não conhecimento do recurso especial, nos termos assim resumidos (fl. 3562):<br>PROCESSUAL CIVIL. CHEIA HISTÓRICA DO RIO MADEIRA, EM 2014. DANOS AO IMÓVEL DOS RECORRENTES. CONCLUSÃO DO TRIBUNAL "A QUO" PELA AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A CHEIA E A ATIVIDADE DA EMPRESA RECORRIDA. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. 1 - Para se rever a conclusão do Tribunal "a quo", de que não há nexo causal entre a cheia histórica de 2014 e a atividade da recorrida, seria inevitável o revolvimento dos elementos probatórios carreados aos autos, procedimento que é vedado nesta instância especial, a teor da Súmula 7/STJ. 2 - A aplicação da Súmula 7 do STJ quanto à alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal prejudica a análise do recurso especial interposto com base também na alínea "c". 3 - Parecer pelo conhecimento do agravo e pelo não conhecimento do recurso especial.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A insurgência não prospera.<br>Ao rejeitar o pleito indenizatório, a Corte local adotou os seguintes fundamentos (fls. 3164/3165):<br>4.2 Nexo de causalidade<br>Em matéria de dano ambiental, ao adotar o regime da responsabilidade civil objetiva, a Lei 6.938/1981 afasta a investigação e a discussão da culpa, mas não prescinde do nexo causal, isto é, da relação de causa e efeito entre a atividade (= fonte poluidora) e o dano dela advindo. Analisa-se a atividade, indagando-se se o dano foi causado em razão dela, para se concluir que o risco que lhe é inerente é suficiente para estabelecer o dever de reparar o prejuízo. Em outro modo de dizer, basta que se demonstre a existência do dano para cujo desenlace o risco da atividade influenciou decisivamente.<br>Assim, temos que a responsabilidade ambiental é de natureza objetiva, contudo não se pode descuidar do fato de que, para sua configuração, é necessária a demonstração da existência de nexo causal entre a atividade tida como poluidora e o dano experimentado.<br>No caso específico dos autos, a despeito das digressões feitas na inicial e no apelo, inexiste prova de que a cheia histórica de 2014 decorra da atuação da requerida, sendo um fato extraordinário e absolutamente dissociado da instalação da usina.<br>A esse respeito, consigno que laudos periciais foram trazidos aos autos apontam que as cheias decorreram do excesso de chuvas, como indicado em trecho citado na sentença:<br> .. <br>Em análise a laudo de lavra do perito Ricardo Pimentel, apresentado pela requerida, acerca do qual as autoras puderam semanifestar em réplica, observei que o próprio expert afasta o evento danoso descrito na inicial pelos autores de causas artificiais reconhecendo tratar-se de fenômeno puramente natural:<br>1. O evento ocorrido no Rio Madeira no ano de 2014, se trata de enchente devido as chuvas ocorridas ou se trata de evento conhecido como "inundação artificial" <br>R - Foi devido a grande quantidade e intensidade de chuvas ocorridas no período, ou seja, foi decorrente de fenômeno natural de acordo com parecer do SIPAM e o CENSIPAM.<br>No mesmo sentido, em quesito posterior o expert foi além e afastou a hipótese de cheia estar relacionada à construção da hidrelétrica de Santo Antônio, diante da ausência de comprovação técnica e do fenômeno climatológico:<br>4. A construção da barragem da Usina Hidrelétrica de Santo Antônio contribuiu para o processo de inundação no local  Por qual motivo <br>R - Os estudos da CPRM e da ANA/SIPAM, além de outros, indicam que a causa da enchente de 2013/2014 foi a intensidade das chuvas nas cabeceiras dos rios Beni, Madre de Dios e Mamoré. Caso o rio Madeira estivesse assoreado, a ponto de provocar inundações (transbordamento de suas margens), nos anos posteriores, teriam ocorridas novas inundações.<br>  <br>A corroborar as conclusões do laudo pericial, a requerida apresentou em sede de contestação termos de depoimento prestados junto ao Juízo da 7ª Vara Cível em feito de natureza similar (autos n. 0011892-60.2013.8.22.0001). Acerca da produção de tal prova emprestada os requerentes tiveram a oportunidade de se manifestar em sede de réplica.<br>Conquanto o feito do qual se faz prova emprestada se refira a fenômeno diverso ("terras caídas"), o objeto das perguntas postas aos profissionais do SIPAM - o regime de chuvas no período das cheias - muito se presta à resolução da presente controvérsia constituindo-se em robusto meio de prova das alegações da requerida.<br>Isso, pois quando questionados acerca da influência das atividades da requerida sobre o nível das águas do rio Madeira, ambos os engenheiros do SIPAM (Ana Cristina Strava Corrêa e Francisco de Assis dos Reis Barbosa) foram enfáticos ao atribuir a cheia a fenômeno natural, notadamente às chuvas acima da média nas bacias do Rio Beni e Mamoré. Ipsis litteris:<br>  a construção da barragem de Santo Antônio não influenciou na cheia do rio madeira; sabe informar que a partir de 32.000,00 metros cúbicos por segundo de vazão a usina é obrigada a operar sem reter e nem liberar excedentes de água, operando a "fio d"água"; esclarece, quanto a cheia de 2014, foi criada dentro do SIPAM uma "sala de situação" para dar apoio à Defesa Civil, podendo afirmar a depoente que, após estudos aprofundados sobre o tema, referida cheia do rio madeira foi decorrente de fenômeno natural, isto é, chuvas acima a média nas bacias do rio Beni e Mamoré, esclarecendo, ainda, que o rio Guaporé também sofreu influência das chuvas citadas;  <br>Os depoimentos indicam, ainda, a inexistência de alteração significativa da dinâmica fluvial do rio que pudesse significar o aumento de seu nível e, por conseguinte cheias maiores que as comumente observadas:<br>  o curso e a velocidade do fluxo de água do rio Madeira, bem como sua vazão, estavam dentro do esperado para aquele período do ano; os dados acima citados, após comparação com série histórica, mostrou que a barragem de Santo Antônio, até então, não influenciou na dinâmica fluvial do rio Madeira;  <br>Com efeito e sem embargo das opiniões em contrário, considerando os laudos que já tivemos oportunidade de analisar nos vários processos que foram julgados nesta Corte, entendo que não há como atribuir a existência de nexo de causalidade da cheia histórica do ano de 2014 com as atividades da requerida.<br>Verifica-se que a Instância a quo dirimiu a controvérsia com base em premissas fáticas.Assim, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de aferir a existência de nexo de causalidade entre a conduta da parte agravada e os danos alegados pela parte agravante, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. AGRAVO INTERNO SUBMETIDO AO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. PESCADOR ARTESANAL. PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONSTRUÇÃO DA USINA HIDRELÉTRICA FOZ DO CHAPECÓ. NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A ATIVIDADE DA USINA E OS DANOS QUE O PESCADOR TERIA SOFRIDO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. JUÍZO DE MATÉRIA FÁTICA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Relativamente à alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, sem razão o recorrente. É que a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar que, independentemente da negativa de inversão do ônus da prova, foi produzida conclusiva prova pericial acerca da controvérsia dos autos; e que as provas demonstram que a atividade da recorrida não atingiu o volume de peixes na altura do município onde labora o recorrente, bem mais distante da casa de força da usina que outros nos quais não houve reconhecimento de impacto na atividade pesqueira. Nesses termos, não há falar na persistência de omissão relevante no acórdão recorrido.<br>2. No que importa ao art. 6º, VIII, do CDC, o recorrente não se atentou para o fundamento da desnecessidade de inversão do ônus da prova, tendo em vista que, ao fim e ao cabo, houve produção de laudo pericial demonstrando a inexistência de nexo de causalidade entre a atividade da recorrida e o prejuízo que o recorrente alega ter sofrido. Assim, estando as razões recursais dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, o recurso especial não pode ser conhecido na parte em que discutida a inversão do ônus da prova, nos termos da Súmula 284/STF.<br>3. Por outro lado, quanto ao tema da necessidade de rejeição motivada da prova pericial, o recorrente não se atentou para a fundamentação da inexistência de violação à regra processual, tendo em vista o esclarecimento de que o primeiro laudo pericial foi vago e inconclusivo acerca da questão controvertida, por isso houve determinação de produção de novo laudo. Assim, novamente em razão das razões recursais dissociadas da fundamentação do acórdão recorrido, o óbice da Súmula 284/STF impede o conhecimento do recurso especial.<br>4. Por fim, quanto ao dever de indenizar, o acolhimento das alegações do recorrente demandaria novo juízo de matéria fática para infirmar as conclusões do acórdão recorrido, baseadas nas provas dos autos, de que não foi demonstrado o nexo de causalidade entre a atividade da recorrida e os danos que aquele diz ter sofrido. Tal conclusão foi reforçada pela comparação do caso do autor com outros análogos envolvendo a recorrida, em que não houve reconhecimento do dano à atividade econômica em locais muito mais próximos da casa de força da usina hidrelétrica. Assim, o óbice da Súmula 7/STJ impede o conhecimento do recurso especial no ponto.<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1606785/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 27/08/2020)<br>Fica prejudicada, pelo mesmo motivo, a análise do dissídio jurisprudencial.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do novo CPC/2015), observando-se, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC/2015, em razão da concessão do benefício da assistência judiciária gratuita.<br>Publique-se.