ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido.Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTRADITÓRIO. EFEITOS INFRINGENTES NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ORIENTAÇÃO FIRMADA NO RESP 1.349.935/SE. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIASOBRE INTIMAÇÃO PESSOAL.WRIT NÃO CONHECIDO.I -A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Sobre a necessidade de contraditório quando houver efeito infringente aos embargos de declaração, esta Corte Superior já assentou que: "Não prospera a tese de nulidade da decisão que rejeitou os embargos do art. 619 por falta de intimação do Ministério Público para, querendo, impugná-los. O recurso é integrativo e não se presta à reforma do decisum, tampouco para inovar teses de mérito. Somente quando o julgador discernir a possibilidade de concessão de efeitos infringentes há necessidade de manifestação da parte contrária, à luz do princípio do contraditório (..)" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.488.733/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 21/9/2021).III - Em complemento, acerca da necessidade de intimação (pessoal) do Ministério Público,esta Corte Superior já decidiu, em sede da sistemática dos recursos repetitivos, que tal conduta, além de essencial ao bom andamento processual, não fere o princípio da paridade de armas(REsp n. 1.349.935/SE, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/9/2017).Habeas corpus não conhecido.RELATÓRIOCuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de AGATA BUENO MARTINS em que aponta como autoridade coatora o eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 161-165).Daí o presente habeas corpus, no qual, em síntese, a d. Defesa sustenta que apaciente, condenada àpena privativa de liberdade, teve deferida a progressão para o regime aberto. O eg. Tribunal de origem, no entanto, deu provimento ao agravo em execução penal interposto pelo d. Ministério Público, para cassar a mencionada decisão, haja vista que estenão teve oportunidade de manifestar-se previamente à concessão do benefício penal.Aduz a validade da decisão proferida pelo d. Juízo, ao argumento de que o Ministério Público teveoportunidade de posicionar-se a respeito do pedido de progressão de regime formulado pela apenada, apontando as oportunidades em que teria ocorrido.Afirma que a paciente preencheu todos os requisitos para a progressão deferida e está no regime aberto desde agosto de 2021, sem descumprir as condições impostas, não havendo razão para reinseri-la no sistema prisional.Requer, inclusive LIMINARMENTE,o restabelecimento da decisão proferida pelo d. Juízo da Execução. No mérito, a concessão da ordem para que seja confirmada a medida liminarLiminar indeferida (fls. 172-173).Informações, às fls. 177-203.O d. Ministério Público Federal, às fls. 205-209, oficiou nos termos do r. parecer assim ementado:"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. ATRIBUIÇÃO DE EFEITOS INFRINGENTES A EMBARGOS DECLARATÓRIOS. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E PELA NÃO CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO."É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTRADITÓRIO. EFEITOS INFRINGENTES NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ORIENTAÇÃO FIRMADA NO RESP 1.349.935/SE. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIASOBRE INTIMAÇÃO PESSOAL.WRIT NÃO CONHECIDO.I -A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - Sobre a necessidade de contraditório quando houver efeito infringente aos embargos de declaração, esta Corte Superior já assentou que: "Não prospera a tese de nulidade da decisão que rejeitou os embargos do art. 619 por falta de intimação do Ministério Público para, querendo, impugná-los. O recurso é integrativo e não se presta à reforma do decisum, tampouco para inovar teses de mérito. Somente quando o julgador discernir a possibilidade de concessão de efeitos infringentes há necessidade de manifestação da parte contrária, à luz do princípio do contraditório (..)" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.488.733/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 21/9/2021).III - Em complemento, acerca da necessidade de intimação (pessoal) do Ministério Público,esta Corte Superior já decidiu, em sede da sistemática dos recursos repetitivos, que tal conduta, além de essencial ao bom andamento processual, não fere o princípio da paridade de armas(REsp n. 1.349.935/SE, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/9/2017).Habeas corpus não conhecido.VOTOA Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.Para melhor delimitar a controvérsia, colaciono trechos do voto-condutor do v. acórdão vergastado(fls. 161-165):"(..)O Parquet requer, em preliminar, a nulidade da referida decisão, visto que não foi oferecido ao Ministério Público a oportunidade de se manifestar antes da referida decisão. No mérito, entende que a sentenciada não ostenta condições de progredir ao regime aberto.(..)Colhe-se dos autos que a sentenciada cumpria pena de reclusão, em regime semiaberto. Pleiteou progressão de regime prisional, sendo certo que na decisão de fl. 107, a douta Magistrada a quo suspendeu a análise do pedido de regime aberto até a data de 17/10/2021, pois a sentenciada possuía MAU comportamento carcerário, com reabilitação em tal data, conforme fl. 09 dos autos de origem.(..)Ante o exposto, pelo meu voto, acolho a preliminar para cassar a r. decisão recorrida, determinando-se que a magistrada "a quo", abra vista dos autos ao Representante do Ministério Público para que se manifeste previamente acerca do pedido de progressão e, então, profira novo "decisum"."Pois bem.Inicialmente, sobre a necessidade de contraditório quando houver efeito infringente aos embargos de declaração, esta Corte Superior já assentou que: "Não prospera a tese de nulidade da decisão que rejeitou os embargos do art. 619 por falta de intimação do Ministério Público para, querendo, impugná-los. O recurso é integrativo e não se presta à reforma do decisum, tampouco para inovar teses de mérito. Somente quando o julgador discernir a possibilidade de concessão de efeitos infringentes há necessidade de manifestação da parte contrária, à luz do princípio do contraditório (..)" (AgRg nos EDcl no AREsp 1488733/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 21/9/2021).Em complemento, acerca da necessidade de intimação (pessoal) do Ministério Público, esta Corte Superior já decidiu, em sede da sistemática dos recursos repetitivos, que tal conduta, além de essencial ao bom andamento processual, não fere o princípio da paridade de armas (REsp 1349935/SE, Terceira Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/9/2017).Vejamos a ementa do julgado:"RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). PROCESSO PENAL E PROCESSO CIVIL. INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PECULIARIDADES DO PROCESSO PENAL. REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE. INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 18, II, "h", DA LC N. 75/1993 e 41, IV, DA LEI N. 8.625/1993.1. A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento ao interessado sobre o ato praticado, permitindo-lhe, eventualmente, a ele reagir, em autêntica expressão procedimental do princípio do contraditório, o qual se efetiva no plano concreto com a participação das partes no desenvolvimento do processo e na formação das decisões judiciais, de sorte a conferir tanto ao órgão de acusação quanto ao de defesa o direito de influir, quer com a atividade probatória, quer com a apresentação de petições e arrazoados, escritos e orais, na formação do convencimento do órgão jurisdicional competente.2. Na estrutura dialética do processo penal brasileiro, o Ministério Público desempenha suas funções orientado por princípios constitucionais expressos, entre os quais se destacam o da unidade e o da indivisibilidade, que engendram a atuação, em nome da mesma instituição, de diversos de seus membros, sem que isso importe em fragmentação do órgão, porquanto é a instituição, presentada por seus membros, que pratica o ato.3. Incumbe ao Ministério Público a preservação da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis (art. 127 da CF), o que autoriza a otimização da eficiência dos serviços oficiais, dependentes do acompanhamento e da fiscalização de vultosa quantidade de processos. Daí a necessidade e a justificativa para que a intimação pessoal seja aperfeiçoada com a vista dos autos (conforme disposto expressamente no art. 41, IV, da Lei n.8.625/1993 e no art. 18, II, "h", da LC n. 75/1993). Raciocínio válido também para a Defensoria Pública (arts. 4º, V, e 44, I, da LC n. 80/1994), dada sua equivalente essencialidade à função jurisdicional do Estado (art. 134 da CF) e as peculiaridades de sua atuação.4. Para o escorreito desempenho de suas atribuições constitucionais e legais, a intimação pessoal dos membros do Ministério Público é também objeto de expressa previsão no novo CPC, no art. 180 (repetindo o que já dizia o CPC de 1973, em seu art. 236, § 2º), semelhantemente ao disposto no art. 370, § 4º, do Código de Processo Penal.5. A distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional do Ministério Público - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na secretaria do órgão destinatário da intimação.Precedentes.6. Assim, a não coincidência entre a intimação do ato decisório (em audiência ou por certidão cartorial) e o início do prazo para sua eventual impugnação é a única que não sacrifica, por meio reflexo, os direitos daqueles que, no âmbito da jurisdição criminal, dependem da escorreita e eficiente atuação do Ministério Público (a vítima e a sociedade em geral). Em verdade, o controle feito pelo representante do Ministério Público sobre a decisão judicial não é apenas voltado à identificação de um possível prejuízo à acusação, mas também se dirige a certificar se a ordem jurídica e os interesses sociais e individuais indisponíveis - dos quais é constitucionalmente incumbido de defender (art. 127, caput, da CF) - foram observados, i.e., se o ato para o qual foi cientificado não ostenta ilegalidade a sanar, ainda que, eventualmente, o reconhecimento do vício processual interesse, mais proximamente, à defesa.7. É natural que, nos casos em que haja ato processual decisório proferido em audiência, as partes presentes (defesa e acusação) dele tomem conhecimento. Entretanto, essa ciência do ato não permite ao membro do Ministério Público (e também ao integrante da Defensoria Pública) o exercício pleno do contraditório, seja porque o órgão Ministerial não poderá levar consigo os autos, seja porque não necessariamente será o mesmo membro que esteve presente ao ato a ter atribuição para eventualmente impugná-lo.8. Recurso especial provido para reconhecer a tempestividade da apelação interposta pelo Ministério Público Federal e determinar ao Tribunal Regional Federal da 5ª Região que julgue o recurso ministerial.TESE: O termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado" (REsp n. 1.349.935/SE, Terceira Seção,Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/9/2017).Nesse passo, não identificada qualquer flagrante ilegalidade no feito de origem,não conheço do habeas corpus.É o voto.