ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAHABEAS CORPUS. OPERAÇÃO HEFESTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, CRIME AMBIENTAL E CRIME CONTRA RELAÇÃO DE CONSUMO. ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013, ART. 60 DA LEI N. 9.605/1998, ART. 7, IX, DA LEI N. 8.137/1990. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. REQUISITOS. DEMONSTRAÇÃO DO FUMUS COMISSI DELICTI. REITERAÇÃO DELITIVA. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO ATENDIDAS. PRECEDENTE.1. Toda cautelar de natureza pessoal imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas.2. A imposição de qualquer restrição cautelar, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração da presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, devendo ser aplicada observando-se a necessidade e a adequação da medida. Ou seja, diante da necessidade de acautelamento do processo, cumpre ao juiz modular a restrição adequada, nos limites da necessidade do caso concreto.3.Entendo ser desproporcional a decretação da prisão preventiva, visto que, se os riscos da liberdade dizem respeito à articulação da organização e à reiteração na prática das condutas perpetradas na pessoa jurídica, as cautelares que impedem contato entre os integrantes e atuação no ramo mostram-se suficientes para acautelar o feito.4. Ordem concedida, confirmando a liminar,para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em:a) proibição de entrar em contato com os corréus, testemunhas arroladas no processo e funcionários da CTG Herança do Velho Pai; b) suspensão das atividades na CTG Herança do Velho Pai, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.RELATÓRIOTrata-se dehabeas corpusimpetrado em favor dePedro Maurílio da Luz Netocontra ato coator proferido pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que, nos autos do HC n.5053168-51.2021.8.24.0000, denegou a ordem, mantendo o paciente preso preventivamentepela suposta prática de condutas descritas nos arts. 2º da Lei n. 12.850/2013, 60 da Lei n. 9.605/1998e7º, IX, da Lei n. 8.137/1990 (Processo n.5003825-46.2021.8.24.0078 -"Operação Hefesto"-, em trâmite perante a2ª Vara de Urussanga/SC).Os impetrantes alegam, em síntese, queos fundamentos da autoridade coatora caracterizam antecipação da punição, e não uma necessidade para resguardar a ordem pública e a conveniência da instrução criminal (fl. 7).Sustentam quea indicação de risco à reiteração criminosa não está alicerçada em nenhuma premissa fática eque os fatos não extrapolam a normalidade do tipo penal.Afirmam queas circunstâncias apuradas até o momento não extrapolam a normalidade do tipo penal. Ademais, o delito imputado ao PACIENTE é isento de violência e grave ameaça(fl. 8).Mencionam o caráter excepcional da prisão.Pedem a revogação da prisão preventiva (fls. 3/13).Liminar deferida às fls. 867/869.Informações prestadas às fls. 875/885.O Ministério Público Federal pugna pelo não conhecimento do writ, ante a perda superveniente de objeto (fls. 889/890).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. OPERAÇÃO HEFESTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, CRIME AMBIENTAL E CRIME CONTRA RELAÇÃO DE CONSUMO. ART. 2º DA LEI N. 12.850/2013, ART. 60 DA LEI N. 9.605/1998, ART. 7, IX, DA LEI N. 8.137/1990. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. REQUISITOS. DEMONSTRAÇÃO DO FUMUS COMISSI DELICTI. REITERAÇÃO DELITIVA. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO ATENDIDAS. PRECEDENTE.1. Toda cautelar de natureza pessoal imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas.2. A imposição de qualquer restrição cautelar, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração da presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, devendo ser aplicada observando-se a necessidade e a adequação da medida. Ou seja, diante da necessidade de acautelamento do processo, cumpre ao juiz modular a restrição adequada, nos limites da necessidade do caso concreto.3.Entendo ser desproporcional a decretação da prisão preventiva, visto que, se os riscos da liberdade dizem respeito à articulação da organização e à reiteração na prática das condutas perpetradas na pessoa jurídica, as cautelares que impedem contato entre os integrantes e atuação no ramo mostram-se suficientes para acautelar o feito.4. Ordem concedida, confirmando a liminar, para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em:a) proibição de entrar em contato com os corréus, testemunhas arroladas no processo e funcionários da CTG Herança do Velho Pai; b) suspensão das atividades na CTG Herança do Velho Pai, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.VOTOA impetração pretende a revogação da prisão preventiva, haja vista não estarem presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.A impressão que tive ao deferir a liminar se mantém.Primeiramente, entendo não prejudicado o writ. A soltura do paciente adveio de liminar concedida, não havendo, no ofício encaminhado, indicação de que foi deferida pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina ou de ofício pelo Juízo. Subsiste, assim, objeto a ser analisado.Consta o seguinte no decreto de prisão preventiva (fls. 59 e 62):Nesse cenário, foram emitidos e cumpridos mandados de busca e apreensão, dentre eles, na residência de Pedro Maurílio e de seu pai, localizada no CTG de Morro da Fumaça, bem como no "salão de baile" e num galpão do CTG, sendo localizados 5 (cinco) armas de fogo, 176 (cento e setenta e seis) munições, 10(dez) brincos de identificação de animal, 1 (um) caderno contendo anotações sobreas vendas de carne, diversos documentos relativos à compra e venda de animais, 1(uma) máquina de cartão, R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta) reais em espécie, 33(trinta e três) folhas de cheque, 5 (cinco) smartphones e 1 (um) notebook, conforme auto de exibição e apreensão do Evento 1, página 23.Registra-se que, conforme relato dos policiais responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão, foram apreendidos aproximadamente 600kg (mais de meia tonelada) de carne de boi, cavalo e mula, em abatedouro supostamente clandestino, sem condições adequadas de higiene, conforme facilmente se verifica das imagens acostadas aos autos (Evento 1 -Anexos 9 até 18). .. Assim, o periculum libertatis está evidenciado pela necessidade de acautelar a ordem pública, diante do risco de reiteração criminosa, sobretudo em decorrência da gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada, que põe em risco a saúde e a vida de diversas pessoas do Município de Morro da Fumaça e região e porque fatos semelhantes já foram investigados, conforme caderno indiciários constante nos autos da busca e apreensão.Não fosse suficiente, a liberdade dos conduzidos transmite à sociedade a sensação de insegurança e impunidade, afetando a própria credibilidade da Justiça(art. 312, caput, parte final e § 2º, do CPP).Assim, a apreensão da grande quantidade de produto impróprio ao consumo, aliada aos demais elementos colhidos durante a investigação, que levaram, inclusive, à autuação pelo crime previsto no art. 2º da Lei 12.850/13 (Organização Criminosa), precisam ser reconhecidos como de efeito pernicioso para a sociedade daquele local, porquanto a atividade criminosa, em tese, praticada pelos conduzidos, é de extrema gravidade, razão pela qual se faz imperiosa a decretação da prisão preventiva.Tais circunstâncias, com toda evidência, tornam impositiva a segregação processual, mostrando-se inadequadas e insuficientes outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, porquanto, de acordo com o artigo 321 do mesmo diploma legal, só seriam admissíveis se ausentes os requisitos ensejadores da segregação preventiva, o que não é o caso dos autos.Diz a nossa jurisprudência que toda cautelar de natureza pessoal imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade, e não em meras suposições ou conjecturas.Nesse sentido:HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CUSTÓDIA CAUTELAR DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".3. Na hipótese, todavia, o Juízo de primeiro grau não motivou devidamente a decretação da custódia cautelar do paciente, visto que se deteve a invocar fatos já existentes desde o início da persecução criminal, os quais não se prestaram a justificar a prisão no decorrer da ação penal. Tendo o paciente respondido solto a todo o processo, apenas fato novo justificaria a medida acautelatória de segregação antecipada, o que não se verifica no caso, de modo que evidenciado o constrangimento ilegal ocasionado ao paciente.4. Habeas corpus concedido.(HC n. 462.045/AC, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe18/12/2018)ALei n. 12.403/2011 ampliou as possibilidades de acautelamento do processo, não sendo mais possível a imposição automática da prisão preventiva para o jurisdicionado.As medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são espécie do gênero "medidas cautelares pessoais", dentre as quais se inclui também a prisão (preventiva), medida cautelar extrema, conforme o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.Assim, aimposição de qualquer restrição cautelar, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração da presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, devendo ser aplicada observando-se a necessidade e a adequação da medida. Ou seja, diante da necessidade de acautelamento do processo, cumpre ao juiz modular a restrição adequada, nos limites da necessidade do caso concreto.Nesse sentido:HABEAS CORPUS. PEDIDO LIMINAR. OPERAÇÃO "DESCONTAMINAÇÃO". INVESTIGAÇÃO SOBRE SUPOSTOS CRIMES DE CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA, PECULATO, LAVAGEM DE DINHEIRO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INVESTIGAÇÕES ATINENTES ÀS OBRAS DA USINA NUCLEAR DE ANGRA 3. DESDOBRAMENTOS DAS OPERAÇÕES RADIOATIVIDADE, PRIPRYAT E IRMANDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE DA CONDUTA E REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECRETO MOTIVADO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO. FIXAÇÃO QUE SE IMPÕE. LIMINAR DEFERIDA, EM MENOR EXTENSÃO.1. Considerando-se que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto de prisão preventiva venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas. No caso, a segregação provisória está justificada na necessidade de garantia da ordem pública, evidenciada pela gravidade concreta da conduta.2. Todavia, a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)". Assim, na espécie, mesmo levando em conta a gravidade da conduta atribuída ao investigado, as particularidades do caso, notadamente a ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto constritivo, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.3. Com efeito, levando-se em conta o fato de (a) ser a prisão a ultima ratio, (b) não ter sido o delito praticado mediante violência ou grave ameaça, (c) remontarem os acontecimentos que ensejaram a custódia cautelar aos anos de 2011 a 2015, (d) além das condições pessoais do investigado e (e) da íntima relação dos crimes supostamente praticados com o exercício do cargo, a imposição das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal revela-se suficiente, adequada e proporcional.4. Liminar deferida parcialmente a fim de substituir a custódia preventiva pelas seguintes medidas cautelares diversas da prisão: a) proibição de manter contato com outros investigados sobre os fatos em apuração, que possam interferir na produção probatória, ou seja, contato pessoal, telefônico ou por meio eletrônico ou virtual, enquanto durar a instrução, salvo aqueles que mantêm relação de afinidade ou parentesco entre si (inciso III); b) proibição de mudança de endereço e de ausentar-se do País sem autorização judicial (inciso IV); c) entrega do passaporte; d) bloqueio dos bens, até o limite de sua responsabilidade, a ser apurada individualmente pelo Juízo de origem competente; e) compromisso de comparecimento em juízo, para todos os atos designados pela autoridade competente; f) proibição de participar, diretamente ou por interposta pessoa, de operações com as pessoas jurídicas citadas na denúncia, e de ocupar cargos ou funções públicas, ou quaisquer cargos de direção em órgãos partidários. Extensão dos efeitos ao investigado João Baptista Lima Filho (Coronel Lima).(HC n. 509.030/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 30/5/2019 - grifo nosso)Consta no decreto de prisão que foram apreendidas 5 armas de fogo, 176 munições, 10 brincos de identificação animal, caderno com anotações sobre a venda de carne, máquina de cartão, R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) em espécie,uma máquina de cartão, 33folhas de cheque, 5 smartphones e1 notebook, além de 600 kg de carne de bois, cavalos e mulas em abatedouro clandestino.Destaco que a apreensão das armas não foi objeto da denúncia, ao menos não foi imputado neste feito ao ora paciente (fl. 84). Nesta,o paciente consta como sendo líder da organização,fundamento não utilizado no decreto da prisão preventiva.Ameu sentir, o caso não demanda o uso da cautelar de máxima restrição, a prisão preventiva. Entendoser desproporcional no caso concreto, visto que, seos riscos da liberdade dizem respeito à articulação da organização e à reiteração na prática das condutas perpetradas na pessoa jurídica em questão,CTG Herança do Velho Pai, as cautelares que impedem contato entre os integrantese atuação no ramomostram-se suficientes para acautelar o feito.Assim, considerando a máxima excepcionalidade da prisão preventiva no atual contexto de emergência sanitária, conforme preconiza a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, faz-se necessário conceder a ordem, confirmando a liminar, parasubstituira prisão preventiva por cautelares diversas.Ante o exposto,concedoa ordem, confirmando a liminar, para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em: a)proibição de entrar em contato com os corréus, testemunhas arroladas no processo e funcionários daCTG Herança do Velho Pai, ressalvados os integrantes de um mesmo núcleo familiar que residam no mesmo local; b) suspensão das atividades na CTG Herança do Velho Pai, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.