ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, com efeitos extensivos ao corréu, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus impetrado em favor de Lucas William Cavalcanti Berchor, em que se aponta como autoridade coatora a Décima Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo.Consta dos autos que o paciente foi absolvido, pelo Juízo da Segunda Vara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, da imputação a elefeita como incurso no art. 157, § 2º-A, I, c/c. o art. 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, por ausência de provas para a condenação (fls. 286/294).Em sede de apelação, o Ministério Público Estadual apelou e pediu a condenação do acusado. A Décima Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao recursopara condenar o pacientecomo incurso no art. 157, parágrafo 2º-A, I do Código Penal, na forma do art. 71 do Código Penal, à pena de 8 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, em regime fechado, e 18 dias-multa (fls. 341/348). Esta, a ementa do julgado (fl. 342):APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado mediante o emprego de arma de fogo (art.157, § 2º- A, I, c. c. art. 71, parágrafo único, do CP) - Sentença absolutória - Insurgência Ministerial - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas - Declarações das vítimas e depoimentos policiais em harmonia - Ofendido procedeu ao reconhecimento dos agentes criminosos - Fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena - Recurso provido com determinação para expedição de mandado de prisãoNo presente writ, a defesa aponta fragilidade nas provas. Alega que não há laudo que comprove a eficácia da arma de fogo. Aduz, ainda, que há ilegalidade no reconhecimento do acusado e que houve contradição nos depoimentos. Assim, requer a absolvição do paciente (fls. 3/9).Decisão deste Relatorindeferindo a liminar (fls. 358/359).Parecer ministerialopinando pela denegação da ordem (fls. 395/399).É o relatório.EMENTAPENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PEDIDOS DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA ROBUSTA PARA A CONDENAÇÃO. FRAGILIDADE PROBATÓRIA NO RECONHECIMENTO DOS ACUSADOS APONTADA NA SENTENÇA. CONTRADIÇÕES NOS DEPOIMENTOS. ABSOLVIÇÃO. EFEITOS EXTENDIDOS AO CORRÉU.1.Ao considerar o tempo dos fatos, março de 2017, e as oitivas em Juízo, outubro de 2020, e as dificuldades encontradas para as vítimas reconhecerem os acusados, com as contradições apontadas na sentença, entendo que deve ser mantida a sentença de absolvição do paciente e do corréu.2.Ordem concedida,com efeitos extensivos ao corréu, para restabelecer a sentença de primeiro grau que absolveu os acusados.VOTOPelo que constou na denúncia, os acusados teriam descido de uma motocicleta e ingressado em um ponto comercial, cada um deles portando uma arma de fogo. Eles teriam anunciado o assalto e ameaçado as pessoas presentes.O paciente Lucas teria se dirigido ao caixa e anunciado o assalto, momento em que pedira a entrega do dinheiro, enquanto o acusado Wellington teria permanecido vigiando as pessoas,com a arma de fogo. Posteriormente, os acusados teriam empreendido fuga do local, atuando o acusado Wellington como o motorista durante a fuga. No entanto, é possível perceber que a sentença apontou inúmeras contradições no reconhecimentoquanto à autoria, tanto em relação ao paciente como em face do corréu,e o Magistrado absolveu os acusados pela impossibilidade de afirmar com certeza absoluta que eles seriam os autores do crime.Durante a fase inquisitiva, foram colhidos elementos suficientes quanto à materialidade do crime, como instauração de inquérito policial,lavratura de boletins de ocorrência,elaboração de auto de reconhecimento pessoale de autos de avaliação indireta e o relatório final do Delegado de Policia. Já quanto à prova oral produzida, o Magistrado entendeu que existiam dúvidas bastante relevantes, como pode ser verificado na transcrição de alguns pontos da sentença (fls. 287/291): ..  A vítima JULIANA PARISE FERNANDES GARCIA não conseguiu realizar o reconhecimento judicial. Declarou que estava trabalhando como atendente em um trailer de lanche, quando um rapaz chegou usando capacete, o qual não estava totalmente fechado. Do lado de fora, o rapaz apontou a arma para sua cabeça e pediu o dinheiro que estava no caixa. Então passou o dinheiro, mas ele achou que era pouco, pediu mais. Começou a forçar, ainda apontando a arma para sua cabeça. O indivíduo ao ver que não tinha mais nada, pois pelo que se recorda só havia moedas, saiu esbravejando em direção a uma moto que o aguardava. A pessoa que estava na moto não invadiu o estabelecimento. Dentro do trailer estava com mais duas funcionárias. Pelo que se recorda o valor roubado foi entre R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 300,00 (trezentos reais). Apesar do capacete, conseguiu identificar que era um rapaz alto, magro, moreno, não tinha barba, e o que mais lhe chamou atenção foi sua voz. Não se recorda se ele possuía alguma tatuagem. Confirmou que o acusado estava com uma camisa de time e bermuda, que só conseguiu ver quando ele estava saindo, pois o trailer era alto e só conseguia ver do umbigo para cima. Se recorda que o réu era moreno claro. Na fase inquisitiva, JULIANA declarou que o roubador era branco e arma era prateada.A vítima ROBERTO MARIANO MEDEIROS não conseguiu realizar o reconhecimento judicial. Mencionou que estava trabalhando quando chegou uma pessoa armada e anunciou o assalto. Um dos indivíduos ficou na porta apontando a arma para Roberto e disse que se ele reagisse atiraria em sua cabeça. Um indivíduo estava com uma camisa de manga comprida e ficou difícil de reconhecer. Posteriormente na Delegacia teve a chance de ouvir a voz do rapaz, momento em que confirmou que era a mesma pessoa que havia assaltado. Nas fotos da Delegacia o rapaz estava sem camisa, então somente pela voz conseguiu reconhecer. Pelo que se recorda o valor roubado foi entre R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 300,00 (trezentos reais). Respondeu que os dois assaltantes estavam armados. O que reconheceu pela voz era bem branco, a altura era média e era um rapaz novo, e o outro era mais moreno. Na fase inquisitiva, ROBERTO apontou os corréus como os indivíduos que foram armados até o seu bar.A vítima MARY ANGELA FERNANDES MARQUES, proprietária do estabelecimento, em Juízo informou que na hora do ocorrido não estava no local; foi chamada assim que aconteceu. As funcionárias disseram que o rapaz chegou, foi até o balcão, apontou uma arma para a cabeça de uma das funcionárias pedindo dinheiro, mas não tinha muito. Após pegar o dinheiro o indivíduo saiu, e havia uma moto na esquina esperando. No estabelecimento não havia nenhum sistema de captação de vídeo. Pelo que se recorda o valor roubado foi entre R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 300,00 (trezentos reais).A vítima ELAINE CRISTINA LIMA GARE, em Juízo, mencionou que, no dia dos fatos, o indivíduo chegou com uma arma em punho e colocou no rosto de Juliana pedindo dinheiro. No dia era cedo, não havia muito dinheiro, então ele pegou o que tinha e ainda levou um celular. Somente esse rapaz foi até o trailer, mas havia uma moto o esperando. Afirmou que era uma arma prata. Não sabe dizer quanto de dinheiro foi roubado. O rapaz estava de capacete, por isso não viu nenhuma característica. Não se recorda das vestes do indivíduo que assaltou, tampouco do que estava na moto. Disse que o assaltante era alto e a pele era clara.A testemunha FÁBIO LUÍS TEIXEIRA DOS SANTOS, investigador de polícia, em Juízo relatou que receberam o boletim de ocorrência informando sobre os roubos que haviam acontecido em dois trailers de lanche próximos à CPJ. Havia também outras investigações de roubo em andamento, e as vítimas dos dois trailers mencionaram características físicas parecidas, inclusive os dois portavam armas - revólver de calibre pequeno, mas um era prata e o outro era preto. Desconfiaram da participação do LUCAS, e até chegaram a mostrar para uma das vítimas, que realizou o reconhecimento fotográfico. Tempos depois LUCAS foi preso, e trazido à Delegacia foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas. Não se recorda se o outro acusado, WELLINGTON, passou por reconhecimento na Delegacia. Afirmou que uma arma foi apreendida e reconhecida, e acredita que foi a arma preta. LUCAS era reconhecido nos meios policiais pela prática de roubo. Segundo informações da Delegacia, os acusados eram amigos, inclusive foi o que levou à evidência de que os dois teriam praticado o crime. A testemunha MARCOS FRANCISCO SABATINE, policial militar, em Juízo asseverou que a participação foi irradiada via COPOM sobre um roubo em uma lanchonete no Bandeirantes. Estavam a caminho do local para elaborar o boletim de ocorrência, quando novamente foi irradiado pelo COPOM, que próximo ao local, em outro trailer havia ocorrido outro roubo. Chegaram ao local e fizeram contato com Roberto, o qual informou que dois indivíduos brancos e armados realizaram o roubo, subiram em uma moto e saíram em sentido à chácara São Carlos. Depois fizeram contato com a vítima do outro roubo, e a senhora informou que um indivíduo branco, portando uma arma de cor prateada, rendeu sua funcionária que estava no caixa levando dinheiro e maços de cigarro. A participação de Sabatini e Ragassi foram na elaboração do boletim de ocorrência. Não mantiveram posteriormente contato com os acusados.O acusado WELLINGTON NUNES RIBEIRO, interrogado em Juízo, respondeu ter 36 anos de idade, não possui filhos e está respondendo a um processo criminal. Declarou que foi chamado na Delegacia e lhe informaram sobre o caso, mas não sabe nada a respeito. Já viu LUCAS no pavilhão em 2018, mas não são amigos. Disse que não possui nenhuma camiseta do Corinthians. Na fase inquisitiva, WELLINGTON também negou a prática delitiva. Declarou que é são-paulino. O acusado LUCAS WILLIAM CAVALCANTI BERCHOR, interrogado em Juízo respondeu ter 24 anos de idade, não possui filhos e atualmente está detido pelo porte de armas. Exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Na fase inquisitiva, LUCAS também permaneceu silente.Registre-se inicialmente que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima possui um relevante valor probatório. Referidos delitos são comumente praticados na clandestinidade, longe dos olhares de outras pessoas, para garantir a consumação e a impunidade. Por todos, vide o AgRg no AgRg no AREsp 1552187/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5a T. STJ, DJe 25/10/2019 e HC 108225, Rel. Min. Roberto Barroso, P T. STF, j. 19/08/2014. Este Magistrado tem decidido iterativamente que a versão increpatória do ofendido, quando secundada por outros substratos probatórios - hauridos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa -, constitui-se como elemento eficaz e legítimo para influir na convicção, a permitir a lavratura de édito condenatório.Todavia, no caso em tela, observa-se que não houve ratificação da prova em Juizo, o que obsta o acolhimento da pretensão deduzida pelo Parquet. Com efeito, apesar de as vítimas procederem ao reconhecimento dos acusados na fase inquisitiva, não houve a confirmação em Juízo. Examinando os autos com acuidade, verifica-se que os referidos reconhecimentos extrajudiciais eram as únicas provas em desfavor de LUCAS e WELLINGTON, motivo pelo qual a ausência de ratificação na audiência fragiliza o acervo. Entender de forma diversa significa inegável fronta ao art. 155 do Código de Processo Penal. Não é demais consignar que a res furtiva não foi localizada em poder dos increpados. Além disso, também não houve o rastreamento do aparelho celular, que possibilitaria a identificação do receptador e a descoberta do envolvimento de terceiros. No mais, WELLIGTON negou peremptoriamente a increpação, dizendo que não tem camisas do Corinthians e é são -paulino - o que torna ainda mais nebuloso e contraditório o arcabouço probatório. Não se pode olvidar que, considerando o decurso de tempo entre a data dos fatos (MARÇO DE 2017) e as oitivas em Juízo (OUTUBRO DE 2020), as vitimas teriam dificuldades em identificar os corréus  uma vez que se passaram mais de três anos e meio. Assim, em que pese os ofendidos procederem ao reconhecimento pessoal na Delegacia de Policia, a dúvida instaurada durante a audiência judicial fragiliza a versão do Ministério Público  conforme obtemperou a combativa Defensoria Pública em seus memoriais finais. Cumpre destacar que o aguerrido órgão defensivo obtemperou que "a vítima Juliana . fls.13) (firmou em sede policial que o assaltante era branco (em audiência se mostrou confusa, chegando a dizer que o assaltante seria "mais escuro), possuía cerca de 1,75m de altura, utilizava camisa escura do Corinthians e portava uma arma de fogo prateada, porém nenhum dos acusadospossui tal estatura (Lucas ostenta 1,70m de altura  fls.93 - e Wellington 1,90m  fls.103), além de que a arma de fogo apreendida é preta . fls.21) e Wellington torce para o São Paulo -fls.102).Por sua vez, a vítima Roberto -. fls.15/16) reitera que o assaltante era branco, possuía 1,75m de altura e portava arma de fogo prateada, bem como relata que o outro assaltante possuía 1,80m de altura e utilizava camisa do Corinthians, além de portar arma de fogo preta, o que diverge do depoimento de Juliana, segundo o qual o assaltante de 1,75m era quem utilizava camisa do Corintinhas, e de Elaine, a qual (firmou que o assaltante seria alto e branco, e não encontra esporte nas características dos acusados, pois Wellington tem 1,90m, ou seja, 10 centímetros a mais do que o indicado pela vítima. Ademais, o auto de fls. 22 aponta que uma arma preta foi apreendida com Lucas, porém este tem 1,70m, não sendo possível que tenha sido corfundido com o assaltante de 1,80m e camisa do Corinthians relatado por Roberto. Vale destacar, por fim, que todas as testemunhas (firmam que os assaltantes eram brancos, porém Wellington é pardo - fls.103)"  ipsis litteris fls. 258/259. ..  No caso em tela, os depoimentos colhidos na audiência virtual divergem em alguns pontos, de modo que as dubiedades pesam em favor dos réus. O onus probandi acerca dos fatos imputados e suas nuances incumbe, única e exclusivamente, ao Ministério Público que, como visto, não logrou êxito em cumprir o estabelecido no art. 156 do Código de Processo Penal. No mais, os depoimentos policiais colhidos em Juízo e as assertivas das vítimas, ao contrário do que aduz o Parquet, não são provas suficientes para confirmar a autoria delitiva com relação aos increpados  notadamente pela precariedade do reconhecimento. Analisando os autos com acuidade, forçosa a conclusão de que a prova produzida pelo Ministério Público mostra-se extremamente frágil e insuficiente para demonstração da imputação lançada na denúncia. Apesar da existência de fortes indícios contra WELLINGTON e LUCAS, a dúvida milita a seu favor, pois o Direito Penal brasileiro rege-se pelo in dubio pro reo. .. No julgamento da apelação ministerial, a Corte local reformou a sentença para condenar os pacientes, ao fundamento de serem coesos e harmônicos os depoimentos prestados pelo policial militar e pelo investigador de policia. Entretanto, ao considerar o tempo, março de 2017, as oitivas em Juízo, outubro de 2020, e as dificuldades encontradas para as vítimas reconhecerem os acusados, com as contradições apontadas na sentença, entendo que deve ser mantida a sentença de absolvição do paciente e do corréu, conforme precedente desta Corte Superior:HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não selo grou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte ,reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiçados Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.(HC598886/ SC, MinistroRogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020)Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, com efeitos extensivos ao corréu, para restabelecer a sentença de primeiro grau que absolveu os acusados.