DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 81):<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE EM 08/10/2021 PELA SUPOSTA PRÁTICA DE ROUBO OCORRIDO EM 16/09/2021 NO HOSPITAL BENEFICENTE SÃO CARLOS DE FARROUPILHA.<br>Conforme a Ocorrência Policial, o ora paciente teria subtraído 30 ampolas de morfina do Hospital Beneficente São Carlos no dia 16/09/2021, utilizando-se de grave ameaça, com emprego de arma de foto em concurso de pessoas, sendo Samuel ainda suspeito de ter cometido os mesmo delito em diversas oportunidades na cidade de Caxias do Sul, tendo as vítimas tanto do presente feito quando dos fatos ocorridos em Caxias o reconhecido por fotografia, descrevendo diversas características suas. Atente-se que questões relativas à matéria probatória são inviáveis de análise em sede de habeas corpus, dado seu caráter de cognição sumária, e deverão ser debatidas durante a instrução criminal, sede adequada para tanto, sob pena de supressão de um grau de jurisdição. Porém, ao contrário do alegado pelo impetrante, há indícios da autoria e materialidade dos delitos imputados a Samuel.<br>AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA.<br>O paciente foi preso preventivamente em 8/10/2021 pela prática do crime de roubo.<br>Argumenta o impetrante, em suma, negativa de autoria diante da nulidade do reconhecimento fotográfico, além da ausência dos requisitos do art. 312 do CPP e de contemporaneidade da medida extrema, requerendo, liminarmente e no mérito, a sua revogação ou substituição pelas medidas cautelares previstas no art. 319 da mesma lei processual.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento e, no mérito, a denegação da ordem do presente habeas corpus".<br>De início, a questão relativa à contemporaneidade da custódia processual não foi debatida pelo Tribunal estadual, inviabilizando a sua análise nesta sede sob pena de indevida supressão de instância.<br>Quanto à apontada nulidade no reconhecimento pessoal do réu, o Tribunal de origem assim tratou da questão (fls. 86-88):<br>Conforme a Ocorrência Policial, o ora paciente teria subtraído 30 ampolas de morfina do Hospital Beneficente São Carlos no dia 16/09/2021, utilizando-se de grave ameaça, com emprego de arma de foto em concurso de pessoas, sendo Samuel ainda suspeito de ter cometido os mesmo delito em diversas oportunidades na cidade de Caxias do Sul, tendo as vítimas tanto do presente feito quando dos fatos ocorridos em Caxias o reconhecido por fotografia, descrevendo diversas características suas.<br>Como já afirmado por ocasião do despacho que indeferiu a liminar postulada, pela leitura da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente Samuel, observa-se que " .. o comunicante Gustavo, farmacêutico do Hospital Beneficente São Carlos, quando do registro do boletim de ocorrência n. 4998/2021/151029, que deu origem à instauração do inquérito policial n. 780/2021/151023/A, informou que, ao chegar ao trabalho, no dia 16/09/2021, a assistente de farmácia Leitiéli comunicou que um homem armado e mediante ameça subtraiu do local blísteres de morfina. O nosocômio confirmou a subtração de 30 ampolas de morfina. Leitiéli, em depoimento à autoridade policial (Evento 1, INQ2, páginas 21/24), confirmou o teor do boletim de ocorrência, descrevendo e reconhecendo, por fotografia, o autor do fato  .. ".<br>Ainda, segundo a decisão, " ..  o documento remetido pelo Hospital Pompéia (Evento 1, INQ2, Páginas 9/10) dá conta de que, nos dias 06, 08, 09, 10 e 14 de setembro deste ano, foram realizadas tentativas de subtrações de morfina no referido nosocômio, localizado na cidade de Caxias do Sul/RS, sempre pelo mesmo indivíduo com idêntico modus operandi. As vítimas Franciele e Megui, referente ao fato registrado no boletim de ocorrência n. 19793/2021/151008, ocorrido no dia 11/09/2021, na cidade de Caxias do Sul, após descrever as características do autor do fato, o reconheceram por fotografia (Evento 1, INQ2, páginas 26/34). O mesmo suspeito foi abordado pela Guarda Municipal, no dia 08/09/2021, em Caxias do Sul, após estar mexendo em medicamentos localizados numa área restrita da Farmácia Especializada do CES, conforme boletim de ocorrência n. 19340/2021/151008 (Evento 1, INQ2, páginas 13/14). No dia 09 de setembro de 2021, o interlocutor do ramal (54) 99707-6434 telefonou para o plantão do Hospital Pompéia informando, sob ameaças, que iria buscar morfina. Em averiguações, os agentes de segurança pública constataram que o investigado utiliza o referido número telefônico, conforme aba condutor do sistema Consultas Integradas  .. "<br>Em que pesem as alegações defensivas, não verifico qualquer ilegalidade na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente EDUARDO, a qual está devidamente fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Cumpre aqui adotar a transcrição de trecho do relatório das investigações, procedido pela ilustre Procuradora de Justiça em atuação nesta Câmara, Dra. Ana Maria Schinestsck:<br>"No que tange os indícios de autoria a investigação apontou que o suspeito (executor) do roubo no HBSC é Samuel Bedendo, RG nº 1117358869, que chegou até o Hospital em veículo Sportage, placas: NZV-9I64, vindo de Caxias do Sul, acompanhado de outro suspeito.<br>As profissionais do HBSC que foram abordadas pelo suspeito compareceram nesta Delegacia no dia seguinte ao fato e reconheceram o suspeito. Seguindo o rito do art. 226 do CPP procedeu-se ao reconhecimento pessoal por meio fotográfico: Leitiéli Carolina Semioni Perera (págs. 22/24) e Franciele Machado Duarte (págs. 29/30) reconheceram a imagem de Samuel Bedendo como sendo o executor do delito.<br>Ademais, a autoria é apontada por outros indicativos além destes dois reconhecimentos de pessoas, o que confere ainda mais credibilidade ao reconhecimento realizado.<br>Apurou-se que este mesmo indivíduo é o principal suspeito pelo cometimento de delitos da mesma natureza (subtração de morfinas) ocorridos em Caxias do Sul, um na Upa Zona Norte e outras tentativas no Hospital Pompéia.<br>Através do minucioso relatório de imagens juntados em anexo, há evidências concretas de que o suspeito veio de Caxias do Sul no veículo referido supra. Remete-se à análise do relatório em que consta a dinâmica dos fatos.<br>Em Caxias do Sul, no dia 11/09/201, um suspeito com características semelhante subtraiu, mediante emprego de ameaça - simulando estar armado, 31 ampolas de morfina, conforme Boletim de Ocorrência 19793/2021/151008 - INQ pág. 27.<br>Diligenciou-se junto às profissionais de saúde que foram abordadas pelo suspeito na Upa Zona Norte e ambas reconheceram Samuel Bedendo como sendo o indivíduo que executou o roubo - vide auto de reconhecimento de pessoas por meio fotográfico juntado aos autos - INQ2. Págs. 29/30 e 32/34.<br>No mesmo contexto são os fatos ocorridos no Hospital Pompéia, conforme documentação juntadas às págs. 08/12 - INQ2. A análise da documentação apontando Samuel Bedendo como suspeito consta no relatório de investigação juntado em anexo.<br>Em síntese, tem-se que houve pelo menos 05 (cinco) tentativas de subtração do medicamento morfina junto a farmácia daquele estabelecimento hospitalar, sendo que as tentativas a princípio foram intentadas sempre pelo mesmo indivíduo com idêntico modus operandis. Em uma das tentativas, no dia 08/09/2021, a Guarda Municipal de Caxias do Sul-RS efetuou a abordagem do indivíduo que foi flagrado na Farmácia Especializada do CES mexendo em medicamentos da área restrita. O indivíduo foi identificado como sendo Samuel Bedendo, RG nº 1117358869, tudo conforme cópia do BO nº 19340/2021/151008 (pág. 13 - INQ2).<br>Além disso, no dia 09/09/2021 o interlocutor do número 54-99707- 6434 entrou em contato telefônico com o plantão do Hospital Pompéia, e no registros internos do Hospital este nº está cadastrado em nome do suspeito, o que é reforçado pela análises dos sistemas de segurança pública que apontam Samuel Bedendo como sendo o titular do referido nº, tudo conforme relatório de investigação em anexo.<br>(..). O histórico de chamadas aponta as antenas das Erbs utilizadas pelo suspeito Samuel Bedendo, CPF nº 038.034.550-14 através da linha telefônica nº 54- 99707-6434 no dia 16/09/2021 que por sua vez comprovam que o suspeito estava nesta cidade de Farroupilha-RS na data e hora do fato (hora inicial e hora final), sendo que a antena da ligação das 19:06:38 revela o horário em que o suspeito está retornando para a cidade de Caxias do Sul-RS, tudo conforme relatório de investigação das Erbs acostado aos autos.<br>(..). Jackson Machado Waltrick foi ouvido como testemunha e esclareceu em seu depoimento que há dois veículos registrados em seu nome, dentre os veículos o de placas NZV-9I64, este de posse de sua ex-companheira Daiane Leal Fonseca. Ainda declarou que já viu Daiane Leal Fonseca na companhia de um homem cabeludo de nome Samuel. Além do que esclareceu que o veículo que faz uso é de placas EMD 2935 e que é funcionário da empresa Frasle onde presta serviço de segunda à sexta das 15h até 00h.<br>(..). Conforme BO nº 5409/2021/151029 o mandado de prisão preventiva de Samuel Bedendo foi cumprida no dia 08/10/2021 na rua Sinimbu, nº 1932, Centro, na cidade de Caxias do Sul-RS.<br>Em sede de interrogatório Samuel Bedendo ciente dos fatos que lhe são imputados e na presença de advogado invocou o direito de permanecer calado. A suspeita Daiane Leal da Fonseca foi interrogada e ciente dos fatos que lhe são imputados, na presença de advogado, invocou o direito de permanecer calada, sendo que indicou como endereço residencial a rua Sinimbu, nº 1932, Centro, na cidade de Caxias do Sul-RS, ou seja: o mesmo endereço do cumprimento de prisão preventiva do suspeito Samuel Bedendo."<br>Destaco, aqui, que questões relativas à matéria probatória são inviáveis de análise em sede de habeas corpus, dado seu caráter de cognição sumária, e deverão ser debatidas durante a instrução criminal, sede adequada para tanto, sob pena de supressão de um grau de jurisdição.<br>Porém, ao contrário do alegado pelo impetrante, há indícios da autoria e materialidade dos delitos imputados a Samuel.<br>Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017).<br>Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários". Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199- 22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.<br>(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Relevante extrair do julgado em destaque:<br> ..  1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. .. <br>Por outro lado, prescreve o dispositivo do Código de Processo Penal em comento:<br>Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se- á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.<br>Parágrafo único. O disposto no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.<br>Conforme se observa, a Corte estadual afastou a citada nulidade. Dos autos não consta manifestação do Juízo de 1º grau a respeito da indicada ilegalidade, apenas análise inicial a respeito da existência de indícios de autoria, apontados no decreto prisional. Além disso, verifica-se do habeas corpus que o feito ainda está em fase de investigações, sequer há denúncia oferecida.<br>Nada obstante, destacou o Tribunal de origem que "o ora paciente teria subtraído 30 ampolas de morfina do Hospital Beneficente São Carlos no dia 16/09/2021, utilizando-se de grave ameaça, com emprego de arma de foto em concurso de pessoas, sendo Samuel ainda suspeito de ter cometido os mesmo delito em diversas oportunidades na cidade de Caxias do Sul, tendo as vítimas tanto do presente feito quando dos fatos ocorridos em Caxias o reconhecido por fotografia, descrevendo diversas características suas", não havendo demonstração a respeito da inobservância do disposto no art. 226 do CPP.<br>Consta ainda do acórdão "que houve pelo menos 05 (cinco) tentativas de subtração do medicamento morfina junto a farmácia daquele estabelecimento hospitalar, sendo que as tentativas a princípio foram intentadas sempre pelo mesmo indivíduo com idêntico modus operandis", e que "no dia 09/09/2021 o interlocutor do número 54-99707- 6434 entrou em contato telefônico com o plantão do Hospital Pompéia, e no registros internos do Hospital este nº está cadastrado em nome do suspeito, o que é reforçado pela análises dos sistemas de segurança pública que apontam Samuel Bedendo como sendo o titular do referido nº, tudo conforme relatório de investigação".<br>Às fls. 103-113 verifica-se documentação referente ao reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas, sendo-lhes determinada a indicação dos autores dentre oito pessoas apresentadas, com identificação do paciente, em alguns casos com a indicação de absoluta certeza.<br>Sendo assim, não se verifica ilegalidade no reconhecimento inicial do paciente, posto que, ancorado também por outros meios de prova, restando, ao menos para o que exige a fase em que está processo, indícios de autoria. Ademais, em juízo, se procederá a maior colheita de provas e confirmação, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dos elementos angariados no inquérito policial.<br>No mais, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O decreto preventivo foi proferido nos seguintes termos (fl. 120):<br> .. No que se refere ao perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, importa referir que o delito foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, mostrando-se necessário o resguardo da ordem pública, tendo em vista não só a gravidade concreta do crime (roubo) que, considerada a periodicidade de sua ocorrência no âmbito da sociedade, avulta o sentimento de insegurança dos cidadãos frente ao seu patrimônio, mas também a periculosidade social do agente, já que vem recorrentemente praticando roubos de morfina nesta cidade e na cidade de Caxias do Sul, num curto lapso temporal, sendo que uma funcionária do Hospital Pompeia chegou a pedir demissão após as ameaças feitas pelo investigado (Evento 1, INQ2, páginas 9/10). .. <br>Como já adiantado no exame da liminar, consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea com esteio na reiteração delitiva do réu, ora paciente, que "vem recorrentemente praticando roubos de morfina nesta cidade e na cidade de Caxias do Sul, num curto lapso temporal", além das ameaças feitas à funcionária do hospital, estabelecimento vítima do delito.<br>Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Consigne-se, ainda,que esta Corte tem entendido pela existência de fundamentos concretos quando a prisão se deu em razão das ameaças dirigidas às testemunhas, vítimas ou outras pessoas chamadas ao processo, nesse sentido: RHC 68.460/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 18/04/2016; HC 345.657/ES, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 19/04/2016; RHC 57.614/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016; RHC 67.170/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 17/03/2016.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.