ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOEmbargos de declaração opostos por WELLINGTON CLAIR DE CASTROao acórdão da Sexta Turma, que foi assim resumido (fl. 3.594):AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. SUPERVENIENTE SENTENÇA. RAZÕES QUE NÃO INFIRMARAM TODOS OS FUNDAMENTOS DO DECISUM ATACADO. INCIDÊNCIA DO ENTENDIMENTO DA SÚMULA 182/STJ.Agravo regimental não conhecido.Nas razões de fls. 3.609/3.621, a defesa do embargante aduziu que o acórdão padece de omissão e contradição, pugnando pelo saneamento dos vícios.Sustenta, em resumo, que, além de descrever diversas ilegalidades praticadas e que afetam diretamente a liberdade do embargante, posto que o processo mostra-se inteiramente viciado e com provas ilícitas nele encartadas, indicou ainda à omissão no tocante a análise das nulidades absolutas que deveriam ser analisadas, inclusive de ofício(fl. 3.613). Defende queos fundamentos no tocante àcontemporaneidade e à garantia da ordem pública pautada na suposta reiteração delitiva foram infirmados pelo embargante no agravo regimental, de forma clara e especifica, ocasionando omissão que deve ser atacada via embargos(fl. 3.620). Insiste na tese deque,se todos os ditos crimes foram praticados no exercício do cargo (isso inclusive consta expressamente no agravo), qual seria a lógica manter a prisão, já que na mesma decisão que decretou a prisão preventiva o embargante também foi afastado do cargo com aplicação de medida cautelar (fl. 3.620).Pede o conhecimento dos embargos e acolhimento, a fim de ser concedida a ordem ao embargante, posto que desnecessária a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.Embora intimados, nem o Ministério Público Federal nem o Ministério Público estadual apresentaram impugnação (fls. 3.642 e 3650).É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUSDENEGADO, NA PARTE CONHECIDA. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS PRECONIZADOS NO ART. 619 DO CPP. MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. REDISCUSSÃO. DESCABIMENTO.Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração são acolhidos quando evidenciado vício no decisum recorrido com efetiva obscuridade, contradição, ambiguidade ou omissão (art. 619 do CPP).No caso, é evidente o mero inconformismo do embargante com o resultado do julgamento de seu agravo regimental e com o insucesso do seu writ, no qual foi exposto, entre outros aspectos, que (fls. 3.078/3.079):Com efeito, é legítima a prisão cautelar decretada/mantida com o fim de garantir a ordem pública quando apresentada motivação concreta, tirada das circunstâncias que envolveram a ação delituosa do paciente, acusado de inúmeros crimes de falsidade ideológica, corrupção passiva e lavagem de dinheiro, com destaque para a reiteração delitiva do agente. Até o decreto constritivo, o paciente estava em exercício no cargo de Delegado da Polícia Civil e vinha se utilizando, desde 2008, do cargo para obter vantagens indevidas (recebimento de quantias, que variaram de R$ 1.300,00 mensais a R$ 2.400,00 em única parcela, para que não atuasse na repressão ao chamado jogo do bicho no município de São Gonçalo do Sapucaí/MG, e de outros benefícios - tais como diárias em hotel, curso de oratória, uso de avião particular e dinheiro, em quantias que variaram de R$ 750,00 a R$ 4.000.000,00).Além disso, pelo que consta do acórdão proferido no HC n.1.0000.21.015199-9/000, a suposta perpetuação das atividades criminosas por Wellington no decorrer de doze anos (de 2008 até 2020) demonstra que o risco de reiteração delitiva é atual, de modo que tal perigo não deixou de existir pelo fato de ele estar acautelado há cinco meses (fl. 361).Segundo o Juiz do caso, mesmo transferido da delegacia de polícia do município de São Gonçalo do Sapucaí, o denunciado Wellington manteve esquema criminoso à frente da Delegacia Regional de Varginha, conforme conclusão do GAECO de Varginha, na qual também tramita investigação por crimes por ele lá praticados (fl.165).A parte insiste em teses acerca das quais já foi afirmado, mais de uma vez, que não há evidência de constrangimento ilegal. Não há falar em omissão.Ademais, a contradição que dá ensejo à oposição de embargos de declaração é interna ao julgado, ou seja, entre as premissas e as conclusões da própria decisão, o que, na espécie não ocorreu. Com efeito, as premissas e conclusões guardam perfeita coerência entre si.A esse respeito, cumpre destacar a orientação do Supremo Tribunal Federal, firmada em julgado com repercussão geral, no sentido de que as decisões judiciais não precisam ser necessariamente analíticas, bastando que contenham fundamentos suficientes para justificar suas conclusões (QO no AI n. 791.292, julgado sob a relatoria do Ministro Gilmar Mendes), circunstância verificada no caso .Aliás, o que se verifica das razões dos embargos é a tentativa do embargante de, por via oblíqua, rediscutir as conclusões do acórdão embargado e da decisão monocrática, providência descabida na via eleita.Vale lembrar queé vedado à parte inovar suas pretensões e seus argumentos em sede de embargos de declaração.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.