ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de Agravo regimental (Petição n. 56.456/2022), tempestivo, interposto por Reginaldo de Araújo contra a decisão, de lavra deste Relator (fls. 611/613), que denegou a ordem, a seguir ementada:HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI E A GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. PRECEDENTES. LIMINAR INDEFERIDA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E, SE CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. PARECER ACOLHIDO.Ordem denegada.Sustenta-se no recurso, em síntese, ilegalidade na prisão em flagrante, ausência de indícios de autoria e deficiência de fundamentação do decreto preventivo.Requer-se, então, o conhecimento e provimento do recurso para que seja revogado o decreto de prisão preventiva de REGINALDO DE ARAÚJO (fl. 627).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. LIMINAR INDEFERIDA. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT E, SE CONHECIDO, PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. PARECER ACOLHIDO. ORDEM DENEGADA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. CONFISSÃO MEDIANTE TORTURA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO. PRECEDENTES. NEGATIVA DE AUTORIA. ALEGAÇÃO QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PREVENTIVO. GRAVIDADE CONCRETA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO IMPROVIDO.1. Inicialmente, a alegação de ilegalidade na prisão em flagrante, em razão de tortura, não procede, pois evidente a necessidade de reexame do material fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus (AgRg no HC n. 658.153/ES, Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF 1ª Região, Sexta Turma, DJe 21/05/2021). Precedentes.2. Ademais, quanto ao argumento de ausência de indícios de autoria, tem-se que a alegação de ausência de provas da autoria configura tese de inocência, que não encontra espaço para análise na estreita via do habeas corpus, uma vez que demanda o exame do contexto fático-probatório (HC n. 315.877/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 28/3/2016). Precedentes.3. Ao que se tem, a prisão preventiva encontra-se suficientemente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, considerada a gravidade concreta do crime imputado, patente no modus operandi (AgRg no HC n. 706.640/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2021).4. Isso porqueo decreto preventivo apontou prova da existência do delito e indício suficiente de autoria, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando que está-se diante de organização responsável por crime de altíssima gravidade, executado a partir de complexo planejamento, com envolvimento de algumas dezenas de agentes e com uso de armas de fogo de grosso calibre, com altíssimo poder destrutivo. A par do elevado dano patrimonial causado à instituição financeira invadida, a ação criminosa teve vítimas (fl. 548) - e a contemporaneidade da necessidade da medida, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.5. Agravo regimental improvido.VOTOO presente agravo regimental objetiva a revogação da prisão preventiva imposta ao agravante - para garantir a ordem pública, pela prática, em tese, do crime de integrar organização criminosa -, aos argumentos de ilegalidade na prisão em flagrante, ausência de indícios de autoria e deficiência de fundamentação do decreto preventivo.Inicialmente, a alegação de ilegalidade na prisão em flagrante, em razão de tortura, não procede, pois evidente a necessidade de reexame do material fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus (AgRg no HC n. 658.153/ES, Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF 1ª Região, Sexta Turma, DJe 21/05/2021).Nesse mesmo sentido: HC n 498.035/RJ, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 8/10/2019.Ademais, quanto ao argumento de ausência de indícios de autoria, tem-se que a alegação de ausência de provas da autoria configura tese de inocência, que não encontra espaço para análise na estreita via do habeas corpus, uma vez que demanda o exame do contexto fático-probatório (HC n. 315.877/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 28/3/2016).Confira-se: HC n. 676.604/MG, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/11/2021; e HC n. 665.284/DF, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 25/11/2021.Finalmente, quanto àalegação de deficiência de fundamentação do decreto preventivo, tem-se que a prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).Assim, transcreve-se a fundamentação do decreto preventivo (fls. 547/548):De início, observo que a prisão foi efetuada em conformidade com os ditames constitucionais e legais.Vê-se que as circunstâncias em que os Indiciados foram presos estão a caracterizar um flagrante delito, segundo a hipótese do art. 302, I, do Código de Processo Penal.Isso porque os indiciados foram presos em circunstâncias indicativas de envolvimento com o grupo criminoso que assaltou a agência central do Banco do Brasil nesta cidade de Criciúma/SC no início da madrugada do dia 01/12/2020.É o que se depreende dos relatos de policiais que efetuaram a abordagem conforme consta no Evento 5 - Anexo 1 (R. S. M. e A. K. - págs. 8-12).Segundo se extrai dos depoimentos prestados pelos referidos policiais, em suma, os Indiciados M1 e R. foram localizados na cidade de Gramado/RS, vindo a ser abordados quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos n. 5020910-59.2020.8.24.0020 (da 1ª Vara Criminal de Criciúma/SC), ocasião em que tentaram se evadir. Segundo relatado pelos policiais, os Indiciados lhes confessaram informalmente, quando da abordagem, que participaram do roubo à agência do Banco do Brasil nesta cidade de Criciúma/SC, ocorrido no início da madrugada do dia 01/12/2020.Cabe salientar que tal diligência de busca e apreensão - que veio a resultar na prisão - deu-se em razão de fundada suspeita que as indiciadas B. e M2. (abordadas anteriormente) estavam dirigindo-se ao Rio Grande do Sul para buscar integrantes do grupo criminoso, conforme informações prévias relatadas na representação da Autoridade Policial que subsidiou a decisão judicial que deferiu a busca e apreensão. A propósito, o endereço de destino que constava no aparelho de GPS utilizado pelas Indiciadas situava-se, justamente, na cidade de Gramado/RS, segundo relatado pelos policiais rodoviários federais (conforme decisão anterior nos presentes autos), o que se coaduna com a localização dos Indiciados M1. e R..Reiteram-se integralmente, aqui, os indícios apontados na decisão anterior dos presentes autos, os quais passam a fazer parte integrante desta decisão.Portanto, as informações prévias da Polícia vieram se confirmar, podendo-se concluir com suficiente grau de segurança - ao menos neste juízo de cognição sumária, típico deste momento embrionário da persecução penal - que os Indiciados M1. e R. integram a organização criminosa investigada, bem assim que B. e M2. estavam se dirigindo ao Rio Grande do Sul para buscá-los. E, ao que tudo indica, os dois estavam escondidos naquele estado em razão de recente envolvimento direto no assalto à agência do Banco do Brasil nesta cidade de Criciúma/SC.Cabe acrescentar que M1. é conhecida liderança do Primeiro Comando da Capital - PCC, conhecida facção criminosa, conforme informação que consta nos autos, o que vem reforçar os elementos indiciários que ora pesam contra si.Sobre a caracterização da situação de flagrante delito, como dito, o fato flagrado amolda-se à hipótese do art. 302, I, do CPP.Como é sabido, o crime de "organização criminosa" é crime permanente (TJSC, Apelação Criminal n. 0003948-33.2016.8.24.0005, relator Paulo Roberto Sartorato, Primeira Câmara Criminal, j. 29-06-2017). Como crime permanente, sua consumação estende-se no tempo, de modo que é lícita a prisão em flagrante de seus agentes, desde que, logicamente, haja elementos aptos a demonstrar o vínculo associativo do agente com a organização (art. 5º, LXI, da CRFB).Ademais, os demais requisitos formais - constitucionais e legais - da prisão em flagrante foram cumpridos pela Autoridade Policial.Diante da legalidade da prisão em flagrante, passo a analisar o cabimento de alguma das medidas cautelares atualmente previstas no CPP.De plano, observo que existe início de prova (fumus comissi delicti) acerca da prática dos crimes apontados pela Autoridade Policial. Cabe aqui reiterar o que foi dito acima, no tocante à caracterização da situação da flagrante.No presente caso, não há vedação legal à imposição de prisão preventiva, a teor do art. 313 do CPP.Dito isso, tenho que o presente caso está a exigir a decretação da prisão preventiva.Como se vê, está-se diante de organização responsável por crime de altíssima gravidade, executado a partir de complexo planejamento, com envolvimento de algumas dezenas de agentes e com uso de armas de fogo de grosso calibre, com altíssimo poder destrutivo. A par do elevado dano patrimonial causado à instituição financeira invadida, a ação criminosa teve vítimas (um policial militar foi baleado, com risco de vida; bem como vigilantes da agência bancária e funcionários da Prefeitura Municipal foram mantidos reféns, estes, aliás, forçados a servir de barreira humana contra eventual intervenção policial). Para além disso, a área central da cidade - onde se localiza a agência bancária - foi cercada pelo grupo e toda a população foi colocada sob intenso abalo psicológico durante a noite do assalto, dados os sucessivos disparos efetuados como mostra do poderio bélico do grupo e a circulação de imagens do atentado pelos meios digitais. Trata-se, pois, de atentado criminoso que ofendeu severamente a paz social, num grau de lesividade extraordinária, a denotar o elevado grau de nocividade do bando para o tecido social.Ademais, segundo os elementos indiciários que instruem o Auto de Prisão em Flagrante, existem fortes indicativos de que os indiciados M1. e R. integram a organização criminosa que praticou o assalto. Para além disso, é plausível crer que se trata de membros da cúpula da organização.Nesse contexto, é possível concluir - dentro dos naturais limites desta cognição sumária - que a Indiciada oferece risco à ordem pública em permanecendo em liberdade (periculum libertatis).Assim, por ora, mostra-se necessária ("necessidade" como elemento do postulado da proporcionalidade -, ver a propósito, art. 282, I, do CPP) a prisão preventiva do Indiciado. Igualmente, mostra-se adequada ("adequação" também é elemento da proporcionalidade - art. 282, II, do CPP) a prisão preventiva, pois qualquer das outras medidas cautelares relacionadas no art. 319 do CPP não seria suficiente para afastar o referido risco à ordem pública.Ademais, importa destacar o preceito do art. 310, § 2º, do CPP: "§ 2º Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares"Fica ressalvada, logicamente, a possibilidade de virem aos autos novos elementos probatórios aptos a demonstrarem que o contexto fático é diverso daquele aqui retratado.Em conclusão, a prisão em flagrante dos Indiciados foi lícita. Além disso, é necessário e adequado aplicar prisão preventiva contra os Indiciados.Ao que se tem, a decisão hostilizada indeferiu a pretensão mandamental, aos seguintes fundamentos (fls. 612/613):Da análise dos autos tem-se que, em juízo de cognição sumária, o decreto preventivo apontou prova da existência do delito e indício suficiente de autoria - há elementos indiciários fortes de que o paciente seria integrante da organização criminosa que participou do roubo à agência do Banco do Brasil em Criciúma, e conforme relatos dos agentes públicos, o próprio paciente teria confessado esta participação (fl. 550) -, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando o modus operandi e a gravidade concreta do delito: a organização criminosa responsável em tese pelo roubo à Tesouraria Regional do Banco do Brasil de Criciúma, executou o delito de maneira extremamente grave, com a participação de dezenas de agentes, uso de armas de fogo de grosso calibre, capazes de derrubar até mesmo aeronaves (fl. 551) - e a contemporaneidade da necessidade da medida - pois se trata de acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito -, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.Isso porque a prisão preventiva da paciente foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a periculosidade da agente ante o modus operandi - roubo efetuado na Agência Bancária do Banco do Brasil, praticado por organização criminosa fortemente armada, especializada em roubo a bancos, da qual a paciente é integrante e do qual resultou a morte de um civil e dois policiais militares -, o que demonstra risco ao meio social, recomendando-se a custódia cautelar para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal (HC n. 520.598/MG, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 23/8/2019).No mesmo sentido: AgRg no RHC n. 143.875/MS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 3/11/2021.Ademais, tem-se que o Ministério Público Federal, em seu parecer, registrou que (fls. 606/607):16. Como se vê, a prisão preventiva do paciente foi decretada sob o fundamento de necessidade da garantia da ordem pública, por decisão amparada nas circunstâncias concretas do caso em apuração na origem, suficientemente motivada, baseada na acentuada gravidade concreta dos delitos, praticados por articulada associação criminosa armada, integrada pelo paciente, que promoveu o pânico em toda a população do Município de Criciúma/SC, em ação que contou com a participação de 30 a 50 pessoas, com o emprego de armamento pesado e de explosivos, além da utilização de veículos blindados, em cujo iter criminis utilizou-se a restrição de liberdade de funcionários públicos e que resultou na subtração de mais de 130 milhões de reais. Para além de outros veementes indícios colhidos na investigação policial e que foram referenciados nas decisões citadas (v. item 15, retro), o paciente foi preso em uma residência em Gramado/RS, cujo endereço estava no GPS do veículo em que se encontravam duas corrés presas em flagrante, em um dos carros que seriam usados para o resgate do acusado e de outro corréu, este último um notório integrante do PCC envolvido no cometimento do delito. Tais circunstâncias são suficientes para evidenciar sua periculosidade e consubstanciam fundamentação apta a ensejar a sua segregação cautelar, nos moldes em que foi decretada na presente hipótese.Conclui-se, então, que razão não assiste à impetração, pois não se logrou demonstrar o constrangimento ilegal alegado.Assim, razão não assiste ao recurso, uma vez que, para esta Corte Superior, a prisão preventiva encontra-se suficientemente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, considerada a gravidade concreta do crime imputado, patente no modus operandi (AgRg no HC n. 706.640/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 13/12/2021).Isso porqueo decreto preventivo apontou prova da existência do delito e indício suficiente de autoria - os indiciados foram presos em circunstâncias indicativas de envolvimento com o grupo criminoso que assaltou a agência central do Banco do Brasil nesta cidade de Criciúma/SC no início da madrugada do dia 01/12/2020 (fl. 550) -, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando que está-se diante de organização responsável por crime de altíssima gravidade, executado a partir de complexo planejamento, com envolvimento de algumas dezenas de agentes e com uso de armas de fogo de grosso calibre, com altíssimo poder destrutivo. A par do elevado dano patrimonial causado à instituição financeira invadida, a ação criminosa teve vítimas (um policial militar foi baleado, com risco de vida; bem como vigilantes da agência bancária e funcionários da Prefeitura Municipal foram mantidos reféns, estes, aliás, forçados a servir de barreira humana contra eventual intervenção policial). Para além disso, a área central da cidade - onde se localiza a agência bancária - foi cercada pelo grupo e toda a população foi colocada sob intenso abalo psicológico durante a noite do assalto, dados os sucessivos disparos efetuados como mostra do poderio bélico do grupo e a circulação de imagens do atentado pelos meios digitais (fl. 548) - e a contemporaneidade da necessidade da medida,pois se trata de acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.Conclui-se, então, que razão não assiste ao recurso, pois o agravante não logrou êxito em demonstrar argumento capaz de modificar as razões expostas na decisão ora combatida, em uma nítida tentativa de rediscussão da matéria enfrentada e rechaçada monocraticamente.Em razão disso, nego provimento ao agravo regimental.