DECISÃO<br>LUCAS LIMA DE SENAalega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação Criminal n. 1516916-35.2020.8.26.0228).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, à pena de advertência por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Em apelação, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial, para condená-lo à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial aberto, pelo cometimento do crime detráfico de drogas.<br>A defesa busca, por meio deste writ, adesclassificação da conduta imputada ao réu para o delito descrito no art. 28 da Lei de Drogas ou, caso assim não se entenda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo.<br>A liminar foi indeferida e, prestadasas informações, oMinistério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem.<br>Decido.<br>I. Impossibilidade de desclassificação<br>O Tribunal de origem, ao concluir pela prática do crime de tráfico de drogas, salientou o que segue (fls. 38-44, grifei):<br> .. <br>Os policiais civis André Luis Simões e José Luiz V.Brandão, nas duas oportunidades em que foram ouvidos (fls. 15, 16 emídias de fl. 122), narraram sobre a "campana" efetuada, e o fato de terem visto o apelante em ato típico de comercialização de drogas, pois recebia dinheiro, dirigia-se a um corredor e, ao voltar, entregava ao interlocutor algo que parecia entorpecente. Quando um segundo usuário se aproximou, da mesma forma, os agentes públicos resolveram efetuar a abordagem, ocasião em que o usuário conseguiu fugir. Com Lucas foram apreendidos R$63,00 e 01 porção de maconha. No corredor para onde ele se dirigia encontraram, encostada na parede e embaixo de uma tábua, uma sacola contendo o restante dos tóxicos. Os agentes, inclusive, especificaram em Pretório que foi José quem encontrou a sacola com as drogas no corredor, enquanto André foi quem efetuou a revista em Lucas, localizando o dinheiro e a porção de maconha, embalada de forma idêntica à das demais porções da mesma droga encontradas na sacola. José também afirmou, de forma enfática, que não tiveram dúvidas acerca de quem eram os usuários, e quem era o traficante, pois os usuários vão embora, e o traficante permanece no local.<br> .. <br>Diante desse cenário, não existindo elementos demonstrativos de que os policiais civis pretendessem falsamente incriminar o réu, e não tendo o último, à luz dos ditames do artigo 156, do Código de Processo Penal, fornecido qualquer prova que respaldasse a sua versão exculpatória que, sintomaticamente, apenas foi apresentada em Juízo, devem prevalecer as palavras daqueles depoentes compromissados, que forneceram relatos harmônicos, objetivos e coerentes quanto às circunstâncias que cercaram a prisão do imputado.<br> .. <br>Vale salientar que Lucas não comprovou atividade lícita em momento algum, e na Delegacia de Polícia, no calor dos acontecimentos, alegou que estava desempregado há quatro meses, por não conseguir encontrar trabalho, daí porque a apreensão de dinheiro em seu poder apenas reforça a sua origem ilícita, e a dedicação do acusado à traficância, denotando obviamente, vendas anteriores à sua detenção, inclusive narradas pelos policiais.<br>Evidente, assim, que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio espúrio, a ensejar a condenação do apelante na forma pretendida na exordial, inclusive porque a mera alegação quanto a se tratar de seu consumidor (que aliás em nenhum momento foi comprovada) não afasta, por si só, a possibilidade de exercer o agente, concomitantemente, a narcotraficância, tal como se deu na espécie.<br> .. <br>Saliente-se, por fim, que a prova deixou claro que o apelante já havia se dirigido ao corredor, durante a primeira venda, e foi detido na sua entrada, após ser abordado pelo segundo usuário. E as movimentações eram rápidas, de modo que não há dúvida de que era ele quem mantinha a sacola no referido local, para guardar os entorpecentes, o que é reforçado pelo fato de a porção de maconha encontrada em seubolso estar embalada de forma idêntica à das demais porções da mesma droga, encontradas na sacola. O fato de os agentes públicos não terem conseguido visualizá-lo manipulando a sacola não enfraquece a prova produzida, pois é notório que traficantes costumam se utilizar desse modus operandi, mantendo a maior parte das drogas em local escondido (como muros, matagais, entulho) justamente para que possam alegar que são usuários, em eventual abordagem policial.<br>Patente, pois, que o apelado praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Diante de tais fundamentos,mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso.<br>Registro, no particular, que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n.11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente.<br>Por fim, esclareço que, para entender-se peladesclassificação da conduta imputada ao paciente para o delito descrito no art. 28 da Lei n.11.343/2006, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível na via estreita do habeas corpus.<br>II.Fração da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa." Assim, observa-se que o dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nela prevista, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena.<br>Nesse sentido, tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>A propósito, confira-se o seguinte julgado: AgRg no REsp n.1.429.866/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/6/2015.<br>No caso, o Tribunal de origem entendeu pela incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/5, "considerando-se que o réu foi surpreendido em pleno exercício do comércio reiterado de drogas" (fl. 47).<br>Todavia, considero que talargumento nãoconstitui fundamento idôneo a justificar a eleição da fração do redutor, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas talelementopara justificar a incidência da minorante no patamar de 1/5.<br>Por fim, destaco que, segundo entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas e às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias" (HC n. 122.184/PE, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 5/3/2015), situação que entendo devidamente caracterizada nos autos.<br>Por essas razões, uma vez que não foi apontado fundamento suficiente o bastante que justificasse o estabelecimento da fração do redutor abaixo do máximo, deve ser concedido o habeas corpus no ponto, a fim de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas no patamar máximo de 2/3.<br>III. Nova dosimetria<br>Procedendo-se, pois, à nova dosimetria da pena, verifico que a reprimenda-base do paciente ficou estabelecida no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (fl. 44).Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.<br>Na terceira etapa, reduzo a reprimenda em 2/3, em decorrência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tornando a pena do acusado definitivamente estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo em parte a ordem, a fim deaplicar em 2/3 a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, tornar a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão ao Juízo da condenação para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.