DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor deDIOGO PINTO DO NASCIMENTOno qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Santa Catarina(Agravo deExecução Penal n. 5014468-38.2021.8.24.0054).<br>Os autos dão conta de que o Juízo dasExecuçõesindeferiu o pedido de concessão de livramento condicional ao sentenciado, ora paciente, em razão da ausência de requisito subjetivo.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão assim ementado(e-STJ fl. 37):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. INSURGÊNCIA DO APENADO CONTRA DECISÃO QUE INDEFE LIVRAMENTO CONDICIONAL. HISTÓRICO CARCERÁRIO CONTURBADO. REGISTROS DE FALTAS GRAVES. ART. 83, INC. III, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE LIMITAÇÃO TEMPORAL. EXAME GLOBAL E CONTÍNUO NO CURSO DA EXECUÇÃO PENAL. COMPORTAMENTO INSATISFATÓRIO VERIFICADO. DECISÃO MANTIDA.<br>I - Para Guilherme de Souza Nucci, "deve-se analisar se houve a prática de faltas durante o cumprimento da pena, em particular, as graves. Conforme o número de faltas e o conteúdo de cada uma delas, não se deve conceder o benefício, pois o comportamento foi negativo" (Curso de Execução Penal. 1. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 190).<br>II - "A conduta do reeducando, no curso do cumprimento da pena, deve ser avaliada de forma global e contínua, sendo inadmissível qualquer limitação temporal para a consideração das faltas por ele cometidas na análise do preenchimento do requisito subjetivopara a obtenção do livramento condicionar (AgRg no AREsp 985.363/RS, Rei. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 9-3-2017; e AgRg no HC 414.730/MS, Rei. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 6-3-2018).<br>RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>No presente writ, a defesa do paciente alega que o inciso III doart. 83 do Código Penal (com alterações da Lei n. 13.964/2019) traz como requisitos, entre outros, bom comportamento carcerário e o não cometimento de falta grave nos últimos doze meses, sendo esses preenchidos pelo paciente.<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente,sejaconcedido o livramento condicional ao paciente.<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento do requisito subjetivo para a concessão de livramento condicional.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício do livramento condicional (§ 2º).<br>Todaviaesta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo juízo das execuções ou, mesmo, pelo Tribunal de origem, com base nas peculiaridades do caso concreto, e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justificaria o indeferimento tanto do pleito de progressão de regime prisional quanto do de concessão de livramento condicional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 441 DO STJ. MANUTENÇÃO DO INDEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO CARCERÁRIO CONTURBADO. ORDEM CONCEDIDA APENAS PARA AFASTAR A INTERRUPÇÃO DO LAPSO OBJETIVO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL.<br> .. <br>2. No entanto, o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito previsto no art 83, III, do CP.<br>3. Mesmo afastada a interrupção do lapso objetivo para a concessão do livramento condicional, não há ilegalidade no acórdão recorrido, no ponto em que reconheceu não possuir o paciente mérito para a obtenção de benefício tão amplo, haja vista possuir registro de faltas disciplinares grave e média devidamente consideradas para avaliar o requisito subjetivo.<br>4. Ordem concedida para afastar a interrupção prazo para obtenção do livramento condicional.(HC 380.048/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br> ..  EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FALTA GRAVE PRATICADA NO DECORRER DO CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. No tocante ao requisito subjetivo para a obtenção do livramento condicional, de acordo com o artigo 112, § 2º, da Lei de Execução Penal, a sua aferição se dá, em regra, por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>2. Entretanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado. Precedentes.<br>3. Na hipótese dos autos, a Corte de origem apontou fato do histórico carcerário do paciente, que, no curso do resgate de sua reprimenda, praticou falta grave consubstanciada na posse de aparelho celular no interior da unidade prisional, circunstância que evidencia a ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na revogação do livramento condicional concedido pelo Juízo da Execução Criminal.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC 371.375/SP, relator o Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br>No caso dos autos, o Juízo das Execuções indeferiu o pedido de concessão de livramento condicional, decisão mantida peloTribunal de origem, ao negar provimento ao agravo defensivo,à base da seguinte fundamentação (e-STJ fls. 39/40):<br>Para o deferimento do livramento condicional, exige-se do apenado, que foi condenado a pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 anos, o cumprimento de 1/3 da reprimenda se não for reincidente em crime doloso, ou metade se ostentar essa condição, observado, além disso, a) bom comportamento durante a execução da pena; b) não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses; c) bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído; e d) aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto (ex vi do art. 83 do Código Penal e art. 131 da Lei de Execução Penal).<br>No caso, tem-se preenchido o requisito objetivo, uma vez que, como bem sustentado pela defesa técnica do agravante, aplica-se à hipótese o enunciado n. 441 das súmulas do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: "a falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional" (Terceira Seção, j. em 28-4-2010, DJe 13-5-2010).<br>Desse modo, para o fim específico do livramento condicional, conta-se desde o início do cumprimento da pena, que no caso do agravante, ocorreu em 20-8-2013.<br>Precisando resgatar 3 anos e 11 dias, por tratar-se de reincidente (fração 1/2), observa-se que tal lapso foi atingido no trâmite do presente recurso.<br>A par disso, o requisito subjetivo não se encontra satisfeito.<br>O entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que " o cometimento de falta grave no curso da execução, conquanto não interrompa o lapso temporal para a concessão do livramento condicional (Súmula 441/S1J), pode impedir a concessão do benefício, por ausência de implementação do requisito subjetivo, nos termos do art. 83, 111, do Código Penal" (RHC 106.180/BA, Rei. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, j. em 26-2-2019)<br>Aliás, nesse aspecto, "a conduta do reeducando, no curso do cumprimento da pena, deve ser avaliada de forma global e contínua, sendo inadmissível qualquer limitação temporal para a consideração das faltas por ele cometidas na análise do preenchimento do requisito subjetivopara a obtenção do livramento condicional" (AgRg no AREsp 985.363/RS, Rei. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 9-3-2017; e AgRg no HC 414.730/MS, Rei. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 6-3-2018 - sem destaque no texto original).<br>Mais recentemente, mesmo com o advento do Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019), o Superior Tribunal de Justiça tem mantido inalterado essa posição, conforme se verifica dos seguintes precedentes: AgRg no HC 532.933/SP, Rei. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, j. em 27-10-2020, DJe 12-11-2020; AgRg no HC 617.615/SP, Rei. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 20-10-2020, DJe 22-10-2020.<br>Isso ocorre sobretudo porque a reforma da Lei n. 13.964/2019, que inseriu a alínea "b" ao inciso III do art. 83 do Código Penal, tratou de incluir novo requisito objetivo. Portanto, se cometer falta grave, o apenado deverá aguardar 12 (doze) meses para pleitear novamente o livramento condicional. Corrobora esse entendimento a doutrina de Guilherme de Souza Nucci (Curso de Execução Penal. 3ã edição, revista e atualizada. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 182).<br>A partir daí, ao que interessa para o caso concreto, nota-se que, embora o reeducando tenha sido avaliado com bom comportamento na última oportunidade, consta registrado em seu histórico carcerário 2 (duas) faltas graves, o que obsta a concessão do benefício, sobretudo porque demonstra que o apenado não assimilou o caráter educativo e punitivo da reprimenda, nem mesmo adquiriu senso de responsabilidade.<br>Com efeito, na mais recente, ocorrida em 4-2-2021. o agravante praticou fato definido como crime doloso, "sendo condenado, posteriormente, às penas de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em relação aos três crimes previstos no art. 129, caput, c/c art. 61, e II, "c"; 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, por infração ao art. 147, c/c art. 61, I do Código Penal; 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção por infração ao art. 329, caput, c/c art. 61,1; e 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, por infração ao art. 331, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal, já transitada em julgado em 02/07/2021, incidindo, assim, na falta grave prevista no art. 52, caput, primeira parte, da LEP" (trecho extraído da decisão seq. 109 SEEU). Anteriormente, em 3-10-2019 já havia reiterado nessa prática, conforme se observa do Boletim Penal (seq. 86.2 SEEU).<br>Nesse contexto, cumpre destacar a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, para quem "deve-se analisar se houve a prática de faltas durante o cumprimento da pena, em particular, as graves. Conforme o número de faltas e o conteúdo de cada uma delas, não se deveconceder o benefício, pois o comportamento foi negativo, independentemente do prazo de 12 meses lixado na alínea b ao inciso 111 do art. 83 do CP" (Curso de Execução Penal. 3a edição, revista e atualizada. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 183).<br>A título ilustrativo, colhe-se da jurisprudência deste Tribunal o seguinte julgado extraído de caso semelhante:<br> ..  A falta de disciplina durante o resgate da sanção corporalconduz à conclusão óbvia de que o reeducando não assimilou o caráter punitivo e educativo da sanção penal, demonstrando falta de senso de responsabilidade, não fazendo jus, portanto, ao beneficiodo livramento condicional (.Agravo de Execução Penal n. 0007653-97.2016.8.24.0018, de Chapecó, rei. Des. Rui Fortes, Terceira Câmara Criminal, j. 9-5-2017).<br>Não satisfeito, portanto, o requisito subjetivo exigido para o benefício pretendido, notadamente o comportamento satisfatório no curso da execução penal (art. 83, inc. III, do Código Penal), impõe-se a manutenção da decisão atacada, que indeferiu o livramento condicional.(Grifei.)<br>Da leitura dos trechos acima colacionados, verifica-se que as instâncias ordináriaslograram fundamentar o indeferimento do pedido de concessão de livramento condicional em razão da ausência do requisito subjetivo, considerando, para tanto, que o paciente registra várias faltas disciplinares, inclusive cometimento de crimes dolosos durante a execução da pena,o que evidencia a idoneidade da fundamentação utilizada pela Corte a quo, não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>Como quer que seja, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, em habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegou ainstânciaordináriasobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL REVOGADO. FALTA GRAVE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.<br>1. No caso, o Tribunal de origem revogou a benesse do livramento condicional, ante a falta do elemento subjetivo, ao entendimento de que o paciente, no curso da execução, cometera falta disciplinar grave (fuga praticada em 2016), revelando, portanto, um comportamento carcerário não satisfatório que gera demérito para o alcance da benesse pretendida.<br>2. Desconstituir a conclusão a que chegou a Corte de origem sobre o não preenchimento do requisito subjetivo implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, o que é incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 386.742/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 4/10/2017, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Nada impede, contudo, que se verifique a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem indeferiu fundamentadamente o pedido de progressão de regime e de livramento condicional, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção dos benefícios. Na oportunidade, foi destacado o laudo do exame criminológico realizado concluiu pela inaptidão, até o momento, do retorno do paciente ao convívio social .<br>3. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento reiterado no sentido da impossibilidade de, na via estreita do habeas corpus, desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias sobre o não preenchimento de requisito subjetivo necessário à concessão de progressão de regime e livramento condicional, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 376.544/SP, relator o Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/2/2017, grifei.)<br>Ante o exposto, denego a ordem, in limine.<br>Publique-se. Intimem-se.