DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim relatado (fls. 53-54):<br>DOUGLAS DO CARMO ALVARENGA foi condenado a cumprir, em regime inicial fechado, 8 anos de reclusão, mais o pagamento de 679 dias-multa, no piso legal, pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, em concurso material.<br>Irresignado, apela, por seu advogado constituído, pleiteando a absolvição, em suma, por insuficiência probatória, quanto à imputação de tráfico. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 para a figura do art. 28 do mesmo Diploma Legal, a redução das penas do tráfico pela aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da mesma Lei, regime inicial menos gravoso e a substituição da carcerária por penas restritivas de direito. Com relação ao delito de receptação, busca a redução das penas, em razão da confissão espontânea do recorrente. Pede, por fim, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a redução das penas de multa para os patamares mínimos.<br>Apelos contrariados, o parecer da Procuradoria Geral de Justiça é pelo desprovimento dos recursos.<br>É o relatório.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 679 dias-multa, no piso legal, como incurso noartigo33, caput,da Lei 11.343/06, e no art. 180 do Código Penal, em concurso material.<br>Em sede de apelação, orecurso defensivo foi provido para reduzir as penasa 6 anos de reclusão, mais o pagamento de 510 dias-multa, no piso legal, mantida, no mais, a sentença.<br>Ainda, no Habeas Corpus n. 668.193/SP, impetrado nesta Corte superior, foi reconhecido o direito de o paciente iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto.<br>Daí o presente writ, no qual alega o impetrante que o paciente preenche todos os requisitos para ser reconhecida a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, haja vista que é primário, possui bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Ademais, a quantidade e natureza da droga não poderia ser utilizada como presunção para a dedicação às atividades criminosas ou integração de organização criminosa.<br>Por fim, defende que, com o acatamento dateses acima exposta, seria o caso de fixação do regime inicial menos gravoso.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente e no mérito, paraaplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, bem como suas consequências legais.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ ou, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>A sentença condenou o paciente nos seguintes termos (fls. 41-47):<br> .. <br>No crime de tráfico de drogas, o bem jurídico foi violado com intensidade significativa. A quantidade das drogas apreendidas 84,6g. ( oitenta e quatro gramas e seis decigramas ) da droga cocaína, acondicionada em 91 ( noventa e uma ) porções, e 47,5g. ( quarenta e sete gramas e cinco decigramas ) da droga Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como "maconha", acondicionada em 09 ( nove ) porções , representam apenas uma amostragem, possível de se colher no momento da prisão, pois, já se decidiu: "Traficância pretendida desclassificação para simples uso - Pequena quantidade de tóxicos apreendida Insuficiência. Para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantidades de tóxico, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo à dissimulação do característico da mercancia. Decisão: AC. u.n. 4ª Câmara TACRIM", como anotou VICENTE GRECCO FILHO, in Tóxicos, Saraiva, 1996, p. 114.<br> .. <br>Atendendo à natureza (cocaína e maconha) à quantidade expressiva das drogas apreendidas, ao local intra murus- e às condições em que se deu a prisão tentando oréu inclusive desvencilhar-se de parte do que foi encontrado em seu poder - e se desenvolveu a ação criminosa; à personalidade desviada e demais elementos norteadores do art. 59, "caput", do Código Penal, notada a obediência ao art. 42, da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena base, majorada a mínima de um terço ( 1/3 ),em seis ( 06 ) anos e oito ( 08 ) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis ( 666 ) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do art. 33, "caput", c. c. art. 43, ambos da Lei nº 11.343/2006.<br>Tendo em vista, como já dito, a quantidade razoável da drogas apreendidas em poder do agente; o animus lucrandi, caracterizador do modus vivendi, em estável reiteração criminosa; e a inegável dedicação à atividade criminosa, pois é nesse sentido que conduziu a farta prova produzida. As drogas não circulam, com a expressão do que foi apreendido, sem maior proximidade com fonte distribuidora. A redução da pena prevista no art.33, § 4º, da Lei Especial, não é aplicável a quem tem o crime como modus vivendi. Constatada a personalidade desviada do acusado, dedicado à difusão do vício em droga de grande letalidade e a outros crimes grave, não se aplica a diminuição prevista no § 4º do art. 33 da mesma Lei, pela manifesta incompatibilidade. Notes-se que: "A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública"(TJRS AC 687055624. Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda. RJTJRS 130/154)<br>Dispõe o § 4º do art. 33 da Lei Especial: "§ 4º Nos delitos definidos no "caput" e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>Ademais, inestimável a lição dada pelo Exmo. Des. SOUZA NERY: "Tem razão o nobre representante do Ministério Público ao buscar o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, bem como da pena alternativa imposta.<br>A meu aviso não é de ser aplicada a benesse prevista no § 4º do artigo33 da Lei nº 11.343/06 a casos como o dos autos. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena corporal imposta ao condenado por tráfico de entorpecentes "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>Pois bem. Claro como o sol que o condenado pela prática de crime foiencontrado em atividade criminosa. O só fato de ter sido condenado já indica sua atividade criminosa. E, no mais das vezes especialmente como na hipótese vertente a quantidade e diversidade de drogas indica, também insofismavelmente, ter o réu relacionamento estreito com o crime organizado, já que tais "produtos", não se vendem nas "boas lojas do ramo". Assim, a comprovação da satisfação do requisito legal, portanto, inverte o ônus da prova (..)." (Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. DEs. José Orestes de SOUZA NERY). No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY.<br>Por relevante, nenhuma incompatibilidade vertical se avista na pena de multa, prevista no preceito secundário do tipo penal de interesse, como expressão da escorreita vontade legislativa. Assim, "Não se há cogitar de reconhecimento incidental de inconstitucionalidade da pena de multa prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Tal dispositivo é perfeita, absoluta e essencialmente constitucional, tendo em conta a gravidade do tráfico de substância entorpecente e suas consequências para a sociedade. Por outro lado, eventual impossibilidade de solvência da pecuniária deverá ser analisada perante o E. Juízo da Execução Criminal". (Apelação nº 0108186-50.2012.8.26.0050, Colenda 3ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. GERALDO WOHLERS, julg., em 21/1/2014,).<br>Atendendo à culpabilidade exasperada, porquanto a natureza do objeto material produto de crime marca o intenso dolo; e aos demais elementos norteadores do art.59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base, majorada a mínima de um terço ( 1/3 ), em um( 01 ) ano e quatro ( 04 ) meses de reclusão e multa de treze ( 13 ) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do art. 180, "caput", c. c. arts. 60, "caput", e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.<br>Os crimes foram praticado sem concurso material, nos termos do art. 69,"caput", do Código Penal, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, obtendo-se, então, uma pena privativa da liberdade de seis ( 06 ) anos e oito ( 08 ) meses de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 11.464/2007; uma pena privativa da liberdade de um ( 01 ) ano e quatro ( 04 ) meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c. c. art. 59, III, ambos do Código Penal, em razão da infração ter sido praticada em contexto de tráfico de entorpecentes; e uma pena pecuniária de seiscentos e setenta e nove ( 679 ) dias-multa, novalor unitário mínimo legal.<br>Torno as penas definitivas, na ausência de circunstâncias modificadoras aplicáveis. Já decidiu o Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando familiares".(RTJ 123/547).<br>Em seguida, no que tange à dosimetria da pena, o Tribunal de origem deu parcial provimento à apelação pelos seguintes fundamentos (fls. 57-58):<br> .. <br>Passo a analisar as reprimendas.<br>As penas-base para ambos os crimes foram fixadas em 1/3 acima dos patamares mínimos em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, para o delito de tráfico, bem como das circunstâncias do flagrante com relação ao crime de receptação. Observo, contudo, sempre respeitado o entendimento do digno Magistrado sentenciante, que os crimes em tela não extravasaram o normal para os referidos tipos, razão pela qual as básicas devem retornar aos patamares mínimos, em 5 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de tráfico; e em 1 ano de reclusão, mais o pagamento de 10 dias- multa, no piso legal, para o delito de receptação.<br>Nada a considerar na segunda etapa, não era mesmo o caso de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Isso porque, embora o recorrente seja primário e ostente bons antecedentes, é certo que a quantia em dinheiro, os celulares e as anotações apreendidos indicam um envolvimento mais íntimo com o comércio espúrio, a denotar sua dedicação a atividades criminosas.<br>Releva salientar, ademais, que restou o apelante condenado, neste mesmo feito, também pelo crime de receptação.<br>Ao final, presentes os requisitos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas foram somadas, e,ante a redução operada, resultam definitivas agora em 6 anos de reclusão, mais o pagamento de 510 dias- multa, no valor unitário mínimo.<br>O regime fechado, fixado para início de desconto da corporal, era mesmo o mais adequado, diante da gravidade dos crimes cometidos, um deles equiparado a hediondo, em que, além do celular receptado, foi localizada quantidade considerável de tóxicos, juntamente com anotações do comércio espúrio e relevante quantia em dinheiro, sendo certo que, diante dos arts. 33, § 3º, e 59, caput e inc. III, ambos do CP, o Juiz pode estabelecer o regime inicial de cumprimento das sanções conforme o necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.<br>Por fim, observo ser impossível qualquer redução da pena de multa, haja vista que fixada no piso legal, com o dia-multa imposto no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, a teor do que dispõe o § 1º do art. 49 do CP.<br>Por esses motivos, meu voto dá parcial provimento ao apelo defensivo para reduzir as penas de Douglas do Carmo Alvarenga a 6 anos de reclusão, mais o pagamento de 510 dias-multa, no piso legal, mantida, no mais, a r. Sentença.<br>Não obstante a natureza das drogas, considerando-se que se trata do peso bruto de 84,6g de cocaína e 47,5g de maconha, a quantidade não se mostra relevante, somada à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras, não ensejam a exasperação da pena-base, a vedação da minorante do tráfico no seu quantum máximo de 2/3, o recrudescimento do regime prisional ou a negativa à substituição das penas. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1679878/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2 020; AgRg no HC 554.893/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020.<br>Por outro lado, em que pese ter sido apreendido um caderno com anotações de contabilidade de supostas vendas do tráfico, não há como deduzir que o paciente se dedique a atividades criminosas, pois, ainda que fossem anotações relativas à traficância, isso não significaria que ele integra qualquer organização ou se dedique à atividade. Eventuais anotações das vendas de entorpecentes são inerentes à própria conduta delitiva, não havendo que se falar em dedicação a atividades criminosas sem quaisquer outros elementos dos autos.<br>Portanto, cabível o reconhecimento da minorante em seu patamar máximo (2/3).<br>Passo à dosimetria da pena.<br>Tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ausentes agravantes e atenuantes, aplico a minorante do tráfico privilegiado em 2/3, ficando a pena estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.<br>Em razão do concurso material com o crime de receptação (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), a pena total fica estabelecida em 2 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 176 dias-multa,em regime aberto,substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para fixar a pena em2 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa, já considerado o concurso material, a ser cumprida em regimeaberto, e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo da Execução.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.