DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício deANDERSON FERNANDO CORREIA DA SILVA, contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Pernambucono julgamento do HC n.0009709-45.2021.8.17.9000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 28/10/2020, convertida em prisão preventiva em consonância com o requerimento do Ministério Público, e restou denunciadopela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, e no art. 14 da Lei 10.826/2003(tráfico de drogas, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - TRÁFICO DE DROGAS,ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - ALEGAÇÃO DE TORTURA - QUESTÃO JÁ DISCUTIDA E DECIDIDA NO JULGAMENTO DO HC 0000121-14.2021.8.17.9000 -EXCESSO DE PRAZO - INOCORRÊNCIA - PACIENTE QUE OSTENTA CONDENAÇÃO ANTERIOR E RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL -RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA - ORDEM DENEGADA. 1 - Prejudicado o argumento de que o paciente foi submetido a tortura quando preso em flagrante pois essa questão já foi discutida e decidida anteriormente no julgamento do Habeas Corpus NPU 0000121-14.2021.8.17.9000. 2 - Inexiste atraso na instrução, pois a autoridade apontada como coatora vem dando andamento regular ao feito e muito embora ainda não haja data marcada para realização da audiência de instrução e julgamento, o paciente já foi notificado para apresentar sua defesa prévia. 3 - A contagem não deve se dar de forma meramente matemática, devendo ser observadas as peculiaridades de cada caso e o regular andamento do processo, ainda mais na hipótese dos autos em que há pluralidade de réus. Precedente: STJ. HC 482.814/PB. 4 - Em consulta ao sistema judwin, observa-se que o paciente ostenta condenação anterior, com apelação pendente de julgamento, e responde a outra ação penal, a demonstrar que tem personalidade voltada para o crime e sua segregação do convívio social se mostra medida necessáriaà manutenção da ordem pública, ante o risco de reiteração da prática criminosa acaso seja posto em liberdade. 5 - Ordem denegada."(fls. 142/143).<br>No presentewrito impetrante sustenta que o paciente sofreu tortura, durante 10 horas,por parte dos milicianos que efetuaram sua prisão, razão pela qual aponta a nulidade do procedimento policial. Aduz haver prova técnica das lesões sofridas.<br>Alega, ainda, irregularidade na não realização de audiência de custódia.<br>Assevera a existência de excesso de prazo na formação da culpa, ressaltando que o paciente está preso há mais de 200 dias, sem que tenha se encerrado a instrução do processo. Indica ofensa ao princípio da razoabilidade.<br>Invoca o princípio da presunção de inocência e ressalta a excepcionalidade da prisão preventiva.<br>Requer, em liminar e no mérito, o relaxamento da prisão preventiva do paciente com a expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente pugna pela substituição da prisão por medidas cautelares alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 43/45). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 49/75 e 80/83).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(fls. 85/95).<br>A defesa apresentou petição de preferência de julgamento (fls. 97/98)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presentemandamus,o relaxamentoda custódia preventiva e, subsidiariamente, a sua substituição pormedidas cautelares diversas da prisão.<br>Por oportuno, segue a transcrição de trecho de decisão do Juízo de primeiro grau que, ao homologar a prisão em flagrante, decretou a prisão preventiva do recorrente, sob os seguintes fundamentos:<br>"Por outro lado, entendo necessária a conversão da prisão em flagrante em preventiva, uma vez que se encontram presentes os requisitos estabelecidos nos artigos 312 e 313, I, do Código de Processo Penal. Com efeito, a prova da existência do crime e indício suficiente de autoria (fumus commissi delicti) - pressupostos para a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme a parte final do artigo 312 do Código de Processo Penal - estão presentes por meio do auto de apresentação e apreensão, do exame preliminar e dos depoimentos das testemunhas colhidos pela autoridade policial. O crime de que trata os autos é doloso, punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos, presente, assim, de forma alternativa, um dos requisitos específicos dispostos no artigo 313 do Código de Processo Penal (constante no inciso I daquele dispositivo legal). O "perigo gerado pelo estado de liberdade" dos autuados também está caracterizado pelas próprias circunstâncias do flagrante, além de que o autuado Anderson Fernando Correia de Lira possui sentença condenatória por tráfico de drogas e responde a uma ação penal por roubo majorado, de acordo com pesquisa realizada no sistema Judwin. Ademais, consta do auto de prisão em flagrante delito que a equipe da Polícia Militar interceptou o veículo Hilux em que estavam os três autuados, conhecidos na comunidade do tráfico, não tendo obedecido a ordem de parar e empreendido fuga, mas foi alcançado e os autuados detidos. Realizada busca no interior do veículo foram encontrados 1 revólver .38 com 6 munições e outra munição no porta luvas, todas intactas, e no banco de trás foi encontrado 1 tablete de maconha. O autuado Anderson Fernando assumiu a propriedade do revólver e informou que havia mais drogas na Comunidade do Chafariz, no Alto da Bondade, tendo ele entrado em contato com o cunhado para que deixasse arma e drogas em um beco, quando então foram localizados e apreendidos 1 espingarda calibre 12, sem numeração e com 5 munições intactas, 1 revólver .38 com 6 munições intactas e 22 tabletes de maconha. Em seguida, após informação e autorização do autuado Anderson Ferreira, vulgo "Chapa", foi apreendido no quarto dele, em sua residência no Bairro de Dois Unidos, um revólver .38 com 5 munições intactas. Os autuados Anderson Fernando e Anderson Ferreira, vulgo "Chapa", ainda informaram que estariam articulando para matar a pessoa de "Cadena" no bairro de Passarinho. Os interrogatórios dos autuados revelam que os três são amigos e que a arma apreendida no interior do veículo pertenceria ao autuado Rafael, mas os autuados Rafael e Anderson Ferreira, vulgo "Chapa", declararam desconhecer a droga e demais armas apreendidas, já Anderson diz ter sido torturado pela equipe do Malhas da Lei para revelar o local da boca de fumo, mas nega qualquer envolvimento com o tráfico. Assim, considerando os elementos revelados pelo auto de prisão em flagrante delito, a grande quantidade de drogas e armas apreendidas, o reconhecimento de articulação de um homicídio, as evidências de associação dos autuados para o tráfico de drogas, somados ao resultado da pesquisa no sistema Judwin, entendo presente a necessidade efetiva de garantia da ordem pública, sobretudo em razão da narcotraficância trazer a reboque a prática de outros delitos, além de o caso exigir uma resposta judicial adequada para impedir a reiteração delitiva. Tais circunstâncias revelam a periculosidade dos imputados e recomendam a decretação da custódia cautelar para resguardar a ordem pública, evitando que eles voltem a praticar novos delitos. Segundo o STJ, "a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar" (RHC 106.326/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09.04.2019, DJe 24.04.2019). Com relação às medidas cautelares diversas, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, entendo que nenhuma delas se revela adequada ao caso, tendo em vista à gravidade das condutas, às circunstâncias do fato e as condições pessoais dos autuados. Ressalte-se, nos termos do art. 310, § 2º, do Código de Processo Penal, se "o juiz verificar que o agente é reincidente  .. , "deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares". Por fim, o estado de pandemia ou eventuais circunstâncias pessoais dos autuados não constituem óbice para a decretação de prisão preventiva sempre que presentes os seus requisitos, o que acontece no caso em apreço. Diante do exposto, HOMOLOGO a PRISÃO EM FLAGRANTE e CONVERTO HOMOLOGO a PRISÃO EM FLAGRANTE e CONVERTO a PRISÃO EM PREVENTIVA DOS PRISÃO EM PREVENTIVA DOSAUTUADOS, para resguardar a ordem pública." (fls. 51/53)<br>O Tribunal estadual, ao julgar o writ originário, manteve a custódia antecipada do recorrente nos seguintes termos:<br>"2) DA ALEGAÇÃO DE TORTURA:<br>De início, o impetrante aduz que o paciente foi submetido a tortura praticada pelos policiais que o prenderam em flagrante.<br>Entretanto, essa questão já foi discutida e decidida anteriormente no julgamento do Habeas Corpus NPU 0000121-14.2021.8.17.9000, sendo que no voto condutor do acórdão me manifestei da forma a seguir:<br> .. <br>Desta feita, resta prejudicado esse argumento posto que, na verdade, trata-se de reiteração de pedido que já foi analisado e decidido anteriormente por esta 4ª Câmara Criminal.<br>3) DO EXCESSO DE PRAZO:<br>O impetrante aduz que há excesso de prazo para a prisão preventiva do paciente, o qual se encontra custodiado desde 28/10/2020. Faço a seguir um breve histórico do andamento processual, de acordo com informações obtidas no sistema Judwin.<br>Preso em flagrante em 28/10/2020, o ora paciente ANDERSON FERNANDO CORREIA DA SILVA, bem como os demais autuados José Rafael de Andrade Miranda da Silva e Anderson Ferreira Lira, foram submetidos a Audiência de Custódia realizada no dia seguinte à prisão, ou seja, em 29/10/2020.<br>Ao contrário do que alega a defesa, no sentido de que "NÃO se realizou a audiência de custódia sob a justificativa da conjuntura pandêmica" (fl. 03, da petição inicial - ID 16308044), a Audiência de Custódia foi efetivamente realizada, não presencialmente, em face do contexto de pandemia mundial provocado pelo Coronavírus, mas de forma remota, sem qualquer prejuízo aos acusados.<br>Em 09/11/2020, os autos foram distribuídos à 3ª Vara Criminal da Comarca de Olinda/PE, que determinou a expedição de mandados e juntada de petição de restituição de bens, sendo que esta foi autorizada pela juíza em 23/12/2020.<br>No dia 06/01/2021, o inquérito policial e a denúncia foram juntados ao feito e em 17/02/2021 a magistrada adotou o rito especial e determinou a notificação dos "imputados para que, no prazo de 10 dias, apresentem defesa preliminar" (Art. 55, da Lei nº 11.343/06).<br>Em 07/06/2021, foi realizada a juntada do mandado de notificação cumprido nº 2021.0243.000420, expedido ao ora paciente ANDERSON FERNANDO CORREIA DA SILVA.<br>Portanto, diferentemente do alegado, inexiste atraso na instrução, pois a autoridade apontada como coatora vem dando andamento regular ao feito e muito embora ainda não haja data marcada para realização da audiência de instrução e julgamento, o paciente já foi notificado para apresentar sua defesa prévia.<br>A despeito de o impetrante argumentar que foi superado o prazo para a formação da culpa, a contagem não deve se dar de forma meramente matemática, devendo ser observadas as peculiaridades de cada caso e o regular andamento do processo, ainda mais na hipótese dos autos em que há pluralidade de réus, senão vejamos:<br> .. <br>Assim, não vislumbro a demora alegada pois não resta configurada a desídia do juízo, o qual está desenvolvendo o curso processual de forma regular, inexistindo excesso de prazo.<br>4) DO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA:<br>Em consulta ao sistema judwin, observo que o paciente responde à ação penal de NPU 0024473-14.2014.8.17.0001 por roubo majorado, perante a 1ª Vara Criminal da Capital/PE, ainda pendente de julgamento.<br>Além disso, foi condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, mais 500 (quinhentos) dias-multa, por infringência ao Art. 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico de drogas), nos autos do NPU 0044292- 97.2015.8.17.0001, perante a 14ª Vara Criminal da Capital/PE. O réu interpôs a Apelação nº 558631-2, que aguarda julgamento.<br>Percebe-se, portanto, que o paciente ANDERSON FERNANDO CORREIA DA SILVA tem personalidade voltada para o crime e sua segregação do convívio social se mostra medida necessária à manutenção da ordem pública, ante o risco de reiteração da prática criminosa acaso seja posto em liberdade.<br> .. <br>Assim, mostra-se necessário manter a prisão preventiva, ante o risco de reiteração da prática criminosa por parte do paciente." (fls. 34/38)<br>Inicialmente, a alegada nulidade do procedimento policial em razão de suposta prática de tortura,não comportaconhecimento. Isso porque,foram formulados pedidos idênticos em benefício do mesmo paciente no AgRg no HCn. 654.442/ PEP, de minha relatoria, o qual foi julgado, na sessão do dia 14/12/2021, pela e. Quinta Turma desta Corte Superior.<br>Nesse contexto, é inadmissível o conhecimento do presentehabeas corpus, tendo em vista a impossibilidade de reiteração de pedidos, conforme a jurisprudência pacífica deste Tribunal, consoante se extrai dos seguintes precedentes:<br>Nesse sentido, cito precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NÃO CONHECIMENTO. NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO QUE RESULTOU NA PRISÃO EM FLAGRANTE DOS ACUSADOS. MATÉRIA JÁ ANALISADA EM ANTERIOR HABEAS CORPUS IMPETRADO EM FAVOR DE CORRÉU. REITERAÇÃO DE PEDIDO. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.<br>1. Além do inconformismo em apreço foi impetrado o HC n. 548.134/SP, também impugnando a decisão que autorizou a busca e apreensão que resultou na prisão em flagrante do recorrente, tendo o mandamus sido liminarmente indeferido, decisão que foi confirmada pela colenda Quinta Turma no julgamento de agravo regimental.<br>2. Embora os acórdãos impugnados nesta insurgência e no aludido writ sejam distintos e o paciente do HC n. 548.134/SP seja pessoa diversa do ora recorrente, observa-se que em ambos se reconheceu a legalidade das provas obtidas por ocasião do flagrante, razão pela qual, existindo decisão desta Corte Superior de Justiça que atestou a legalidade da busca e apreensão, advertindo que eventual nulidade do provimento judicial que autorizou a medida seria irrelevante, pois as circunstâncias permitiam até mesmo a entrada forçada no imóvel, é impossível a reapreciação do tema. Precedentes.<br>3. O critério para a constatação da reiteração de pedido é objetivo, impedindo-se o novo exame do tema quando em outro processo já foi analisando, sendo irrelevante, portanto, aferir se as partes nos feitos são ou não as mesmas. Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 124.958/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 20/04/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ANÁLISE DO MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. FURTO QUALIFICADO. DANO AO PATRIMÔNIO PÚBLICO. NEGATIVA DE AUTORIA E CRIME IMPOSSÍVEL. MATÉRIAS NÃO ENFRENTADAS. ANÁLISE DEMANDA DILAÇÃO PROBATÓRIA. REJEITADA A PRELIMINAR DE NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. CUSTÓDIA CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO.<br>AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO, COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. As teses de negativa de autoria e de crime impossível não podem ser enfrentadas na estreita via do habeas corpus, e do recurso ordinário a ele inerente, tendo em vista que essa apreciação demanda ampla dilação probatória, com respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade e a extensão da presente ação mandamental (de rito célere e cognição sumária). 3. Rejeitada a preliminar de nulidade da prisão em flagrante, a qual foi convertida em preventiva. Há novo título que respalda a segregação cautelar do paciente, o que não impede a apuração acerca da alegada prática de tortura e agressão, no momento da prisão.<br>4. A prisão preventiva do paciente está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi dos delitos: o paciente e outros estariam envolvidos na prática do crime de furto a Quartel da Polícia Miliar de Minas Gerais, qualificado pela escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes; e do crime de dano ao patrimônio público: incêndio do local após a não localização de armas, com envolvimento/corrupção de menores, o que seria revelador, a priori, de periculosidade social. Adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>5. O modus operandi do delito autoriza a decretação da prisão cautelar como forma de resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal (RHC 111.602/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019).<br>6. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>8. Habeas corpus não conhecido, com recomendação, ao Juízo processante, que investigue a alegada prática de tortura e de agressão no momento da prisão.<br>(HC 525.944/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 18/09/2019).<br>Por sua vez, não há falar em ilegalidade decorrente da ausência de audiência de custódia, porquanto em razão da pandemia do vírus da covid-19, o Juízo de primeiro grau realizou audiência de custódia virtual no dia 29/10/2020, sem prejuízo aos acusados.<br>Cito precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DO FLAGRANTE. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. ATO FOI REALIZADO, SEGUNDO AS INFORMAÇÕES PRESTADAS. FUNDAMENTAÇÃO. APREENSÃO DE DROGAS E ARMA. PRISÃO MANTIDA PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Entendimento jurisprudencial pacífico nesta Corte, no sentido de que "a conversão do flagrante em prisão preventiva torna superada a alegação de nulidade relativamente à falta de audiência de custódia" (RHC 117.991/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019). No caso, porém, segundo as informações prestadas, "Audiência de Custódia ocorreu durante o Plantão Judicial do dia 28 de agosto de 2020, de forma remota, nos termos do Aviso Conjunto n. 2/2020 e demais atos normativos proferidos pelo TJPE com o intuito de combater o avanço da pandemia do COVID-19". Ausência de ilegalidade.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Na hipótese dos autos, o Tribunal estadual manteve a prisão preventiva em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelas circunstâncias concretas colhidas do flagrante, como a apreensão de drogas - 440g de skank, 216g de maconha - petrechos para tráfico, além de um revólver calibre .38, marca Rossi, sem numeração aparente, com cinco munições aparentemente intactas.<br>5. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>6. Agravo regimental em habeas corpus a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 637.751/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 07/05/2021).<br>Noutro ponto, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Na hipótese, a meu ver, não restou caracterizada a existência de mora na tramitação do processo que justifique o relaxamento da prisão preventiva, porquanto este tem seguido seu trâmite regular. Verifica-se do acórdão recorrido,das informações prestadas pelas instâncias ordinárias, bem como do andamento processual da ação originária no sítio eletrônico do Tribunal estadual, que o paciente foi preso em flagrante em 28/10/2020, convertido em preventiva em audiência de custódia no dia seguinte. Na data de 6/1/2021 o inquérito policial e a denúncia foram anexados aos autos, sendo adotado o rito especial da Lei de Drogas em 17/2/2021.Em 14/9/2021 o Magistrado de primeiro grau designou audiência de instrução e julgamento para o dia 10/3/2022.<br>Ademais, a insatisfação da defesa com a relativa delonga na conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às suas peculiaridades, considerando a complexidade do processo, no qual se apura os delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, com pluralidade de réus - 3 -, com advogados distintos, dentre eles a Defensoria Pública.<br>Outrossim, em razão das medidas preventivas de combate à pandemia do vírus da Covid-19, houve a suspensão dos prazos processuais e dos atos presenciais em todo o Poder Judiciário.<br>Assim, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora, como bem fundamentado pelo Tribunal de origem.<br>A propósito, colaciono os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS EM CONCURSO MATERIAL. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO MONOCRATICAMENTE PELO RELATOR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. IMPOSSIBILIDADE DE SUSTENTAÇÃO ORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTOS DA PRISÃO CAUTELAR E CONTEMPORANEIDADE. TEMAS NÃO EXAMINADOS PELO TIBUNA ESTADUAL NO ACÓRDÃO RECORRIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO STJ. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. RECOMENDAÇÃO.<br>1. Esta Corte Superior possui pacífica jurisprudência no sentido de não ser cabível prévia intimação para sessão de julgamento de agravo regimental, uma vez que esse recurso interno independe de inclusão em pauta (art. 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça). Há, ainda, disposição expressa quanto ao não cabimento de sustentação oral nos julgamentos de recursos internos (art. 159 do Regimento Interno desta Corte e arts. 937 c.c 1021, ambos do Código de Processo Civil). Precedentes.<br>2. Importante gizar que a prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, em tempos de PANDEMIA (COVID-19), tem adotado diversas medidas para garantir a efetiva prestação jurisdicional e o respeito ao princípio da celeridade processual, sem que isso implique violação ao devido processo legal ou cause prejuízo a qualquer das partes.<br> .. <br>10. Por fim, não se pode olvidar que a Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>11. Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>12. No caso, o Tribunal estadual relata um processamento regular, próprio de ações penais como a sob exame (quatro homicídios qualificados).<br>13. Com efeito, não se vislumbra qualquer desídia ou mora desnecessária decorrente da atuação da autoridade judiciária ou do órgão acusatório de modo a ensejar o relaxamento da prisão processual. Ademais, a situação de Pandemia pela qual estamos passando deve ser considerada como motivo de força maior a justificar eventual demora razoável no trâmite de ações penais, diante da adoção de medidas protetivas no âmbito do Poder Judiciário que visam a segurança sanitária de todos.<br>14. Não há que se falar, portanto, em morosidade do juízo ou desídia do Poder Público. A delonga decorre da própria natureza da ação, evidentemente complexa e o estado de Pandemia pelo qual todos nós passamos.<br>15. Agravo regimental desprovido. Recomenda-se, contudo, ao Juízo processante, que promova a maior celeridade possível para o julgamento da ação penal pelo Tribunal do Júri.<br>(AgRg no RHC 145.706/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 03/05/2021).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOTIVO TORPE E RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. REINCIDENTE E OUTROS REGISTROS. RISCO DE REITERAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. AUSÊNCIA DE DESÍDIA DO JUÍZO. EVENTUAL MORA DECORRENTE DAS PECULIARIDADES DO FEITO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. A custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>2. A prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do recorrente e a gravidade do delito, evidenciadas pelas circunstâncias da conduta criminosa - homicídio duplamente qualificado praticado com disparos de arma de fogo, pelo fato de que a vítima residia em bairro cuja região é dominada pelo Primeiro Comando da Capital - PCC, facção criminosa rival ao Comando Vermelho, que domina o local onde ocorreu o crime -, somadas ao fato de que o recorrente é reincidente e possui outros registros criminais, havendo o risco de reiteração delitiva, recomendando-se a custódia cautelar para a garantia da ordem pública.<br>3. Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça - STJ que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>4. Na hipótese, eventual mora na tramitação do processo não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando que a denúncia foi recebida em 18/9/2018, o mandado de prisão foi cumprido em 5/10/2018, houve expedição de ofícios para realização de perícias e diligências, análises de pedidos de liberdade provisória e informações em habeas corpus.<br>5. Não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora do feito.<br>6. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>7. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito e a periculosidade social do agente evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>8. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 121.829/AL, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 23/06/2020).<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. É uníssona a jurisprudência desta Corte no sentido de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando seja a demora injustificável, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal.<br>2. Na hipótese, verifica-se que a instrução está próxima do fim e, embora o acusado esteja preso desde 20/4/2018, a custódia cautelar, no momento, não se revela desproporcional diante da pena em abstrato atribuída ao delito imputado na denúncia (homicídio qualificado tentado).<br>3. Habeas corpus denegado, mas com recomendação de celeridade no julgamento da ação penal n. 0007735-09.2018.8.17.0001.<br>(HC 545.729/PE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/08/2020).<br>Quanto aos fundamentos da custódia cautelar, oSuperior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do paciente, evidenciadas pelas circunstâncias do delito, pois a Polícia Militar interceptou o veículo no qual estava o paciente e os outros dois corréus, após os mesmos não obedecerem a ordem de parar e empreenderem fuga, sendo encontrado no interior do veículo 1 revolver .38 com 6 munições e 1 munição no porta luvas, e1 tablete de maconha. O paciente entrou em contato com o seu cunhado para que deixasse drogas e arma em um beco na comunidade do Chafariz, onde foram apreendidos 1 espingarda calibre 12, sem numeração e com 5 munições; 1 revólver .38 com 6 munições e 22 tabletes de maconha e, ainda, na residência do corréu localizaram um revólver .38 com 5 munições; circunstâncias que demonstram risco ao meio social e justificam a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais foi destacada a possibilidade de reiteração delitiva, na medida em que o paciente possui uma condenação pelo crime de tráfico de drogas e está respondendo a uma ação penal por roubo majorado.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DO FLAGRANTE. NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. ATO FOI REALIZADO, SEGUNDO AS INFORMAÇÕES PRESTADAS. FUNDAMENTAÇÃO. APREENSÃO DE DROGAS E ARMA. PRISÃO MANTIDA PARA RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Entendimento jurisprudencial pacífico nesta Corte, no sentido de que "a conversão do flagrante em prisão preventiva torna superada a alegação de nulidade relativamente à falta de audiência de custódia" (RHC 117.991/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019). No caso, porém, segundo as informações prestadas, "Audiência de Custódia ocorreu durante o Plantão Judicial do dia 28 de agosto de 2020, de forma remota, nos termos do Aviso Conjunto n. 2/2020 e demais atos normativos proferidos pelo TJPE com o intuito de combater o avanço da pandemia do COVID-19". Ausência de ilegalidade.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Na hipótese dos autos, o Tribunal estadual manteve a prisão preventiva em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelas circunstâncias concretas colhidas do flagrante, como a apreensão de drogas - 440g de skank, 216g de maconha - petrechos para tráfico, além de um revólver calibre .38, marca Rossi, sem numeração aparente, com cinco munições aparentemente intactas.<br>5. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>6. Agravo regimental em habeas corpus a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 637.751/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGA, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO.EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. TEMA NÃO ALISADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE DA CONDUTA. ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE AUTORIA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. VIA INADEQUADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A tese de excesso de prazo na formação da culpa não foi objeto de exame pela Corte de origem, o que impede seu enfrentamento por este Tribunal Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. Hipótese em que a custódia preventiva está motivada na garantia da ordem pública, dada a gravidade do fato, pois o recorrente foi surpreendido na posse de 200 gramas de maconha, de balança de precisão e de um revólver calibre 32.<br>4. A tese de negativa de autoria exige o revolvimento do conteúdo fático-probatório, o que é inviável na via do habeas corpus.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 580.801/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 21/09/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2.O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a contumácia delitiva do recorrente.<br>3. Dadas as apontadas circunstâncias do fato e as condições pessoais do acusado, não se mostra adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva por medidas a ela alternativas (art. 282 c/c art.319 do CPP).<br>4. Ao contrário do que alega a defesa, de que houve invasão de domicílio, observa-se, das informações prestadas, bem como do acórdão impugnado, que os policiais atuaram em cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido no dia 23/10/2019, pelo Juízo da 3ª Vara de Tóxicos.<br>5. Recurso não provido.<br>(RHC 122.066/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).<br>Registre-se que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS PELO JUIZ A QUO. TEMA NÃO ENFRENTADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta a análise do pedido de extensão da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da natureza da droga encontrada (1.539,71 g de cocaína), a apreensão de uma balança de precisão e de munições de uso permitido, consistentes em quatro cartuchos calibre .44; a reincidência do paciente; bem como o fato de que cumpria pena privativa de liberdade em regime aberto à época da prisão em flagrante. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 560.986/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,DJe 16/3/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - duas porções de cocaína, pesando 0,35g, uma porção haxixe, com peso de 254,86g, e outra porção de haxixe, pesando 48,42g -, além de uma balança de precisão e vários materiais relacionados com a traficância, cenário esse que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com o crime de tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, visando, inclusive, coibir a reiteração delitiva.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 553.485/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "a", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.