DECISÃO<br>FRANCIELEN FELIX DOS SANTOS pede a reconsideração da decisão que não conheceu do habeas corpus. Junta a cópia da decisão de primeiro grau e requer a detração do período de medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno.<br>Decido.<br>A parte corrigiu o vício de instrução do remédio constitucional. Por isso, torno sem efeito a decisão de fl. 64.<br>É possível a solução do habeas corpus, por decisão monocrática, pois, em julgamento realizado no dia 14/4/2021, com a ressalva de meu entendimento particular sobre o tema, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC nº 455.097/PR, unificou o entendimento das duas Turmas Criminais para admitir a detração do tempo de recolhimento domiciliar determinado como medida substitutiva da prisão preventiva.<br>A paciente cumpriu recolhimento domiciliar noturno, mas o Tribunal deixou de reconhecer a detração penal, neste caso específico, porquanto a medida cautelar não estava conciliada com o monitoramento eletrônico. O aresto está em confronto com a jurisprudência desta Corte. Aplica-se ao caso o entendimento majoritário de que:<br> .. <br>1. Consoante reiterados precedentes da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, o período de recolhimento domiciliar noturno imposto como medida cautelar diversa da prisão deve ser reconhecido como pena efetivamente cumprida para fins de detração por constituir restrição à liberdade de locomoção. Referido colegiado não diferencia o fato de ter havido, ou não, monitoração eletrônica.<br> .. <br>4. A aplicação de medida diversa da prisão que impede o Acautelado de sair de casa no período noturno  ..  baseia-se em premissa que se assemelha ao cumprimento da pena em regime prisional semiaberto - hipótese na qual não se diverge que a restrição da liberdade do Reeducando decorre notadamente da circunstância de ser obrigado a recolher-se.<br>5. Sob essa perspectiva, afirmo que a diferenciação de tratamento não se justifica. Se o Superior Tribunal de Justiça, nos casos em que há a configuração dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, admite que a condenação em regime semiaberto produza efeitos antes do trânsito em julgado da sentença (prisão preventiva compatibilizada com o regime carcerário do título prisional), mostra-se incoerente impedir que a medida cautelar aplicada na espécie - que pressupõe a saída do Réu de casa apenas durante o dia - seja descontada da reprimenda. Ubi eadem ratio, ibi eadem legis dispositio: onde existe a mesma razão fundamental, aplica-se a mesma regra jurídica.<br> .. <br>7. Nos autos do HC n. 455.097/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que o período de recolhimento domiciliar fiscalizado por monitoramento eletrônico deve ser detraído, porque o rol do art. 42 do Código Penal é numerus apertus. É certo que a presente hipótese diferencia-se da examinada no referido leading case por tratar-se de pedido de detração de período em que o Paciente cumpriu medida cautelar de recolhimento noturno sem fiscalização eletrônica.<br>8. Todavia, independentemente do uso da tornozeleira, o óbice à detração do tempo de recolhimento domiciliar obrigatório sujeita o Apenado a excesso de execução, em razão da limitação objetiva à liberdade concretizada pela referida medida diversa do cárcere.<br>9. Dessa forma, incide na hipótese a mesma ratio decidendi adotada pela Terceira Seção no julgamento do HC n. 455.097/PR, no sentido de que o réu submetido a recolhimento domiciliar compulsório - a despeito do fato de encontrar-se em situação mais confortável em relação àqueles a quem se impõe o retorno ao estabelecimento prisional - está submetido a evidente restrição ao seu status libertatis, ao não mais dispor da mesma autodeterminação de uma pessoa integralmente livre.<br>10. No julgamento do HC n. 455.097/STJ, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça fixou os critérios que devem ser adotados para esse desconto, considerando que o tempo a ser computado como pena cumprida, para fins de detração penal, limita-se aos intervalos em que o constrito permaneceu obrigatoriamente recolhido em seu domicílio. Os períodos em que lhe foi permitido sair, ou em que se encontrava voluntariamente em casa, não devem ser descontados.<br>11. Com efeito, é correta a conclusão de que o tempo a ser computado como pena cumprida, para fins de detração penal, limita-se aos intervalos em que o constrito permaneceu compulsoriamente recolhido em seu domicílio. Ou seja, os períodos em que lhe foi permitido sair, ou em que se encontrava voluntariamente em casa, não devem ser descontados.<br>12. Ademais, em conformidade ainda com o que foi decidido no HC n. 455.097/STJ pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, a soma das horas de recolhimento domiciliar a que o Réu foi submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detração da pena. E se no cômputo total remanescer período menor que vinte e quatro horas, esse tempo deverá ser desconsiderado, em atenção à regra do art. 11 do Código Penal, segundo a qual devem ser desprezadas, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de dia.<br>13. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 652.810/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 24/09/2021, destaquei).<br>Em observância aos precedentes desta Corte, é de rigor a concessão da ordem, com a consideração, como pena cumprida, da soma das horas de efetivo recolhimento domiciliar, desconsiderado o período menor que 24 horas.<br>À vista do exposto, torno sem efeito a decisão de fl. 64 e concedo o habeas corpus para determinar ao Juiz da VEC a detração penal do período de recolhimento domiciliar da paciente, nos moldes acima delineados.<br>Comunique-se o inteiro teor dessa decisão às instâncias ordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intime-se.