DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por DOUGLAS FERREIRA DOS SANTOS em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas,cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 537):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO NÃO ACOLHIDO. LASTRO PROBATÓRIO QUE EVIDENCIA, COM CLAREZA E SUFICIÊNCIA, A MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA QUE RECAEM SOBRE A PESSOA DO RECORRENTE. PLEITO DE NULIDADE DAS PROVAS PRODUZIDAS EM DECORRÊNCIA DE SUPOSTA TORTURA SOFRIDA PELO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. ALEGAÇÃO DEFENSIVA DISSOCIADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO CONTIDO NOS AUTOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 548/554), fundado naalínea"a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violaçãodos artigos 157 e 197do CPP.Sustenta: (i) a ilicitude das provas contidas nos autos, desde o inquérito policial, uma vez que fora obtida por meio de tortura do acusado; (ii) a ausência de prova válida e concreta que confirme a confissão e possibilite a condenação.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls.560/562), o Tribunala quonão admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 565/568), tendo sido interposto o presente agravo. O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo não conhecimentodo recurso (e-STJ fls. 605/608).<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>OTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu pela licitude da prova, a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada peloparquetao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito de tráfico, conforme fundamentação abaixo (e-STJ fls. 540/542):<br>Analisando o arcabouço probatório contido nos autos, percebe-se não haver provas de que o ofendido foi torturado e teria confessado a prática delitiva apenas em decorrência das supostas torturas sofridas.<br>Nesse sentido, além de não haver nos autos o laudo de exame de corpo de delito realizado no réu, nenhuma das testemunhas de defesa ouvidas presenciou o momento da prisão em flagrante do acusado para afirmar a prática de atos ilícitos.<br>Ademais, em nenhum momento o recorrente se retratou da confissão feita em inquérito policial, audiência de custódia e audiência de instrução, não tendo sentido a alegação de que a confissão teria derivado unicamente do suposto ato de tortura sofrido.<br>Em relação ao momento em que o réu foi preso, os policiais Thiago Roberto Pereira Lopes (págs. 84 e 462) e Marcos Davi Alves de Souza (págs. 90 e 462) explicaram que estavam de serviço quando foram acionados pelo Serviço de Inteligência da polícia, através da rádio patrulha, informando que havia um indivíduo próximo a 4 a ponte do Reginaldo traficando drogas e portando armas de fogo no local.<br>Diante de tais informações, duas guarnições se deslocaram, em conjunto com a equipe da P2, para o local indicado. Lá chegando foram informados qual era a casa onde os delitos eram praticados. Ao aproximarem-se da referida residência, o recorrente percebeu a presença das guarnições e tentou empreender fuga, momento em que os policiais saíram em perseguição e o alcançaram.<br>O recorrente tentou resistir a abordagem policial, tendo sido necessário utilizar -se do uso de força física para contê-lo.<br>Após ter sido contido, o réu confessou que possuía material ilícito dentro da casa e por isso tentou fugir. Ao realizarem um busca no imóvel encontraram três revólveres e muitas munições de calibre 38 e 380. Encontraram, ainda, material entorpecente (crack e cocaína).<br>Pois bem. De acordo com os policiais ouvidos tanto em inquérito como em juízo, foi necessário utilizar-se do uso de força física em face do réu pois ele tentou empreender fuga quando percebeu a presença das guarnições. Ademais, mesmo após ter sido capturado, o recorrente ainda tentou resistir a abordagem policial, sendo necessário imobiliza-lo.<br>Por sua vez, o réu nega que tenha tentado fugir da guarnição policial, afirmando que estava dentro de casa quando os policiais invadiram o local e começaram a bater nele. Porém, nenhuma testemunha confirma a versão apresentada pelo recorrente.<br>Deve-se ressaltar que as testemunhas de defesa ouvidas em juízo afirmaram que não estavam presentes no momento em que o réu foi preso em flagrante delito.<br>Nesse sentido, Paulo Manoel da Silva e Patrícia (págs. 462), vizinhos do recorrente, afirmaram que não estavam no local quando o acusado foi abordado pelos policiais e, apenas quando retornaram de seus trabalhos presenciaram uma movimentação na casa do réu, momento em que foram informados de que ele estava dentro da casa com a polícia.<br>A própria esposa do acusado, Sra. Eliane de Lima Ferreira (págs. 462) explicou que chegou no local dos fatos após ter sido informada acerca da presença de policiais no local, não tendo presenciado o momento em que ele foi preso.<br>Assim, percebe-se que as testemunhas defesa ouvidas em juízo chegaram ao local do crime após a captura do recorrente e não presenciaram a abordagem policial, de modo que elas apenas replicaram a versão apresentada pelo réu, sem contudo terem presenciado o desenrolar dos fatos.<br>A esposa do recorrente e o vizinho conhecido por "Paulo" chegaram a afirmar que notaram a presença de hematomas no corpo do réu quando ele deixou o imóvel na companhia dos policiais, no entanto, conforme afirmado pelos próprios policiais responsáveis pela prisão em flagrante do recorrente, eles tiveram que usar da força física para conter o acusado no momento em que ele tentou empreender fuga e resistir à abordagem policial.<br>Ademais, ao ser ouvido em audiência de custódia o magistrado a quo solicitou que o réu levantasse a camisa para identificar a presença de algum hematoma no corpo dele, ocasião em que não foi visualizado qualquer tipo de ferimento no réu.<br>Assim, a versão apresentada pelo recorrente de que teria tido o imóvel invadido e teria sido espancado não encontra respaldo nos autos, ao passo que restou comprovada a versão acusatória de que o recorrente tentou empreender fuga e resistir à abordagem policial, oportunidade em que foi necessário o uso de força física para contê-lo.<br>Dessa forma,rever os fundamentos utilizados pelo Tribunalde Justiça, para decidir que o acusado foi torturado, tendo confessado a prática delitiva apenas em decorrência dessa violência,como requer a defesa, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial.<br>Intimem-se.