DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por GLEDSON ANTONI OLIVEIRA SANTOSem face da decisão que inadmitiu recurso especial interposto contra acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo singular condenou o agravante como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambosdo Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime fechado, mais 4 dias-multa (fls. 226-232).<br>O eg. Tribunal a quo negou provimentoao recurso da defesa, mas deu provimento ao recurso da acusação"para majorar a reprimenda para 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias, em regime fechado, e pagamento de 8 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal, mantida, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos" (fl. 359).<br>Opostos embargos de declaração, pela combativa Defesa (fls. 379-383), foram eles rejeitados, à unanimidade de votos (fls. 385-390).<br>Interposto recurso especial, com fundamento no art. 105, inciso III,alíneaa, da Constituição da República, a defesa alegou ofensa ao art. 226, do CPP, ao argumento de que "o recorrente foi submetido a reconhecimento pessoal na companhia de outras duas pessoas que, de acordo com a vítima, não eram parecidas com o recorrente. Quanto ao tempo do delito, disse que a ação foi rápida e que durou cerca de 01 minuto." (fl. 405).<br>Alega, ainda, que "A diferença física existente entre os indivíduos posicionados para reconhecimento foi confirmada pela vítima em suas declarações prestadas em audiência, quando confirmou que os indivíduos eram bem diferentes entre si" (fl. 406).<br>Menciona, outrossim, que "é impossível descartar o erro do reconhecimento realizado em juízo, pois em tal dia, pelo natural vício da memória já identificadora de pessoa inicial com erro, a fixação da imagem do reconhecido tende a substituir aquela memória do dia do crime." (fl. 413).<br>Ao final, requer "seja o presente Recurso Especial CONHECIDO e PROVIDO, para que, reconhecida a contrariedade à regra estabelecida no artigo 226 do Código de Processo Penal, seja o v. acórdão adversado reformado, de forma a absolver a recorrente em razão da insuficiência probatória, vez que inválida a prova colhida no caso em comento considerando que a autoria foi reconhecida unicamente com esteio no reconhecimento efetuado pela vítima com violação às determinações constantes do art. 226 do Código de Processo Penal." (fl. 413).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 379-381), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado na aplicação da Súmula 7/STJ, pois a análise do acórdão recorrido implicaria em revolvimento de matéria fático-probatória (fl. 429).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 434-440).<br>A d. Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se pelo conhecimentodo agravo para não se conhecer dorecurso especial (fls. 459-466). Eis a ementa do parecer:<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO TENTADO.PLEITO ABSOLUTÓRIO. NULIDADE PROCESSUAL.RECONHECIMENTO PESSOAL. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS.INVIABILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONDENAÇÃO LASTREADA EM OUTRAS PROVAS. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83 DO STJ.<br>1. A desconstituição do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, diante de suposta contrariedade à lei federal, buscando a absolvição, por insuficiência probatória, em razão da existência de vício no reconhecimento pessoal, não encontra campo na via eleita, dada a necessidade de reexaminar as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso concreto.<br>2. A eventual inobservância dos procedimentos previstos no art.226 do CPP não autoriza, automaticamente, a absolvição do acusado, quando presentes outras provas embasando a condenação.<br>3. Parecer pelo conhecimento do agravo, para não conhecer do recurso especial."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pela parte agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>Aquestãoa seranalisadacinge-se à ocorrência de nulidade noreconhecimento pessoal do acusado.<br>O MM. Juízo de primeiro grau, sobre o ponto, assim se manifestou, no que interessa ao caso (fls. 226-232, grifei):<br>"Ademais, o policial civil Reginaldo Pires de Oliveira afirmou que à época dos fatos chefiava o setor de investigações da Delegacia do Jardim Arpoador e haviam constantes roubos no entroncamento da Avenida Politécnica com a Raposo Tavares. A polícia militar deteve o réu em um crime de roubo ocorrido nas imediações. Realizou-se uma diligência em conjuntocom a polícia militar e efetuaram a apreensão de uma arma relacionada a esse delito; não se recorda se era simulacro ou arma de fogo. A vítima da tentativa de latrocínio trafegava pela Avenida Politécnica e foi abordada por um indivíduo que colocou a arma no vidro e atirou; o carro era blindado. Essa vítima foi chamada à Delegacia porque o local onde o indivíduo foi preso é muito próximo de onde estavam ocorrendo os roubos; uma comunidade ligada por uma escada ao local. Esses roubos ocorriam com muita frequência. A prática era que quando uma pessoa era presa, cujas características físicas assemelhavam-se com as dos roubos, a vítima era chamada. A vítima foi chamada quando o réu que estava sendo autuado em flagrante por crime de roubo; a vítima reconheceu como o réu como o autor do disparo. O réu negou. O reconhecimento foi muito firme. A vítima fez o reconhecimento uma semana após os fatos. Não conhecia a vítima.<br>Na mesma linha o policial civil André Solferini Terazan afirmou que à época ocorriam muitos roubos na região. O réu foi conduzido à Delegacia pela polícia militar por conta de outro roubo. Em razão da semelhança entre os fatos e o local e chamaram a vítima para fazer o reconhecimento na Delegacia. Na sala com outras pessoas a vítima reconheceu o Gledson como o autor do disparo, com cem por cento de certeza. O reconhecimento não foi feito muito tempo depois, coisa de semanas ou uma semana. A vítima narrou que estava com um veículo, blindado, e o rapaz chegou próximo do vidro do motorista com uma pistola, não abriu e quando saiu com o veículo houve um tiro. Não conhecia o réu e nem a vítima. A vítima estava sozinha no momento do reconhecimento.<br>Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que investigaram o fato em nada desnatura seus depoimentos, pois "Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório" (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96).<br>Ressalte-se que os policiais não tinham qualquer interesse em incriminar o réu gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.<br>Verifica-se, assim, que não existe qualquer dúvida que o réu foi apontado pela vítima como o autor do disparo, inexistindo qualquer prova nos autos que tenha sido "sugestionada" ou demonstrado dúvida acerca do reconhecimento pessoal efetuado em duas oportunidades distintas - na Delegacia e em juízo -, salientando que eventuais irregularidades quanto à recomendação prevista no art. 226, do C.P.P. na fase inquisitiva não contaminam o presente processo criminal.<br>Demais disso, incabível a pretensa desclassificação delitiva para o crime de roubo com causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes."<br>O eg. Tribunal a quo, por seu turno, no que importa ao caso, assim se manifestou sobre a quaestio(fls. 350-359, destaquei):<br>"Não há dúvidas quanto à materialidade, e a autoria recai, com segurança, sobre o apelante.<br>Sob o contraditório, Gledson rechaçou a imputação (gravação audiovisual fls. 195).<br>A negativa, contudo, foi infirmada pela prova acusatória.<br>A vítima, após reconhecer com segurança o acusado, relatou que estava em seu veículo parado no trânsito quando dois indivíduos entraram na frente do automóvel.<br>Ressaltou que um dos homens portava uma arma de fogo e caminhou em sua direção, enquanto o outro indivíduo dirigiu-se para porta do banco do passageiro, onde estava sua esposa, e tentou abri-la. Os roubadores não conseguiram abrir as portas do veículo. Ante a tentativa frustrada em abrir as portas do automóvel, o homem que estava ao seu lado encostou a arma de fogo no vidro do carro, mirou na direção de sua cabeça e disparou, não o atingindo em razão da blindagem veicular. Destacou que seus filhos estavam no banco traseiro do veículo. Acionou a sirene do automóvel, o que fez com que os roubadores empreendessem fuga.<br>Afirmou ter realizado o reconhecimento presencial na Delegacia de Polícia, identificando o acusado como a pessoa quem disparou a arma de fogo (gravação audiovisual fls. 195).<br>Urge obtemperar que em tema de crimes patrimoniais intencionalmente praticados na clandestinidade a palavra das vítimas assume especial relevância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-los gratuita e falsamente.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>A testemunha Reginaldo Pires de Oliveira, policial civil, afirmou que na ocasião era chefe do setor de investigações da delegacia do Jardim Arpoador e havia constantes registros de roubos no entroncamento da Avenida Politécnica com a Rodovia Raposo Tavares. Narrou que policiais militares efetuaram a prisão do acusado em razão de um crime de roubo por ele praticado nas imediações. Posteriormente, durante uma diligência em conjunto com Polícia Militar, houve a apreensão de um simulacro ou de uma arma de fogo. Em virtude da localização em que os roubos eram praticados, a vítima Sandro foi chamada ao distrito policial para efetuar reconhecimento. Esclareceu que, normalmente, quando uma pessoa era presa na região e apresentava as características físicas semelhantes asdescritas em outros roubos, as vítimas destes eram chamadas a comparecer na delegacia para proceder o reconhecimento. O ofendido Sandro apontou, de forma segura, o acusado como o autor do disparo da arma de fogo. (gravação audiovisual fls. 195).<br>Suas palavras foram ratificadas pela de seu colega de corporação, o policial André Solferini Terazan (gravação audiovisual fls. 195).<br>Os autos não revelam elementos, minimamente concretos, aptos a depreciar a palavra dos agentes policiais e a regra é a de que agem nos termos e limites legais.<br>Noutros dizeres, eventual arguição de inidoneidade há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública.<br>Ademais, não estão proibidos de ser inquiridos nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções, sujeitos que estão ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho, valendo acrescentar, paralelamente, inexistir qualquer exigência legal que imponha a ratificação de seus depoimentos por testemunhas civis.<br>Merece destaque que não foi detectada qualquer celeuma entre os envolvidos, de modo a ensejar interesse dos agentes policiais em tecer acusação contra o acusado de forma leviana.<br>Pois bem.<br>O depoimento da vítima, quereconheceu o réu em ambas as fases da persecução criminal, aliado às narrativas dos policiais civis que auxiliaram no deslinde do caso não dão margem à dúvida sobre a autoria pelo acusado.<br>A alegada inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não sugere nulidade.<br>No reconhecimento de pessoas, a regra jurídica acenada tem valia pela recomendação de observância de formalidades, visando possibilitar maior eficácia (certeza) no procedimento de reconhecimento.<br>E tanto assim o é que a norma registra a expressão "se possível"; por isso a jurisprudência pacificou-se no sentido de que o reconhecimento, feito com segurança como ocorre no presente caso , tem valor probatório, independentemente da não realização do procedimento recomendado.<br>Nesse sentido:<br> .. "<br>Quanto ao pleito pela nulidadedo procedimento de reconhecimento de pessoa, sem razão o recorrente, em seu reclami, pois o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 7/3/2014).<br>No caso sob exame, o eg. Tribunal de origem consignou, em síntese, que "O depoimento da vítima, que reconheceu o réu em ambas as fases da persecução criminal, aliado às narrativas dos policiais civis que auxiliaram no deslinde do caso não dão margem à dúvida sobre a autoria pelo acusado.", que "A alegada inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não sugere nulidade", e que "No reconhecimento de pessoas, a regra jurídica acenada tem valia pela recomendação de observância de formalidades, visando possibilitar maior eficácia (certeza) no procedimento de reconhecimento." (fls. 350-359), razões pelas quais não se há falar em ocorrência de nulidade quanto ao reconhecimento pessoal realizado.<br>Conforme mencionado pelo d. representante do Ministério Público Federal, em seu parecer (fl. 464):<br>"3.2. Por fim, tal como se observa dos julgados anteriormente ementados, a eventual inobservância dos procedimentos previstos no art. 226 do CPP não autoriza, automaticamente, a absolvição do acusado, quando presentes outras provas embasando a condenação, como ocorreu na espécie.<br>No caso, o édito condenatório do agravante restou lastreado em outras provas produzidas em juízo, tal como os depoimentos prestados pelos policiais e, inclusive, da vítima, que realizou novo reconhecimento pessoal (fl. 230), razão pela qual não há falar em nulidade processual.<br>Com efeito, "Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;" (STJ, HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)."<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. AUTORIA DEMONSTRADA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ART. 563 DO CPP. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHA DA DEFESA. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA. DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 386, IV, V E VII, DO CPP. AUSÊNCIA DE PROVAS DE AUTORIA. EXAME QUE DEMANDA INCURSÃO NO ARCABOUÇO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.<br>1. "Estando a sentença condenatória, quanto à autoria delitiva, respaldada em outros elementos probatórios e não somente no reconhecimento por parte da vítima na delegacia, não há que se falar em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg no REsp n. 1.314.685/SP, Relator o Ministro Jorge Mussi, DJe 14/9/2012).<br>2. Para a configuração de nulidade processual, faz-se necessária a prova do efetivo prejuízo à parte, conforme inteligência do art. 563 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br> .. <br>5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp 300.047/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 29/8/2014).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ACÓRDÃO FUNDADO EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.<br>I. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é harmônica no sentido de que a eventual inobservância do art. 226, do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa, sendo necessária a efetiva demonstração de prejuízo.<br>II. Agravo Regimental improvido" (AgRg no AREsp 304.970/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe de 12/5/2014).<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo emconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator,monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negarprovimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca dotema."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, incisoII, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimentoao recurso especial, nos termos da fundamentação acima.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.