DECISÃO<br>Por meio da petição de fl. 36, a defesa requer a reconsideração da decisão de fls. 29-30, em que indeferi liminarmente o habeas corpus, por falta de documentação suficiente.Na ocasião, traz aos autos cópia do documento indicado como faltante, qual seja, da sentença condenatória.<br>De plano, saliento que, em que pese a prática reiterada de pedidos de reconsideração, não há previsão legal expressa a permitir o uso do referido instituto. Contudo, no caso, uma vez que agora consta dos autos cópia do documento inicialmente faltante, entendo que, pela aplicação dos princípios da economia e da celeridade processuais, deve o pedido ser conhecido.<br>Passo agora, portanto, à nova apreciação do feito, em que a defesa requera aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial mais brando e a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>No tocante ao paciente Cesar Gabriel Lafore, verifico que essas matérias não foram analisadas pelo Tribunal de origem, o que impede o exame dessas questões diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância.<br>Conforme consta do acórdão impugnado, "As penas foram fixadas de forma razoável e proporcional ao fato, tanto que, no ponto, sequer há insurgência da defesa de César, enquanto a defesa de Cleber postula apenas a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea" (fl. 23).<br>Saliento que tais matérias deveriam ter sido suscitadas no momento oportuno e perante o Juízo competente, até para possibilitar à instância recursal um pronunciamento seguro sobre as questões, sendo, por isso mesmo, vedada a inauguração, em habeas corpus, de tese(s) defensiva(s) não aventada(s) e não debatida(s) na via ordinária.<br>Quanto ao acusado Cleber Oliveira Alves, constato que não há como se lhe aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse benefício aos acusados reincidentes. Por conseguinte, uma vez que ele foi definitivamente condenado a reprimenda superior a 4 anos de reclusão e era reincidente ao tempo do crime, deve ser mantida inalterada a fixação do regime fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), bem como a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>À vista do exposto, reconsidero a decisão de fls. 29-30 somente para, diante da juntada aos autos do documento inicialmente faltante (sentença condenatória), proceder à nova análise do feito. No entanto, embora por fundamento diverso, mantenho o indeferimento liminar do habeas corpus, com fulcro no art. 34, XX, c/c o art. 210, ambos do RISTJ.<br>Publique-se e intimem-se.