DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de YOHAN ITSO, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA no julgamento da Apelação Criminal n. 5039261-89.2021.8.24.0038.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância pela prática de crime de tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelaçãocorpus perante o Tribunal de origem, o qual negou provimento ao recursonos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/06). DIMINUIÇÃO RECURSO DEFENSIVO. REQUERIDA APLICAÇÃO § 4º., DA CAUSA DE DE PENA CONTIDA NO ART. 33, LEI N. 11.343/06. INVIABILIDADE. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA COMPROVADA. RECURSO DESPROVIDO (fl.39).<br>No presentewrit, a Defensoria Pública afirma que o paciente preenche todos os requisitos para aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. Argumenta que o benefício foi indeferido com fundamento em elementos que não constam dos autos.<br>Aduz que a pequena quantidade de drogas apreendida deve ser levada "em conta para avaliar a baixa censurabilidade da conduta " (fl.8).<br>Requer, em liminar, a suspensão dos efeitos da condenação até o trânsito em julgado do presentewrite, no mérito, a aplicação da minorante do tráfico privilegiado.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoávelverificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>O Juízo de primeiro grau afirmou a participação do paciente em organização criminosa mediante a seguinte fundamentação:<br>Mostra-se comprovada a materialidade por intermédio do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de constatação, fotografias, laudos periciais n. 2021.01.07529.21.002-72, n. 2021.01.07529.21.003-44 e declarações anexadas ao processo, que indicam que os fatos ocorreram de maneira semelhante ao que foi descrito na denúncia, apontando, inclusive que a droga apreendida é crack. A autoria, por outro lado, está caracterizada. Os agentes que realizaram a prisão do acusado (El, APF5, 11s3), afirmaram na fase policial que a guarnição 3233, recebeu denúncias de vizinhos insatisfeitos, dando conta que no local estaria novamente ocorrendo tráfico de drogas, pois a movimentação passou a ser intensa de pessoas diferentes entrando e saindo do local, então como já é de conhecimento da guarnição que o local é apenas utilizado para a traficância, deslocou até o referido local e 11agrou o acusado picando e embalando substância análoga a crack, confessando que estaria no local traficando, em buscas encontraram mais algumas pedras de crack embaladas e prontas para a comercialização; que o acusado foi conduzido junto com sua namorada Beatriz Westrupp Rosa, a qual figura como testemunha; que salienta que o local é hostil, de domínio da facção criminosa PGC e que durante a abordagem foram arremessadas pedras em direção a guarnição, que precisou se abrigar para manter sua integridade, bem como do custodiado e da testemunha. A testemunha Beatriz Westrupp Rosa, aduziu na fase policial que estava no local, pois fica com o acusado, que saiu do trabalho e passou na sua casa, depois foi fumar maconha com ele; que viu o acusado picando dura, mas não tem nenhum envolvimento com que ele faz. O acusado (El, Vídeo 1, APF) na fase policial permaneceu em silêncio. Em juízo, o Policial Militar Izaque Serafim de Matos confirmou aquilo que foi falado em solo policial, acrescentando que receberam denúncias de que no local novamente estaria ocorrendo tráfico de drogas; que o localé de invasão e bem conhecido das guarnições; que o barraco onde o réu foi abordado há sete anos é usada como ponto de tráfico; que foram até o local e abordaram o réu e sua namorada; que quando adentraram no barraco, que não possui condições de moradia, o réu estava picando crack; que o réu possuía um celular, uma navalha e material para embalagem para pedras; que o réu confirmou o crime; que o local é de domínio da facção PGC, sendo bem hostil; que no local já ocorreu atentado contra viaturas; que não sabe se o réu é faccionado, mas pode afirmar que o tráfico no local ocorre com anuência da organização. Já o policial Kayo Adriano Monte Castro, em juízo, trouxe informações semelhantes ao colega de farda, confirmando a ocorrência do crime e dizendo que o local do crime é dominado pela facção PGC e que para realizar traficância naquele local é preciso a anuência da organização. O réu, interrogado, confessou a prática do crime.  .. Não bastasse, o local em que ocorreu a abordagem é um barraco que, segundo constou no depoimento supra, não possui sequer condições de moradia. Assim, deve o réu ser responsabilizado pelo crime apontado na denúncia. Inviável no caso a incidência da minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, já que, embora o réu não seja reincidente, há indicação do seu envolvimento com organização criminosa. O crime estava sendo praticado em local dominado pelo PGC (Primeiro Grupo Catarinense) e, conforme consta, não seria possível a traficância naquele ambiente se não houver anuência e autorização dessa organização criminosa, o que, a meu sentir, denota o envolvimento do acusado com a facção, circunstância que impossibilita o reconhecimento do tráfico privilegiado. Passo à aplicação da pena (art. 68, caput, do CF) (fl. 160/161).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, destacou o seguinte:<br>Ocorre que, dos elementos constantes dos autos, verifica-se que, embora o acusado seja tecnicamente primário, a prova oral amealhada aos autos é forte a indicar sua participação em organização criminosa, qual seja, o PGC - Primeiro Grupo Catarinense.<br>Neste ponto, como bem consignou o magistrado sentenciante, "O crime estava sendo praticado em local dominado pelo PGC (Primeiro Grupo Catarinense) e, conforme consta, não seria possível a traficância naquele ambiente se não houver anuência e autorização dessa organização criminosa, o que, a meu sentir, denota o envolvimento do acusado com a facção, circunstância que impossibilita o reconhecimento do tráfico privilegiado" (e. 70)<br>Acrescenta-se que os policiais Izaque Serafim de Matos e Kayo Adriano Monte Castro foram enfáticos em afirmar, tanto na fase indiciária quanto em juízo, que o local em que houve a apreensão é de domínio do PGC (e. 70).<br>Além disso, conforme consta no boletim de ocorrência, "o local é hostil, de domínio da facção criminosa PGC e que durante a abordagem foram arremessadas pedras em direção à guarnição, que precisou se abrigar para manter sua integridade" (autos em apenso), situação que demonstra que os aliados do apelante tentavam reprimir sua prisão.<br>Desta feita, restou demonstrado pelas circunstâncias da diligência que o apelante integra organização criminosa, motivo por que mantenho as reprimendas impostas na sentença, restando prejudicados os pedidos sucessivos (fl.41).<br>Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram a impossibilidade de aplicação da minorante do tráfico privilegiado levando em conta as circunstâncias do crime e a prova oral produzida.<br>No caso concreto, o paciente foi flagrado em local conhecido pela prática de crimes de tráfico de drogas, dominado por organização criminosa denominada PGC (Primeiro Grupo Catarinense), preparando porções decrackpara venda a varejo.<br>A prova testemunhal foi coesa no sentido de que não seria possível a prática de delito dessa natureza naquela região sem a participação da organização criminosa que domina a localidade e dificulta as operações de segurança pública- no momento do flagrante, os policiais afirmaram a necessidade de procurarem abrigo ante as retaliações dos populares que utilizaram de pedras para tentar impedir a prisão.<br>Rever tais conclusões demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita dohabeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>2. No caso, observa-se que as instâncias ordinárias deixaram de aplicar a minorante do tráfico privilegiado, por entenderem que, não só a quantidade de drogas apreendidas - 170 invólucros plásticos de maconha (2.100,5g), 1.789 invólucros plásticos de cocaína (1.676, 3g) e 189 invólucros plásticos de crack (155,9g), mas as circunstâncias do fato (apreensão de drogas variadas, embaladas em porções individuais, prontas para o comércio ilícito, em local dominado por facção criminosa) -, não deixam dúvidas do envolvimento habitual do ora agravante com o nefasto comércio ilegal. Assim, assentado pela instância antecedente, soberana na análise dos fatos, que o réu se dedica ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 652.335/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.<br>11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>IV - In casu, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada nas circunstâncias da apreensão dos entorpecentes e da prisão em flagrante do paciente, o qual foi autuado em local dominado por facção criminosa, vale dizer, o réu foi visto pela Guarnição com uma sacola que continha 48 (quarenta e oito) pequenos sacos de maconha, em localidade dominada pela facção criminosa Comando Vermelho, onde não inexiste tráfico autônomo, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.<br>V - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 565.816/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presentehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.