DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JARVIS CHIMENEZ PAVAOcontra decisão proferida pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que inadmitiu recurso especial fundamentado na alínea a do permissivo constitucional.<br>Consta dos autos que oeg. Tribunal de origem, em decisão unânime, negou provimento ao recurso em sentido estrito ali interposto pela Defesa (fls. 126-127). Eis a ementa do acórdão:<br>"DIREITO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. TRANSACIONALIDADE DA CONDUTA. COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL. TESTEMUNHA RESIDENTE NO EXTERIOR. PROVA EMPRESTADA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. TRIBUNAL DO JÚRI.<br>1. Embora a execução dos crimes tenham tido início no exterior, o resultado foi produzido no Brasil, atraindo a regra de competência insculpida no art. 109, inciso V, da Constituição Federal.<br>2. Quanto à testemunha residente no exterior, cabe à defesa demonstrar a imprescindibilidade da oitiva, o que não restou apurado na persecução correlata.<br>3. Tendo em vista o Acordo sobre Prevenção, Controle, Fiscalização e Repressão ao Uso Indevido e ao Trá co Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas,  rmado entre os governos brasileiro e paraguaio, bem como a existência de termo de cooperação institucional entre os órgãos investigativos desses países, inexiste qualquer irregularidade no intercâmbio direto de informações para  ns de repressão ao trá co internacional de drogas, sendo tais elementos submetidos ao contraditório a partir da sua juntada aos autos do processo.<br>4. A correta interpretação do art. 5º da Lei 9.296/96 autoriza sucessivas prorrogações das interceptações telemáticas e telefônicas, ainda mais quando se tratarem de fatos complexos e que exijam investigação diferenciada e contínua. Precedentes.<br>5. A função do Poder Judiciário, na fase da instrução preliminar, é avaliar se há indícios de que os fatos narrados pelo Ministério Público Federal efetivamente ocorreram como descritos e se adescrição típica possui, ao menos em tese, congruência jurídica.<br>Havendo tais indícios, o réu deve ser pronunciado e o julgamento do mérito das alegações remetido ao seu juiz natural, notadamente o Conselho de Sentença.<br>6. Havendo desacordo entre a versão dos fatos apresentados pela acusação e pela defesa, compete ao Conselho de Sentença adotar uma delas como a verdadeira."<br>Opostos embargos de declaração, pelo ora agravante (fls. 147-149), foram eles rejeitados, à unanimidade de votos (fls. 159-165), nos termos da ementa a seguir transcrita:<br>"PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 619 DO CPP.OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. PREQUESTIONAMENTO.<br>1. Os embargos declaratórios são cabíveis nos casos em que constatada omissão, ambiguidade, obscuridade ou contradição no acórdão, o que não se configura na espécie.<br>2. Os embargos de declaração não se prestam para a rediscussão dos fundamentos da decisão atacada.<br>3. Não há necessidade de o julgador mencionar todos os dispositivos legais e constitucionais em que fundamenta sua decisão, pois o enfrentamento da matéria por meio do julgamento proferido pelo Tribunal justi ca o conhecimento de eventual recurso pelos Tribunais Superiores."<br>Sobreveio recurso especial, interposto com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, no qual se alega violação aoart. 25, do Decreto n. 6.340/2008, ao art. 12, do Decreto n. 441/1992, ao art. 7º,§ 2º, do Código Penal, e aos arts. 70, 157, 239, 202, 400 e 386, inciso V, todos doCódigo de Processo Penal (fls. 172-191). Para tanto, mencionaque:<br>a) "há equívoco no v. acórdão. Pois, o E. Relator, ao aplicar, na espécie, o referido artigo 6º do Código Penal, não observou corretamente o locus delicti commissi para verificar se a justiça brasileira seria competente para processar e julgar os fatos imputados ao Recorrente!" (fl. 176);<br>b) " .. a conduta imputada ao ora Recorrente foi praticada totalmente em território paraguaio. Assim, o crime em tese cometido pelo mesmo, não ocorreu em território brasileiro, o que impossibilita a aplicação da lei brasileira nos termos do artigo 5º do Código Penal" (fl. 177);<br>c) " .. in casu não há a incidência, ao mesmo tempo, de todas as condições previstas no §2º do artigo 7º do Código Penal. Portanto, a lei brasileira não se aplica em relação ao ora Recorrente!" (fl. 179);<br>d) " .. o ora Recorrente, de dentro do Presídio em Assunção-PY, teria atuado como fornecedor de outras organizações criminosas, que resultaram na deflagração de outras operações, em especial a Operação Panóptico, que tramitou na 5ª Vara Federal de Novo Hamburgo-RS" (fl. 182);<br>e) " .. a utilização da referida prova violou frontalmente a Convenção Interamericana sobre Assistência Mútua em Matéria Penal, posto não ter sido respeitado os trâmites legais determinados pelo artigo 25 do Decreto 6.340/08, portanto, trata-se de prova ilegal." (fl. 186);<br>f) Houve "VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO AO UTILIZAR PROVA EMPRESTADA" (fl. 187), pois "houve o desrespeito na tramitação para compartilhamento de provas, no presente tópico, se demonstrará a inobservância do contraditório ao utilizar a referida prova, tida como emprestada!" (fl. 187).<br>Ao final, requer "seja admitido o presente Recurso Especial pela alínea "a", III, do artigo 105 da Constituição Federal e, presentes seus pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade, seja no mérito conhecido, a fim de dar-lhe provimento para reformar o acórdão recorrido, considerando os seguintes:" (fl. 190):<br>"a-) o conhecimento do tópico de item III. I, para declarar nulo todos os atos praticados pelo Juízo da 5ª Vara Federal de Caxias do Sul-RS, em especial a prolação de sentença de pronúncia nos autos da Ação Penal n. 5009642- 93.2011.4.04.7107, por terem sido praticados por Juízo incompetente;<br>E posteriormente, em observância ao artigo 70 do Código de Processo Penal, que se determine a redistribuição do feito, através da Cooperação Jurídica Internacional, para a Justiça da República do Paraguai, competente para julgar e processar os crimes atribuídos ao Recorrente;<br>b) em relação ao item III. II, deverá ser extraído dos autos o Informe TDI-E-010, pois sua juntada não foi realizada de conformidade com os trâmites previstos na Convenção Interamericana sobre Assistência Mútua em Matéria Penal - Decreto 6.340/08, isto em observância ao artigo 157 do Código de Processo Penal;<br>c) em relação ao item III. III, requer-se o reconhecimento da nulidade do v. acórdão e da r. sentença, para determinar a extração do Informe TDI- E-010, posto não ter sido observado o contraditório, logo, trata-se de prova ilegal, sendo esta medida de Direito e Justiça!" (fl. 191)<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 213-223), oespecial foi inadmitido na origem pelaincidência daSúmulan.7/STJ, e pelo fato de que "o próprio STJ já se manifestou a respeito da competência da Justiça Federal brasileira para o processamento dos delitos cometidos pelo recorrente em diferentes oportunidades (como exemplo mais recente, o Agravo em Recurso Especial nº 1829146, de relatoria do Min.Olindo Menezes)"(fls. 248-251).<br>Daí o presente agravo, no qual oagravante,em apertada síntese, repisaos argumentos expendidos no apelo nobre (fls. 259-265).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do agravo (fls. 299-306). Eis a ementa do parecer:<br>"Agravo em recurso especial. Homicídio e Tráfico de drogas. I) Alegações de incompetência do Juízo, sob o argumento de que os crimes não teriam sido pratica- dos, de suposta ausência de resultado em território brasileiro, de não configuração da associação crimi- nosa e de ausência de conexão entre os delitos. Ne- cessidade do revolvimento fático-probatório. Óbice da súmula 7/STJ. II) Debate acerca de qual a justiça competente para o julgamento da ação penal. Discus- são inócua, pois objeto do julgamento do Conflito de Competência (CC) 123.386-RS, Relatora Ministra Lau- rita Vaz, Terceira Seção, julgado em 23.10.2013, DJe 05.11.2013. Parecer pelo não provimento do agravo."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo não merece ser conhecido.<br>Conforme mencionado,o especial foi inadmitido na origem pela incidência da Súmula n. 7/STJ, e pelo fato de que "o próprio STJ já se manifestou a respeito da competência da Justiça Federal brasileira para o processamento dos delitos cometidos pelo recorrente em diferentes oportunidades (como exemplo mais recente, o Agravo em Recurso Especial nº 1829146, de relatoria do Min. Olindo Menezes)" (fls. 248-251).<br>Neste agravo, contudo, a Defesa, resumidamente, limitou-se a reiterar os argumentos expendidos no apelo nobre. Com efeito, oagravantedeixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, todas as razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, qual seja, o fundamento relativoà incidência daSúmula n. 7/STJ.<br>Quantoà incidência da Súmula n. 7/STJ, limitou-se a mencionar que "não poderia o nobre Desembargador Vice-Presidente utilizar-se do referido fundamento para inadmitir o Recurso Especial" (fl. 263).<br>Aduz, outrossim, que "a r. decisão, data maxima venia, ofendeu o princípio da colegialidade e da ampla defesa, com fundamentos extra petita!" (fl. 384).<br>De fato,das razões colacionadas na irresignação, verifico que a parte não refutou a aplicação da Súmula 7/STJ de maneira adequada, pois deveriaoagravanteindicar como o acórdão recorrido enfrentou a questão posta em debate no recurso especial, bem como demonstrar a desnecessidade da análise do conjunto fático- probatório, deixando claro que os fatos foram devidamente consignados no decisum a quo, o que não aconteceu.<br>De igual modo, da análise do presente agravo, constata-se que o recorrente quedou-se inerte em relação ao óbice, também utilizado pelo Tribunal a quo para inadmitir o apelo nobre, consistente no fato de que"o próprio STJ já se manifestou a respeito da competência da Justiça Federal brasileira para o processamento dos delitos cometidos pelo recorrente em diferentes oportunidades (como exemplo mais recente, o Agravo em Recurso Especial nº 1829146, de relatoria do Min. Olindo Menezes)" (fls. 248-251).<br>Nada foi dito pelo agravante, a respeito deste fundamento último, pelo que, também por esse motivo, não merece ser conhecido o presente agravo.<br>Desse modo, a ausência de impugnação, específica e fundamentada, dos fundamentos empregados pela eg. Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.<br>Este é o teor do art. 932, inciso III, do Código de Processo Civil/2015, que autoriza o relator a não conhecer de recurso que tenha deixado de impugnar os fundamentos da decisão recorrida.<br>Além do mais, o art. 253, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, com redação dada pela Emenda Regimental n. 22/2016, autoriza o relator a não conhecer do agravo que descumpra a tarefa de infirmar as razões de decidir que levaram ao trancamento do recurso especial.<br>Ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.<br>2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016).<br>Conforme entendimento assentado nesta Corte, "deve a parte recorrente impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurge, não bastando a formulação de alegações genéricas em sentido contrário às afirmações do julgado impugnado ou mesmo a insistência no mérito da controvérsia" (AgRg no AREsp n. 705.564/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 25/8/2015).<br>Portanto, em respeito ao princípio da dialeticidade, a impugnação à decisão deve ser clara e suficiente a demonstrar o equívoco na sua negativa em todos os pontos indicados pela decisão que negou trânsito ao recurso.<br>Diante do exposto, não conheço do agravo nos termos do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL QUE NÃO REFUTA TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.