DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 225/226):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA - PRETENDIDA REVOGAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENTES OS REQUISITOS DOS ART. 312 E 313 DO CPP - PACIENTE REINCIDENTE - INSUFICIÊNCIA DE OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES NÃO PRISIONAIS - ART. 319, CPP - PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DO GRAVE ESTADO DE SAÚDE DO PACIENTE - NÃO PREENCHIDOS OS REQUISITOS AUTORIZADORES - EXTENSÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO QUE CONCEDEU AOS CORRÉUS LIBERDADE PROVISÓRIA - ART. 580 DO CPP - INVIABILIDADE - CONDIÇÕES DE CARÁTER EXCLUSIVAMENTE PESSOAIS - DISTINGUISHING - IDENTIDADE FÁTICO-JURÍDICA NÃO EVIDENCIADA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO - ORDEM DENEGADA.<br>-Evidenciado elementos aptos a demonstrar o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, a segregação preventiva mostra-se necessária, mormente para garantia da ordem e saúde públicas.<br>-Diante das conjunturas do caso em tela, frente à associação para o tráfico, a meu sentir, neste momento processual, mostra-se inviável atender a pretensão deduzida na impetração, vez que necessário uma melhor instrução do feito com vistas à apuração adequada da responsabilização do paciente na prática criminosa.<br>-Além da contumácia delitiva do agente - eis que ostenta duas condenações, com trânsito em julgado, pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 -, o paciente é suspeito de integrar associação criminosa estruturada, voltada, precipuamente, para a prática de tráfico de drogas, no município de Monte Carmelo e região, sendo supostamente coordenada de dentro de estabelecimento prisional e com a participação de servidores públicos.<br>-No que concerne ao pedido de prisão domiciliar, tendo em vista o alegado estado de saúde do paciente, verifica-se, a exame dos autos, a ausência de comprovação da efetiva necessidade da medida, nem a impossibilidade de receber o tratamento médico de que necessita dentro do estabelecimento prisional, de modo que o direito à referida benesse não deve ser deferido.<br>-Inviável a extensão dos efeitos da decisão que concedeu liberdade provisória aos corréus, nos termos do art. 580 do CPP, se pautadas em condições de caráter exclusivamente pessoal.<br>-Tendo em vista a ausência de identidade fático-jurídica, não se verifica afronta, in casu, à decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal no HC 143.641/SP.<br>-De acordo com posicionamento firmado pelo STJ, "as condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva".<br>-O Habeas Corpus não é o instrumento adequado para valoração do mérito da própria ação penal, por exigir exame aprofundado da prova, a não ser diante de evidente possibilidade de lesão ou ameaça de lesão à liberdade ambulatorial do paciente, nos termos do art. 5o, LXVIII da Constituição Federal, o que não se vislumbra no presente caso.<br>-Ordem denegada.<br>Consta dos autos prisão preventiva pela prática dos crimes tipificados nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/2006.<br>A defesa insurge-se contra a decretação da custódia cautelar, alegando a falta de fundamentação adequada, bem como que o recorrente possui problemas de saúde, o que autoriza prisão domiciliar.<br>Aduz, ainda, a aplicação do art. 580 do CPP para estender benefício concedido a corréu e considerar inúmeros precedentes de casos semelhantes a serem considerar para deferir a liberdade ou fazer a distinção.<br>Busca a imediata concessão da liberdade provisória, com ou sem a fixação de cautelares alternativas.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Como dito na decisão liminar,a prisão preventiva (ou o não cabimento da substituição por outra medida cautelar), admitida excepcionalmente antes do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória, deverá ser justificada em concreto e de forma individualizada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva foi decretada pelos seguintes fundamentos (fls. 230/232):<br>" ..  2.1. Dos acusados Paulo Roberto de Souza; Caique Simão José; Brandon Presley Romeiro de Oliveira e Thalles Henrique dos Santos:<br>A prova da existência dos crimes e os indícios de autoria podem ser extraídos, por ora, de todo o conjunto probatório produzido durante meses de investigação pela 2a Promotoria de Justiça de Monte Carmelo em cooperação com o GAECO Regional de Patos de Minas, específica e notadamente dos autos circunstanciados de interceptações telefônicas indexadas à denúncia e do anexo fotográfico (ID 5863242999). Tais documentos demonstram, de forma clara e objetiva, os entorpecentes, certa quantia em dinheiro e vários celulares que foram apreendidos com Lorrainy Moreira, bem como dos relatórios elaborados pelo Grupo de Atuação Especial de Combate ao crime Organizado (GAECO) que estampam toda a ação dos integrantes da associação criminosa.<br>Some-se a isso o fato de o acusado, Brandon Presley Romeiro Oliveira, ostenta várias condenações e passagens pela justiça criminal, pois, além dos delitos de tráfico de drogas ora imputados, possui outras por furto, ameaça, associação para o tráfico, posse irregular de arma e crime de trânsito (ID 5863243007). Já o acusado Paulo Roberto de Souza, também ostenta várias condenações criminais e passagens pela justiça criminal pela prática do delito de tráfico de drogas (ID nº 5882983057). Da mesma forma ocorre com o acusado Caíque Simão José que possui várias anotações em sua certidão de cientes criminais por tráfico de drogas (ID nº 5863243008).<br>E mais: da detida análise dos autos, principalmente das interceptações telefônicas fitas com a devida autorização judicial, infere-se que Paulo Roberto de Souza; Caíque Simão José; Brandon Presley Romeiro de Oliveira e Thalles Henrique dos Santos exercem atividades relevantes dentro da estrutura organizacional do grupo criminoso deflagrado, como vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo e fornecer drogas. Logo, o decreto da prisão preventiva dos acusado se mostra adequado e necessário para o no o decreto da prisão preventiva dos acusados se mostraadequado e necessário para o desmantelamento da mencionada associação criminosa, interrupção da ação delitiva dos vários envolvidos e para a manutenção da ordem pública (CPP, art. 282, incisos I e II, c/c o art. 312).<br>Importante também mencionar que o artigo 313, inciso I do Código de Processo Penal, autoriza a necessidade de prisão dos acusados, os quais, em caso de eventual condenação, pelos delitos que lhe são imputados, serão punidos com pena privativa de liberdade máxima abstratamente cominada superior a 04 (quatro) anos de reclusão (Lei nº 11.343/06, art. 33, c/c o art. 35). Além do mais, pelas CAC"s e FAC"s de Paulo Roberto de Souza, Caíque Simão José e Brandon Presley Romeiro de Oliveira anexadas, indicam que trata-se de acusados reincidentes específicos, pois, quando da prática dos crimes que ora lhes aso imputados, os investigados encontravam-se cumprindo pena  .. , restando demonstrado o menoscabo dos acusados pela ação punitiva estatal e o desinteresseem se submeterem aos comandados legais.<br> .. <br>Acresça-se ainda que não consta nos autos nenhuma informação de que Paulo Roberto de Souza; Caíque Simão José; Brandon Presley Romeiro de Oliveira e Thalles Henrique dos Santos exerçam alguma atividade profissional lícita, o que corrobora a tese da existência do perigo gerado pelo estado de liberdade dos imputados (CPP, art. 312, caput e §2º). Também existe a urgência da medida requerida pelo Ministério Público e o perigo de sua ineficácia neste momento processual; não havendo por outro lado qualquer possibilidade de substituição da prisão preventiva dos acusados por medidas cautelares diversas da constrição da liberdade, diante dos fatos concretos contemporâneos apresentados na presente ação criminal, discriminando de forma individualizada a conduta de cada um dos imputados (CPP, art. 282, §§2º, 3ºe 6º).<br>Em síntese, considerando que as investigações comandadas pelo GAECO de Patos de Minas indicam, ao menos em sede de cognição sumária e convencimento provisório, que Paulo Roberto de Souza;Caíque Simão José; Brandon Presley Romeiro de Oliveira e Thalles Henrique dos Santos e outros imputados integram uma associação criminosa envolvida com tráfico de substâncias entorpecentes na Comarca de Monte Carmelo e região, a decretação da prisão preventiva daqueles é a medida que se impõe. (..)"- evento/ordem nº 15.  .. <br>Como se vê, a custódia preventiva foi decretada com esteio em fundamentação que se revelaidônea, diante dos indícios de pertencimento a grupo criminoso com posição destacada na organizaçãoe reiteração delitiva, sendo reincidente específico.<br>Justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação. Nesse sentido: RHC 46.094/MG, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 04/08/2014; RHC 48.067/ES, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, DJe 18/06/2014; RHC 46.341/MS, Relatora Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 11/06/2014; RHC 47.242/RS, Relator Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 10/06/2014.<br>A periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto de custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC 286.854/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 1º/10/2014; RHC 48.002/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 04/08/2014; RHC 44.677/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 24/06/2014.<br>Por outro lado, quando à prisão domiciliar, extrai-se do acórdão (fls. 241/242):<br> ..  Noutro norte, em relação ao pedido de concessão de prisão domiciliar ao acusado, tendo em vista o alegado estado de saúde do paciente, depreende-se que o pedido foi indeferido em razão da inexistência de comprovação cabal da atual condição médica do paciente, bem como a permanência dos motivos que ensejaram a decretação da segregação preventiva.<br>Nesse viés, acertadamente, a meu ver, agiu o Magistrado de 1º grau, eis que, inexistente, in casu, comprovação inequívoca de que o paciente estaria com estado de saúde grave ou desprovido de assistência médica adequada na unidade prisional em que se encontra recolhido, de modo a ensejar a concessão da prisão domiciliar, com base no art. 318 do CPP.<br>Deste modo, não havendo demonstrada a necessidade especial do tratamento de saúde que não pode ser suprida com a permanência do paciente em custódia, tenho que, por ora, não se vislumbra qualquer constrangimento ilegal por parte da Autoridade apontada Coatora, que justifique a concessão da ordem.  .. <br>Apesar da irresignação defensiva, não se verifica ilegalidade no indeferimento da prisão domiciliar, sendo externada a "inexistência de comprovação cabal da atual condição médica do paciente" e "não havendo demonstrada a necessidade especial do tratamento de saúde que não pode ser suprida com a permanência do recorrente em custódia".<br>Dessa forma, os documentos e fls. 50/55 indicam que o recorrente tem problema de saúde e lhe foram receitados certos medicamentos, mas nada que transparece a absoluta falta de possibilidade do tratamento na unidade prisional. "A negativa de concessão de prisão domiciliar está amparada no entendimento desta Corte Superior, no sentido de que, à luz do disposto no art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, o Acusado deve comprovar que se encontra extremamente debilitado por motivo de grave estado de saúde e a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional, o que não ocorreu no caso."(AgRg no HC 702.485/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/12/2021)<br>Em relação à extensãode benefícios concedidos em casos semelhantes, verifica-se que as decisões trazidas pelo recorrente não guardam similitude com a sua situação processual, haja vista que as mulheres mencionadassão mães de menores de 12 anos, se encaixando na hipótese do art. 318, V, do Código de Processo Penal. As demais pessoasnão possuem menção à prática reiterada de crimes. Logo, nenhuma das pessoasguardasemelhança com as condições do recorrente, já que a reiteração delitiva foi um dos elementos que justificaram a prisão preventiva. Dessa forma, incabível a extensão.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.