DECISÃO<br>Trata-se de pedido de extensão, formulado por ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO, dos efeitos da decisão de fls. 373/380, na qual foi concedida a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente RICARDO DE ALMEIDA RAMOSmediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a serem estabelecidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Alega o requerente que teve o mesmo tipo de participação do paciente no suposto crime, de modo que, à luz do art. 580 do CPP, faz jus à extensão da ordem de soltura concedida a esse réu.<br>É o relatório. Decido.<br>Como é cediço, o deferimento do pedido de extensão exige que o corréu esteja na mesma situação fático-processual daquele já beneficiado, de forma que a motivação da decisão não seja de caráter exclusivamente pessoal, a teor do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>No caso, ao conceder a ordem do writ ao paciente, a decisão proferida assim consignou, no que interessa(e-STJ fls. 377/380):<br>(..)<br>Assim, em que pese à gravidade dos fatos apurados e o expresso relato acerca das circunstâncias do caso concreto, as quais envolveram a apreensão de drogas na residência de um dos corréus, além de uma arma de brinquedo e anotações relativas ao tráfico de drogas,verifica-se não estar evidenciada, em relação ao paciente, periculosidade tal do agente que seja apta a ensejar a decretação de sua prisão antecipada com base nas hipóteses excepcionais do art. 312 do CPP.<br>Com efeito, embora as circunstâncias do flagrante representem indícios da prática do crime imputado, não se pode deixar de levar em consideração que, em sede de segregação cautelar, não bastam a materialidade do crime e os indícios de autoria. Devem ser ponderados, especialmente, os critérios da necessidade e adequação, e dopericulum libertatis, o que, no particular, não foi feito a contento.<br>Por outro lado, ainda que identificada suposta associação entre os agentes visando o tráfico dos entorpecentes, não se extrai dos autos dado indicativo de que o paciente esteja envolvido de forma profunda com a criminalidade. Ao revés, diferentemente do que foi dito em outras decisões em relação ao corréu Alonso Henrique Fernandes,que é contumaz na prática delitiva eapontado como reincidente no tráfico de drogas, o paciente é primário e aparentemente não ostenta registros em sua ficha criminal, não tendo sido apontados quaisquer outros elementos que indiquem efetivopericulum libertatis.<br>Oportuno rememorar que "A prisão preventiva somente se justifica na hipótese de impossibilidade que, por instrumento menos gravoso, seja alcançado idêntico resultado acautelatório" (HC n. 126.815/MG, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Relator p/ acórdão Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 4/8/2015, publicado em 28/8/2015).<br>Além disso, a prisão provisória - que não deve se confundir com a prisão-pena (carcer ad poenam) - não detém o objetivo de atribuir punição ao agente que, em tese, praticou uma conduta típica.<br>A finalidade específica do cárcere cautelar deve ser a de possibilitar o desenvolvimento válido e regular do processo penal. Vale dizer, somente há de ser decretado quando houver nos autos elementos concretos que indiquem a real possibilidade de obstrução na colheita de provas, ou a real possibilidade de reiteração da prática delitiva, ou quando o agente demonstre uma intenção efetiva de não se submeter à aplicação da lei penal, o que não se verifica na espécie.<br>Assim, ausente demonstração concreta sobre a efetiva periculosidade do agente, as circunstâncias mencionadas parecem justificar a aplicação de medidas cautelares menos gravosas que a prisão. Confira-se:<br>(..)<br>Diante desse contexto, entendo ser perfeitamente possível assegurar a ordem pública e o resultado útil do processo por meio de outras medidas cautelares mais brandas, como as previstas no art. 319 do CPP.<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus. Contudo,concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a serem estabelecidas pelo Juiz de primeiro grau, salvo se por outro motivo estiver preso.<br>Assim, a partir dos trechos acima transcritos, verifica-se que a situação do requerente é distinta da do paciente,em razão da dissemelhança entre suas condições pessoais -o paciente é primário e portador de bons antecedentes,enquantoo requerente é reincidente no crime de tráfico de drogas. Tal situação foi explicitamente considerada no decisum e não deixa margem a dúvidas quanto à diferença de situações fático-jurídicas, o queimpede, portanto, a incidência do art. 580 do CPP em favor do requerente.<br>Vale notar, ainda, quea custodia cautelar foi determinada com base em elementos preexistentes ao cumprimento do mandado de busca eapreensão na residência do próprio requerente, o qual, aparentemente, utilizava o local comoponto de depósito e venda de drogas, a evidenciar a maior reprovabilidade da condutaem relação a este réu.<br>Diante do exposto, revela-se incabível a extensão dos efeitos almejada.<br>Dessa forma, indefiro o pedido.<br>Intimem-se.