DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, compedido liminar, impetrado contra o acórdão assim ementado (fl. 24):<br>HABEAS CORPUS. Pretendida revogação da prisão preventiva ou aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no CPP, art. 319. Impossibilidade. Decisão devidamente fundamentada, com indicação dos requisitos dos arts. 282, II e 312, caput. Situação excepcionalíssima, ressalvada pelo STF, no HC nº 143.641/SP e não abrangida pelo art. 318-A e B, que não têm caráter absoluto ou automático, mormente em se tratando da apreensão de mais de 20kg de entorpecentes variados. Alegação de desproporcionalidade e ilicitude probatória que demanda aprofundada análise do acervo probatório, inviável nesta estreita via do writ. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem denegada.<br>Consta dos autos que apaciente foipresaem flagrante, convertido em prisão preventiva, pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, 34 e 35 da Lei 11.343/2006.<br>A impetrante informa que apacienteestavana residência de uma amiga, não tinhaconhecimento de nenhum crime praticado naquele lugar, quando a casa foi invadida por policiais. Destaca que a casa foi invadida sem qualquer ordem judicial ou autorização dos moradores.<br>Pretende a revogação da prisão preventiva, argumentando a que paciente é primária, com ocupação lícita, residência fixa, mãe de filho menor de 12 anos, sendo assim por essa razão dentre outras, sua prisão é totalmente descabida e desnecessária, e que se verifica a ausência de fundamentação no decisório que manteve a segregação cautelar.<br>Argumenta, ainda, que o flagrante ocorreu de forma ilegal, pois foi realizado sem ordem judicial e por meio de invasão de domicílio.<br>A liminar foi indeferida. As informações foram prestadas. O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão de prisão preventiva restou assim fundamentada (fls. 18-22):<br> .. <br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do crime de TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, em especial as declarações colhidas, o auto de apreensão e o laudo de constatação da droga.<br>Segundo os policiais civis: "que em decorrência da Ordem de Serviço nº 98/2021, da 3ª Delegacia de Repressão a Homicídios Múltiplos, campanávamos no local observando intensa movimentação na residência. Perto das 4h e 45 minutos, uma Jeep Renegade cinza se aproximou e dela desceu o indivíduo que posteriormente identificamos como SANDRO MARCELO SAPATA JÚNIOR, que sabemos atender pela alcunha de "BALEADO". Um indivíduo alto, esguio, posteriormente identificado como ALEXANDRE JONATHA DE MACEDO OLIVEIRA, que atende pela alcunha de "AUGUSTINHO", também adentrou ao local em seguida, mas não conseguimos observar como chegou. Alguns minutos depois, chegaram as primeiras mulheres na casa. Observamos ao menos cinco mulheres adentrarem e a primeira a sair foi abordada. Ela levava consigo uma mochila nas costas. Indagada, não soube informar o que levava e afirmou ter ido buscar uma encomenda (a própria mochila) para entregar em um bairro próximo e que ganharia R$ 50,00 na entrega. Ela se identificou como INGRID KANANDA SILVA. Em revista à mochila, constatamos que levava consigo drogas, já embaladas para mercancia. Em evidente situação flagrancial, demos a ela voz de prisão e adentramos no imóvel, sendo que o acesso se dá por um corredor e ao final há uma escada de acesso a um pavimento superior onde estava situada a residência. A porta estava entreaberta, ouvimos vozes e pudemos visualizar pessoas em seu interior. Ao nos visualizar, o homem que foi posteriormente identificado como JOSE ORIVALDO RODRIGUES CANDIDO, que atende pela alcunha de "NENÊ", morador da residência, tentou frustrar nossa entrada, mas quando ressaltamos que eramos policiais, ele cessou a resistência e surpreendemos ele, SANDRO , ALEXANDRE e outras 5 mulheres no interior da residência com grande quantidade de entorpecentes embalados, separados por tipos e porções e estavam sendoguardadas em mochilas. As drogas estavam no chão, em embalagens transparentes e era perfeitamente notória no local. Todos receberam voz de prisão em decorrência da situação flagrancial. Foram cientificados acerca dos direitos constitucionais de permanecerem em silêncio, constituírem defensor, comunicarem familiares. Por não oferecem resistência, não possuírem antecedentes e não representarem risco para esta equipe e para elas mesmas, nenhuma das mulheres foram Algemadas".<br>Trata-se, na hipótese, da apreensão de 827 porções de maconha (11414,7 g), 8.887 porções de cocaína (7508,9g) e 8600 pedras de crack (2516 g), além de folhas com anotações sugestivas da atividade de tráfico de drogas, mochilas e celulares.<br>Note-se que a quantidade de droga apreendida é suficiente para a atestar a mercancia envolvendo a criminalidade organizada - com o que foi periciado e aferido pelo laudo seria possível fazer 22.828 cigarros de maconha, 75.080 carreiras de cocaína e 12.580 cachimbos de crack 1 , quantidade que se mostra para além do necessário e ordinário ao consumo individual (indicando a finalidade de mercancia).<br>A expressiva quantidade (são mais de 20 QUILOGRAMAS de drogas) e variedade de drogas também indica maior envolvimento com o tráfico e com a alta criminalidade organizada e, por conseguinte, o risco à ordem pública.<br>Ademais, há gravidade em concreto naconduta, que deflui da ENORME quantidade (suficiente para atingir pelo menos 110.000 usuários, MAIS DO QUE A POPULAÇÃO DA MAIORIA DOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS) e diversidade de drogas apreendidas, notadamente o nocivo crack, que tantos danos causa à saúde pública.<br>Consta dos autos ainda que o local da prisão funcionariam também como "Tribunal do crime", promovido por organização criminosa.<br>No tocante à alegação de ilegalidade na prisão em flagrante, não se verifica qualquer eiva. Issoporque, antes da entrada dos policiais na residência, foi realizada diligência, pois, segundo depoimento do policial:campanávamos no local observando intensa movimentação na residência. Perto das 4h e 45 minutos, uma Jeep Renegade cinza se aproximou e dela desceu o indivíduo que posteriormente identificamos como SANDRO MARCELO SAPATA JÚNIOR, que sabemos atender pela alcunha de "BALEADO". Um indivíduo alto, esguio, posteriormente identificado como ALEXANDRE JONATHA DE MACEDO OLIVEIRA, que atende pela alcunha de "AUGUSTINHO", também adentrou ao local em seguida, mas não conseguimos observar como chegou. Alguns minutos depois, chegaram as primeiras mulheres na casa. Observamos ao menos cinco mulheres adentrarem e a primeira a sair foi abordada. Ela levava consigo uma mochila nas costas. Indagada, não soube informar o que levava e afirmou ter ido buscar uma encomenda (a própria mochila) para entregar em um bairro próximo e que ganharia R$ 50,00 na entrega. Ela se identificou como INGRID KANANDA SILVA. Em revista à mochila, constatamos que levava consigo drogas, já embaladas para mercancia. Em evidente situação flagrancial, demos a ela voz de prisão e adentramos no imóvel, sendo que o acesso se dá por um corredor e ao final há uma escada de acesso a um pavimento superior onde estava situada a residência. A porta estava entreaberta, ouvimos vozes e pudemos visualizar pessoas em seu interior.<br>Quanto ao tema, consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo TribunalFederal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para seadmitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provasproduzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existênciade elementos concretos que apontem para situação de flagrância.<br>No contexto acima narrado, verifica-sea legitimidade da atuação policial que, em patrulhamento,observando movimentação suspeita em determinado local, e, verificando aocorrência possível de delito de tráfico e situação flagrancial promoveu a entrada no imóvel, realizando as prisões e as apreensões. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA.ALEGADA NULIDADE DO FEITO. BUSCA PESSOAL REALIZADA. RÉU NA POSSE DE PORÇÃO DE DROGA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. PANDEMIA DA COVID-19. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO RECURSO INTERPOSTO NA ORIGEM.ANÁLISE NESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça  STJ é sedimentada no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" ou "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime.No caso dos autos, durante patrulhamento, policiais observaram que o agravante estava em frente ao estabelecimento comercial e demonstrou nervosismo. Então, o abordaram e apreenderam uma porção de maconha, logo em seguida entraram em sua residência nos fundos do estabelecimento, com sua anuência. Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem rondas nas proximidades do local e, diante da atitude suspeita do réu, adentraram no imóvel, juntamente com o mesmo, onde encontraram mais drogas divididas em cinco porções (cerca de 1,5kg de maconha), confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do paciente.<br>2. A questão referente à situação de emergência decorrente da pandemia da COVID-19, não foi debatida no acórdão atacado e, deste modo, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 130.515/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)<br>Quanto ao pedido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar, não se vislumbra no acórdão recorrido (fls. 23-33) manifestação da Corte de origem, o que impossibilita manifestação direta deste Superior Tribunal, sob pena de supressão de instância.<br>No tocante à fundamentação da prisão preventiva, cabe ressaltar que foi motivada pelagarantia da ordem pública, especialmente considerando aquantidade de entorpecentes apreendida - 827 porções de maconha (11414,7 g), 8.887 porções de cocaína (7508,9g) e 8600 pedras de crack (2516 g), além de folhas com anotações sugestivas da atividade de tráfico de drogas, mochilas e celulares- e no fato de funcionar naquele local o que se denominou como"Tribunal do crime" promovido por organizaçãocriminosa (fl. 20), fundamentos que se mostramconcretos.<br>Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Nesse sentido: HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>A custódia preventiva corrobora a orientação de que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009). Nesse sentido: RHC 139.545/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021.<br>Ante o exposto, inexistindo argumentos capazes de alterar a decisão proferida pelo Tribunal de origem, deve o aresto impetrado ser mantido.<br>Dessa forma, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.