DECISÃO<br>DIEGO DE OLIVEIRA ALVESalega ser vítima de constrangimento ilegal em seu direito a locomoção, em decorrência de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulona Apelação Criminal n. 1500586-63.2019.8.26.0400.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenadopela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a 8anos, 10meses e 20 diasde reclusão, em regime inicial fechado, mais multa.<br>Busca a defesa a desclassificação do delito para o tipo previsto no art. 28 da Lei de Drogas.<br>A liminar foi indeferida e, prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do mandamus.<br>Decido.<br>O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pelo paciente se amolda ao tipo previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 -como postula o impetrante -ou ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da mesma lei).<br>Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito em habeas corpus exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, na via mandamental, de cognição sumária, notadamente quando a sentença condenatória é confirmada, em apelação, pelo Tribunal de Justiça estadual, tal como ocorreu na espécie.<br>Entretanto, chama particular atençãodeste julgador o fato de o paciente haver sido condenado a8anos, 10 meses e 20 diasde reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a despeito da reduzida quantidade de drogas apreendidas: 3,67 g de cocaína.<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>Na espécie, contudo, entendo que as instâncias ordinárias não apontaram elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>O Juiz sentenciante, ao concluir pela condenação do paciente pelo delito de tráfico de drogas, destacou que a versão do réu, "confrontada com o quadro de provas produzido, está absolutamente isolada e contraditória" (fl. 39).<br>Nesse sentido, o Tribunal de origem esclareceu que, em que pese a negativa do réu em juízo, o acusado confessou o delito à polícia, de modo que, após a denúncia anônima, "prescindível  ..  que os policiais tivessem presenciado efetiva atividade de comércio" (fl. 55), além de que sua condição de usuário não exclui a possibilidade de comercialização.<br>É imperioso o registro de que a Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. Não por outro motivo, a prática nos tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais.<br>No caso, entretanto, a instância ordinária concluiu pela condenação da paciente em relação à prática do crime de tráfico de drogas, com fundamento, basicamente, nos seguintes argumentos: a) denúncia anônima; b) confissão informal; c) apreensão de droga e dinheiro.<br>No entanto, além de não ter sido expressiva a quantidade de drogas (3,67 g de cocaína), também não há notícias acerca de maiores averiguações acerca do tráfico e em nenhum momento, o paciente foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros.<br>Além disso, a confissão informal, isoladamente, não pode servir de arrimo à condenação, sendo certo que este Superior Tribunal inclusive assim já se manifestou: "A eventual confissão extrajudicial obtida por meio de depoimento informal, sem a observância do disposto no inciso LXIII, do artigo 5º, da Constituição Federal, constitui prova obtida por meio ilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, do mencionado preceito" (HC n. 22.371/RJ, Rel. Ministro Paulo Gallotti, 6ª T., DJe 31/3/2003).<br>Destaco, ainda, que, embora houvesse notícia de denúncia anônima, não se tratava, especificamente nesse caso, de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da prática de tráfico de drogas pelo paciente.<br>De igual modo, faço menção ao fato de que aúnicacondutaimputadapelo Ministério Público em sua denúncia - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foia de trazer consigo(fl. 31), a qual também está prevista no tipo descrito no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é apenas a intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação.Apresunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva - o ânimo a mover a conduta - decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Apenas faço a observação de que nada impede que um portador de 1 g de crack, a depender das peculiaridades do caso concreto, possa ser responsabilizado pelo delito de tráfico de drogas.Pode, evidentemente, estar travestido de usuário, até o ponto em que, contrastado pelas provas efetivamente produzidas ao longo da instrução criminal, venhaa ser condenado pelo comércio espúrio.<br>No entanto, no caso ora em análise, a ausência de diligências investigatórias que apontem, de maneira inequívoca, para a narcotraficância por parte do acusado - e não apenas a acenada existência de ponto de comércio de drogas no local em que ele se encontrava - evidenciao equívoco da condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque o ora paciente não foi flagrado comercializando droga e, portanto, a conclusão sobre sua conduta decorreu de avaliação subjetiva não amparada em substrato probatório idôneo a corroborar a acusação. Logo, impõe-sea desclassificação da conduta imputada ao paciente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>Releva, por necessário, enfatizar que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos - já referidos linhas atrás, os quais já estão delineados nos autos -e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória. Depende, ademais,da definição, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, vis-à-vis os elementos (subjetivos e objetivos) do tipo penal respectivo.<br>Por fim, esclareço que, até mesmoem caso de reincidênciaas penas previstas nos incisos II e III do caput do art. 28 da Lei de Drogas (prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo) serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 meses, consoante o disposto no art. 28, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Assim, uma vez que o paciente foi preso em flagrante em 6/9/2018, respondeu preso a todo o processo e teve negado o direito de recorrer em liberdade, deve ser declarada extinta a punibilidade do fato a ele imputado, diante do cumprimento de pena em quantidade e natureza mais severa do que a sanção cabível.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, para desclassificar a conduta imputada ao paciente para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 e, consequentemente, julgar extinta a punibilidade do fato por ele perpetrado.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias para as providências cabíveis.<br>Expeça-se, de imediato, alvará de soltura a favor do paciente, se por outro motivo não estiver preso.<br>Publique-se e intimem-se.