DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por WILLIAN RAMALHO BARROS, em face de v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, nestes termos ementado(fls. 211-219):<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS -ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA - TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL - EXCEPCIONALIDADE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE SUA VIABILIDADE - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE -PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES - GRAVIDADE CONCRETA -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CARACTERÍSTICAS PESSOAIS ABONADORAS QUE, POR SI SÓS, NÃO AUTORIZAM A SOLTURA -ORDEM DENEGADA."<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual a d. Defesa busca o trancamento do inquérito policial.<br>Aduz queas provas nos autos refletem a decretação de prisão preventiva sem fundamentação concreta em relação ao recorrente (responsabilidade de terceiro).<br>Invoca a falta de laudo definitivo da substância apreendida.<br>Questiona a efetiva tipicidade da conduta do recorrente.<br>Requer, inclusive LIMINARMENTE, "a) O conhecimento e provimento do presente Recurso; b) (..) determinando a imediata LIBERDADE PROVISÓRIA ao paciente William Ramalho Barros, mediante imposição de MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO, com a imediata expedição de ALVARÁ DE SOLTURA (..); c) (..) sustar o andamento do inquérito policial n. 0006390-37.2021.8.13.0543, que tramita em desfavor do paciente (..) trancamento do inquérito policial n. 0006390-37.2021.8.13.0543, que tramita (..) evidente atipicidade da conduta (..)" (fl. 247).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do recurso em parte, por se insurgir em relação a pontos omissos no v. acórdão de origem, o qual, aliás, trago à colação para ilustrar.<br>Vejamos(fls. 211-219):<br>"Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado pelo advogado Clayton Pereira Ribeiro, inscrito na OAB/MG sob o nº 158.185, em favor de Willian Ramalho Barros, apontando como autoridade coatora o juízo da Vara Criminal da comarca Resplendor/MG.<br>Aduz o impetrante que o paciente teve sua prisão preventiva decretada em 13/10/2021 pela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e associação criminosa, prisão esta posteriormente convertida em preventiva.<br>Neste sentido, pleiteia a revogação da prisão de Willian, em apertada síntese, pela ausência de indícios mínimos de autoria e de fundamentação da decisão que decretou a medida extrema em seu desfavor, assim como pela ausência de seus requisitos autorizadores.<br>Destaca características pessoais abonadoras do paciente, tais quais primariedade, bons antecedentes, residência fixa e emprego lícito.<br>Requer, ainda, o trancamento do inquérito policial pela atipicidade da conduta (fls. 01/24 do doc. único).<br>(..)<br>Dando início ao exame dos pedidos, cediço não ser recomendável o trancamento do inquérito policial por se tratar de solução temerária.<br>(..)<br>Vislumbrar-se-ia a possibilidade de trancamento de inquérito policial ou ação penal, em sede de habeas corpus, em situações excepcionais, quando restasse comprovado, logo de início, a atipicidade da conduta, a causa extintiva da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria, o que não se observa no caso dos autos.<br>A regra geral, assim, é a de que não se deve trancar inquérito policial, que nada mais é que simples procedimento administrativo preparatório de ação penal e que tem por único objetivo a apuração dos fatos tidos como delituosos.<br>Como o habeas corpus não se presta a exame de matéria fática controvertida, seu uso para o trancamento de inquérito policial sempre carrega o risco de coarctar atividades naturais da Polícia Judiciária ou do Ministério Público.<br>Em prosseguimento, veja-se a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente:<br>(..)<br>Dito isto, tenho que a decisão supra acha-se devidamente motivada e fundamentada, sem afronta ao art. 93, IX da Constituição Federal ou ao novo art. 315 do Código de Processo Penal, demonstrados prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, além da gravidade concreta do delito em tese perpetrado, a evidenciar o perigo da liberdade do agente.<br>Assim, tenho como inviável a revogação da constrição de Willian à presença dos requisitos autorizadores do acautelamento, elencados nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, mostrando-se derigor a manutenção da prisão preventiva como garantia à ordem pública - o que igualmente indica desarrazoadas as medidas cautelares diversas da prisão, tais quais comparecimento periódico em juízo, recolhimento noturno ou mesmo monitoramento eletrônico, pelo perigo que representa a liberdade do paciente.<br>Vale ressaltar, outrossim, que o princípio constitucional da presunção de inocência não obsta a manutenção da prisão preventiva quando presentes os fundamentos legais da medida, uma vez que o art. 5º, LVII, da Constituição Federal não revogou as diversas modalidades de prisão processual, fazendo referido dispositivo menção expressa à prisão em flagrante ou decorrente de ordem escrita da autoridade judiciária competente.<br>(..)<br>Igualmente, estando presentes os fundamentos necessários à manutenção da custódia cautelar, que tem amparo legal, afigura-se insuficiente a existência de condições pessoais favoráveis. É o que entende a jurisprudência pátria:<br>(..)<br>Logo, não vislumbro constrangimento ilegal a ser sanado por esta via, razão pela qual DENEGO A ORDEM." (grifei)<br>Pois bem.<br>O que se apreende é que o eg. Tribunal de origem não se manifestou no mérito dos pedidos de justa causa para o inquérito, sem, contudo, haver insurgência da d. Defesa em sede de recurso de embargos de declaração no próprio Tribunal.<br>Não obstante a d. Defesa tente adiantar o mérito (atipicidade da conduta e responsabilidade de terceiro) da eventual futura demanda, fato é que nem uma linha sequer sobre os fatos concretos foi traçada no v. acórdão de origem.<br>O mesmo se diga da alegação de inexistência de laudo toxicológico definitivo.<br>Repriso que os pedidos neste recurso foram: concessão de liberdade provisória "mediante imposição de MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO" (fl. 247) esustar/trancaro andamento do inquérito policial n. 0006390-37.2021.8.13.0543, "por evidente atipicidade da conduta (..)" (fl. 247).<br>Importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus e do seu recurso ordinário, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do caderno a quo.<br>Sobre o tema, confira-se:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E OUTRAS PROVAS TESTEMUNHAIS. AUTORIA DELITIVA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>(..)<br>4. A pretendida absolvição do paciente ante a alegada ausência de prova da autoria delitiva e da materialidade é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido na ação penal, providência vedada na via estreita do remédio constitucional do habeas corpus, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 475.442/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/11/2018, grifei).<br>Sendo assim, por ser inviável tanto o debate de fatos e provas nesta Corte Superior em indevida supressão de instância quanto o manejo do recurso ordinário em substituição aos embargos de declaração na origem (erro grosseiro), incabível o conhecimento do presente recurso na porção aqui apontada.<br>Portanto, conheço do pedido apenas em relação à prisão preventiva.<br>Passo à análise do pedido liminar.<br>Neste ponto, vejo que a prisão preventiva foi decretada ancorada nos seguintes argumentos (fls. 214-):<br>"Em apertada síntese, a representação aduz que, após abordagem de um usuário de drogas, conseguiram informações que reforçaram as denúncias anônimas de que o Representado estaria realizando o comércio ilícito de entorpecentes no distrito de Calixto, inclusive, com o detalhe de que ele teria recebido uma carga expressiva de substâncias ilícitas, as quais estariam guardadas em determinada propriedade rural. As informações davam conta também que ele utilizava uma motocicleta com o fim de dar vazão às vendas. De posse das informações, militares realizaram o monitoramento do local indicado pelo informante, avistaram o Representado, chegando em numa motocicleta compatível com os detalhes fornecidos, movimentando-se até uma casa fincada no fundo da propriedade, motivo pelo qual realizaram a investida, que foi frustrada pela evasão do Representado. Acrescenta-se que os militares adentraram no imóvel pela porta deixada aberta pelo Representado, verificando que, apesar de não ser habitada, era usada com frequência, e teriam localizado 57 (cinquenta e sete) pinos de substância semelhante à cocaína e 54 (cinquenta e quatro) pedras de substância semelhante à crack, dentro de um guarda-roupas. Extrai-se, ainda, que, posteriormente à diligência supra, o Representado teria manifestado interesse em colaborar, fazendo-o através de conversa com um militar, para quem teria revelado que, no dia 18 ou 19/09/2021, seria enviada uma carga de drogas composta por 1 (um) quilo de maconha e 08 (oito) cargas de crack, além de uma submetralhadora de fabricação caseira, indicando ainda o responsável pelo transporte e que Alan Edson era responsável pela remessa. Depreende-se, ademais, que a Autoridade Policial Civil, diante da suspeita de entrega de drogas com data certa, pugnou pela autorização de entrega vigiada, porém a diligência não obteve frutos, acrescentando que o Representado "esboçou uma falsa colaboração com os agentes de segurança pública", sendo que ele, inclusive, não estaria mais respondendo às tentativas de contato, mas postou uma foto de cigarro semelhante à maconha em sua rede social. Acerca de Alan Edson da Silva, a Autoridade ressalta que, após sua soltura, passou a residir em Vitória -ES, e teria retomado as atividades ilícitas, ao passoque o Representado seria o responsável pela venda direta dos entorpecentes. Por fim, informa que o transportador teria se deslocado a capital do Estado vizinho e já retornado. A representação fundamenta que os elementos carreados indicam que o Representado é o comerciante direto das drogas ilícitas, pontuando que o volume destas representa o fluxo intenso das vendas para o padrão de um pequeno distrito. Ademais, frisa que a prisão preventiva é conveniente para a instrução criminal dada a possibilidade de encenação de colaboração do Representado. O Ministério Público, ciente da representação policial, ofertou parecer a ela favorável, destacando a presença da materialidade e indícios de autoria, a periculosidade do Representado e o risco que sua liberdade representa para a ordem pública. É o breve relatório. Decido. Consoante anotado, narra a citada representação que o Representado tem se dedicado ao tráfico de drogas no distrito de Calixto, supostamente integrando uma associação criminosa liderada por Alan Edson, outro elemento conhecido no meio policial pelo crime em comento. Extrai-se dos autos que o Representado teria conseguido evadir da policia militar deixando, porém uma carga expressiva de entorpecentes no esconderijo que vinha utilizando e, posteriormente, manifestado arrependimento e interesse em colaborar, apresentou informações com fins a auxiliar na interceptação de uma carga que seria a ele remetida pelo indigitado Alan Edson, utilizando-se de terceira pessoa como transportadora. A Autoridade Policial, a par das informações, promoveu representação pela entrega vigiada, porém não houve êxito em apreender materiais ou suspeitos, cogitando a hipótese de falsa colaboração do Representado, o qual deixou de responder às tentativas de contato feitas pelo Militar para quem prestara informações. O trabalho de investigação realizado até o momento no inquérito policial contém a suspeita de que o Representado tem perpetrado o crime de tráfico de drogas, associado a outro(s) indivíduo(s), conforme se depreende de depoimentos coletados. Com base no art. 311 do CPP, sob a nova redação dada pela Lei nº 13.964/19, é sabido que a prisãopreventiva será decretada mediante requerimento do Ministério Público, querelante ou assistente, ou por representação da Autoridade Policial. A medida segregatória em comento é de extrema excepcionalidade -somente se justifica, nos termos da atual redação do art. 312 do Código de Processo Penal, se foram preenchidos, cumulativamente, os seus pressupostos (existência/materialidade do crime, indícios suficientes de autoria - fumus comissi delicit), e se presente, pelo menos, um fundamento cautelar (garantia da ordem pública; ordem econômica; conveniência (leia-se necessidade) da instrução criminal, segurança na aplicação da lei penal e perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -periculum in libertatis). Demais disso, o Magistrado também deve atentar para o fato de que a prisão preventiva, nos moldes do art. 313, incisos I, II, III e parágrafo único, do Código de Processo Penal, somente será admitida nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; se o autuado tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso Ido art. 64 do Código Penal; se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la. Outrossim, de acordo com a nova sistemática trazida pela Lei nº 13.964/2019, a decisão que decretar a prisão preventiva ou qualquer outra medida cautelar, deverá indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada. Verifico que, in casu, a materialidade do delito está presente nos exames preliminares. Lado outro, há fortes indícios de autoria do Representado. A medida drástica se mostra profundamente necessária ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, supostamente desenvolvido pelo Representado em um pequeno distrito, sendo certo que merece destaque a forma como a Autoridade foi provocada a abraçar a ideia de uma interceptação de entorpecentes, a partir da suposta colaboração earrependimento do Representado, a qual se mostrou falaciosa -em tese. Entendo, outrossim, que os indícios até então trazidos aos autos demonstram que a liberdade do Representado gera perigo, exigindo a intervenção estatal para garantir a ordem pública e, também, para salvaguardar a instrução criminal. Em que pese inexistir um conceito preciso de ordem pública, indiscutível é que se objetiva primordialmente evitar que o suspeito continue a delinquir. É certo que, no conceito de ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça. E é mais certo ainda que a conveniência da medida de prisão preventiva deve ser revelada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à ação criminosa, a qual, no caso em exame, tem exacerbada gravidade. Entendo que o tráfico de drogas realizado em distritos, os quais não têm policiamento constante, gera uma maior sensação de insegurança aos munícipes e permite que a criminalidade sinta-se encorajada. Importante frisar, outrossim, que a suposta falsa colaboração ou mesmo o arrependimento do Representado em colaborar pode ensejar fortalecimento da conduta através de outros métodos, motivo pelo qual a instrução criminal deve ser resguardada. Não se olvide, por fim, que os crimes de tráfico e associação para o tráfico possuem pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos. (..)" (fls. 99/103)" (grifei)<br>De plano, não constato qualquer flagrante ilegalidade na decisão acima, visto que, prima facie, analisou o caso concreto em sua amplitude, expondo fundamentadamente os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Por estes motivos, não vislumbro a possibilidade de concessão da ordem, mesmo que precária, nesta fase processual.<br>Ante o exposto,conheço do recurso ordinário apenas em parte e, nesta parte, indefiro o pedido liminar.<br>Solicitem-se, com urgência e via telegrama, informações atualizadas e pormenorizadas à autoridade indigitada de coatora e ao d. Juízo de 1º Grau, a serem prestadas, preferencialmente, pela Central de Processo Eletrônico - CPE do STJ.<br>Por fim, vista dos autos ao d. Ministério Público Federal.<br>P. I.