DECISÃO<br>VERA LUCIA DA SILVA SANTOS, condenada pelo delito previsto no art. 313-A do CP, alega ser vítima de constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que negou provimento à apelação defensiva (Apelação n. 0001861-58.2007.4.03.6110).<br>Neste writ, afirma a impetrante, em síntese, que muito embora a paciente haja sido condenada pelo crime previsto no art. 313-A do Código Penal, foi mantida, de maneira equivocada, a causa de aumento prevista no art. 313-B, parágrafo único, do CP.<br>Diante disso, "requer seja concedida a ordem de Habeas Corpus, a fim de que seja afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 313-B do Código Penal, eis que a condenação da Paciente se deu por outro artigo (313-A)".<br>Prestadas as informações (fls. 97-123), foram os autos ao Ministério Público federal, que se manifestou pela concessão da ordem, "a fim de que seja feito o redimensiona- mento da pena a ser cumprida pela paciente, afastando-se a causa de aumento de pena" (fls. 125-128).<br>Decido.<br>Com razão a defesa. O delito do art. 313-A do código Penal prevê, ínsita na própria descrição típica, que a finalidade do funcionário, com a inserção de dados falsos, seja a de obter vantagem indevida ou de causar dano, nestes termos:<br>Art. 313-A. Inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano:<br>Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa<br>Essa conduta, como se observa, é seguida por limite de pena muito superior ao previsto no art. 313-B do Código Penal, que é apenas de 3 meses a 2 anos de detenção. Eis o teor desse dispostivo legal:<br>Art. 313-B. Modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática sem autorização ou solicitação de autoridade competente:<br>Pena - detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.<br>Parágrafo único. As penas são aumentadas de um terço até a metade se da modificação ou alteração resulta dano para a Administração Pública ou para o administrado.<br>Nessa perspectiva, não vejo sentido, seja pelo aspecto de já haver previsão de causação do dano no tipo do art. 313-A do CP, seja porque a pena prevista para essa conduta é muito mais grave do que aquela contida no art. 313-B - cujo parágrafo único serve para majorá-lo, na hipótese de dano para Administração ou para o administrado -, que se considere como possível a aplicação do parágrafo único do art. 313-B ao crime previsto no art. 313-A, em razão da absoluta falta de proporcionalidadde.<br>Estou, portanto de acordo com o Parquet Federal, quando assinalou que "não é possível a utilização do parágrafo único do artigo 313 - B ao delito descrito no art. 313-A, visto que este parágrafo não abrange todas as capitulações do art. 313" fl. 128).<br>Além disso, eventual dano mais específico à Administração pode ser avaliado, no caso do delito previsto no art. 313-A do Código Penal, como circunstância judicial do art. 59 do mesmo Diploma. Nesse sentido, por exemplo, já decidiu esta Corte:<br>As instâncias ordinárias não se utilizaram dedados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base ao valorar negativamente as consequências do delito, uma vez que a inserção de dados falsos por funcionário público, para o fim de concessão indevida de benefícios previdenciários, traz prejuízos sistêmicos e não inerentes ao tipo penal, podendo comprometer a concessão de benefícios às gerações futuras, além de macular a imagem da Previdência Social. (AgRg no REsp n. 1.751.996/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 26/10/2018).<br>Sobre esse aspecto, aliás, no caso, foram utilizados argumentos semelhantes ao referido precedente, para majoração da pena-base, conforme a seguinte passagem (fl. 31, destaquei):<br> ..  considerando que a conduta social da ré merece reprovação nos termos do artigo 59 do Código Penal, que se valeu de sua condição do cargo que ocupava, ou seja, era funcionária autorizada a operar sistemas informatizados do INSS para inserir dados falsos no sistema informatizado da Autarquia Federal, com o fim de obter vantagem ilícita consistente na concessão de aposentadoria por tempo de contribuição em favor de Joana D"arc Bonássio; considerando que a ré causou dano à Previdência Social consistente no valor de R$ 17.970,28, atualizado até dezembro de 2005  .. <br>Ou seja, considerar esse mesmo fato (causação de dano à Previdência) para aplicar a majorante prevista no art. 313-B do CP constitui, ainda, indesejável bis in idem.<br>Assim, deve ser afastado o aumento de 1/3 aplicado na segunda fase da dosimetria pelas instâncias ordinárias, de modo que a pena seja estabelecida, em definitivo,no patamar de 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 12 dias-mula, mantidos os demais termos do acórdão.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem para, afastada a causa de aumento aplicada na origem, fixara pena em definitivo no patamar de2 anos e 6 meses de reclusão, mais 12 dias-mula, mantidos os demais termos do acórdão.<br>Publique-se e intimem-se.