DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR DE BELO HORIZONTE - SINDIFES/BH E OUTROS em face de decisão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado (e-STJ fls. 245/246):<br>PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. PAGAMENTO DO PERCENTUAL DE 3,17%. INCLUSÃO DO PERCENTUAL DE 28,86%. LEGITIMIDADE DO SINDICATO. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO DOS SUBSTITUÍDOS. A LIMITAÇÃO DO REAJUSTE. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. PSS SOBRE JUROS DE MORA.<br>1. Cuida-se de decisão proferida na regência do CPC de 1973, sob o qual também foi manifestado o recurso, e conforme o princípio do isolamento dos atos processuais e o da irretroatividade da lei, as decisões já proferidas não são alcançadas pela lei nova, de sorte que não se lhes aplicam as regras do CPC atual, inclusive as concernentes à fixação dos honorários advocatícios, que se regem pela lei anterior.<br>2. A Constituição de 1988 estabelece, em seu art. 8º, inciso III, a legitimidade extraordinária dos sindicatos para defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da respectiva categoria profissional ou econômica. A jurisprudência pacificou o entendimento de que os sindicatos têm ampla legitimidade para atuar judicialmente na defesa dos direitos individuais e coletivos das respectivas categorias, atuando como substituto processual nas ações de conhecimento, liquidações de sentenças e execuções, sem necessidade de autorização individual ou apresentação de relação nominal dos substituídos, cf. precedentes do STF e do STJ declinados no voto.<br>3. Tem o credor substituído legitimidade para executar seus créditos individualmente, por isso que, nessa hipótese, apenas esse beneficiário, que manejou a ação individual e a respectiva execução, é que deve ser excluído da execução coletiva, se devidamente provado o exercício individual da execução.<br>4. O termo inicial do reajuste de 3,17% é a data de 1º/01/1995, e o termo final é a data da efetiva reestruturação ou reorganização de cargos e carreiras, conforme art. 10 da Medida Provisória n. 2.225, de 2001, ou, no caso de não ter havido reestruturação, o termo final é 31/12/2001, uma vez que o art. 9º da referida MP determinou a incorporação desse mesmo percentual à remuneração dos servidores públicos federais a partir de 1º/01/2002, na linha da jurisprudência do STJ.<br>5. Não há falar em ofensa à coisa julgada no caso de não ter havido discussão no processo de conhecimento da questão concernente à reestruturação, uma vez que o direito ao referido complemento de reajuste foi assegurado pelo legislador a todos os servidores do Poder Executivo Federal, nos termos dos arts. 8º e 9º da Medida Provisória n. 2.225-45, de 2001, dispondo-se, ainda, que, se tivesse havido reestruturação da carreira, até aí incidiria o reajuste, nos termos do art. 10 da mesma medida provisória. Portanto, se a sentença impôs como data limite ao reajuste data anterior à referida medida provisória, tendo transitado em julgado, vigora o quanto disposto na sentença; se não foi fixado limite temporal, a regra da lei, que determinou o reajuste para todos os servidores, alcança todas as demais situações, pois em casos assim a violação do direito, pela não aplicação do art. 28 da Lei n. 8.880, de 1994, foi restaurada pela referida medida provisória. É cediço que a sentença em casos da espécie tem eficácia rebus sic stantibus, de modo que restaurado o direito tem-se atendido o quanto nela determinado, não podendo haver, por outro lado, duplicidade de incidência do mesmo percentual aos servidores, uma pela lei e outra, pela sentença.<br>6. O reajuste de 3,17% deve incidir sobre a remuneração do servidor, o que inclui o índice de 28,86%.<br>7. Nos termos da Súmula n. 306 do STJ, os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte. O Supremo Tribunal Federal tem reafirmado sua jurisprudência, no sentido dessa possibilidade de compensação, conforme precedente declinado no voto.<br>8. Juros de mora fixados nos termos do voto.<br>9. De acordo com o disposto no § 1º do art. 4º da Lei n. 10.887, de 2004, que trata da incidência do PSS, os juros de mora não fazem parte da base de contribuição, pois têm natureza indenizatória e não remuneratória.<br>10. Apelação da parte embargada desprovida; apelação da parte embargante provida, em parte, para ajustar a incidência dos juros de mora e de correção monetária como declinados no voto.<br>Opostos embargos de declaração pelas partes, foram os aclaratórios da Universidade Federal de Minas Gerais parcialmente acolhidos, nos termos do acórdão juntado às e-STJ fls. 269/278 assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. REAJUSTE DE 3,17%. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE REJULGAMENTO DA CAUSA E INVIABILIDADE DOS EMBARGOS PARA FINS DE PREQUESTIONAMENTO. LEGITIMIDADE DO SINDICATO. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS. MODULAÇÃO DOS EFEITOS. ADIS 4357 E 4425. INAPLICABILIDADE. ADOÇÃO DO MANUAL DE CÁLCULOS DA JUSTIÇA FEDERAL.<br>1. Como regra geral, é imprescindível para a oposição de embargos de declaração que a parte demonstre a existência, na decisão embargada, de um ou mais dos pressupostos de seu cabimento, a saber, omissão, obscuridade ou contradição, nos termos do art. 535, incisos I e II, do CPC então vigente (art. 1.022, incisos I e II, do CPC atual).<br>2. O acórdão embargado foi proferido na regência do CPC de 1973, e a controvérsia foi dirimida pelo Tribunal segundo a sua compreensão da matéria, declinando-se no acórdão embargado os fundamentos relevantes e suficientes para solução da lide ao seu tempo (tempus regit actum).<br>3. As questões apontadas pela parte embargante dizem respeito ao próprio mérito dos embargos à execução, como é o caso da pretensão de justiça gratuita e a limitação do reajuste nos termos da MP 2.225/2001, tendo este último ponto sido decidido por este Tribunal no sentido de que a limitação dos reajustes não ofende a coisa julgada, não sendo cabível sua rediscussão em sede de embargos de declaração.<br>4. O STF modulou os efeitos da declaração de inconstitucionalidade no julgamento das ADIS 4357 e 4425 com relação à correção monetária, considerando válido o índice básico da caderneta de poupança, a TR, para correção dos precatórios, até o dia 25/03/2015. Ocorre que referida modulação não alcança o presente julgado, tendo em vista que não trata de correção monetária a incidir entre a data de expedição do precatório e seu efetivo pagamento.<br>5. O STJ já decidiu que não é necessário o sobrestamento dos processos em que se discute a aplicação do art.1º-F da Lei n. 9.494/97, com a redação da Lei n. 11.960/2009, até a publicação do acórdão da ADI 4357/DF ou a modulação dos efeitos dessa decisão, pois tal modulação refere-se à forma de pagamento dos precatórios (AgRg no REsp 1417669/SC, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, julgado em 17/12/2013, DJe 03/02/2014).<br>6. Em tema de crédito judicial de servidor público adota-se o IPCA como indexador de atualização monetária, nos termos do Item 4.2.1 do Manual de Cálculos da Justiça Federal, mesmo após o advento da Lei n. 11.960, de 2009, que determina a aplicação da correção monetária conforme índices de remuneração básica aplicável à caderneta de poupança, que se atualiza pela TR, porque o Supremo Tribunal Federal há muito rejeitou a TR como indexador, seja na ADI 493, seja na ADI 4.357, e assim também o Superior Tribunal de Justiça, no REsp n. 1.270.439/PR, com efeito repetitivo.<br>7. No que concerne aos juros, referentes a crédito de servidor público, devem ser adotadas as taxas respectivas, segundo o princípio da norma vigente ao tempo do vencimento da prestação, nos seguintes percentuais: a) 1% ao mês, conforme Decreto-lei n. 2.322/87, até a edição da MP 2.180-35/2001, que deu nova redação à Lei 9.494/97; b) 0,5% ao mês a partir da vigência da MP 2.180-35/2001, até a edição da Lei 11.960/2009; e c) à taxa de juros aplicáveis à caderneta de poupança, a partir da vigência da Lei 11.960/2009, observando-se o Manual de Cálculos da Justiça Federal (Item 4.2.2.), que consolida a jurisprudência dos Tribunais Superiores a respeito da matéria.<br>8. A Constituição de 1988 estabelece, em seu art. 8º, inciso III, a legitimidade extraordinária dos sindicatos para defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da respectiva categoria profissional ou econômica. A jurisprudência pacificou o entendimento de que os sindicatos têm ampla legitimidade para atuar judicialmente na defesa dos direitos individuais e coletivos das respectivas categorias, atuando como substituto processual nas ações de conhecimento, liquidações de sentenças e execuções, sem necessidade de autorização individual ou apresentação de relação nominal dos substituídos, cf. precedentes do STF e do STJ declinados no voto.<br>9. Mesmo na hipótese de embargos declaratórios para fins de prequestionamento da questão legal ou constitucional, é pacífico o entendimento de que é incabível a interposição de tais embargos de declaração se não estiverem presentes os pressupostos específicos dessa modalidade de integração do julgado, conforme precedentes deste Tribunal declinados no voto.<br>10. Embargos de declaração opostos pelo SINDIFES rejeitados; embargos declaratórios opostos pela UFMG parcialmente acolhidos, tão somente para ajustar os juros de mora e a correção monetária, nos termos do voto, ficando o julgado mantido quanto às suas conclusões.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 284/308), interposto com base no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, os agravantes alegam:<br>a) violação ao art. 1022, I e II, do CPC/2015, ao argumento de que o Tribunal de origem, mesmo após provocado por embargos de declaração, não teria se manifestado sobre as seguintes teses apresentadas no recurso de apelação: (i) deferimento da assistência judiciária gratuita, uma vez que foi determinado o desmembramento da execução proposta pelo sindicato, dando origem a centenas de processos, e o pagamento de custas em todos eles comprometeria sua atividade sindical; (ii) a limitação temporal da diferença de 3,17% à competência maio/2021 poderia ter sido suscitada na ação de conhecimento, como de fato teria sido nos embargos de declaração opostos pela Universidade Federal de Minas Gerais no REsp nº 496.202/MG, tendo sido afastada por esta Corte Superior, razão pela qual não poderia a matéria ser novamente discutida em embargos à execução, sob pena de ofensa à coisa julgada material; (iii) sucumbência mínima da parte embargada, pois a Universidade Federal teria decaído da maior parte dos pedidos formulados nos embargos à execução; (iv) coisa julgada material acerca dos juros de mora, devendo ser mantido o índice fixado no título executado;<br>b) ofensa ao art. 489, § 1º, II, III e IV, do CPC/2015, ao argumento de que o acórdão proferido em sede de embargos de declaração padeceria de nulidade, por ausência de adequada fundamentação, pois proferido com argumentos genéricos e sem apreciar os argumentos deduzidos pelas partes que poderiam infirmar a conclusão adotada pelo julgador;<br>c) violação ao art. 10 da Medida Provisória nº 2.225/2001 e arts. 493, 502, 503, 507, 508 e 1014, todos do CPC/2015, ao argumento de que a limitação temporal da diferença de 3,17% à competência maio/2021 poderia ter sido suscitada na ação de conhecimento, como de fato teria sido nos embargos de declaração opostos pela Universidade Federal de Minas Gerais no REsp nº 496.202/MG, tendo sido afastada por esta Corte Superior, razão pela qual não poderia a matéria ser novamente discutida em embargos à execução, sob pena de ofensa à coisa julgada material. Sustenta que "como no caso específico a instância ordinária ainda estava aberta para a UFMG, pois a apelação foi julgada muito após a edição da MP 2.225, de 2001, mas a Universidade somente tentou discutir a matéria em sede de embargos de declaração, já nesse C STJ, que afastou a sua tese, a consequência lógica é que não poderia ocorrer a rediscussão acerca da limitação temporal prevista no art. 10 da referida medida provisória em sede de embargos à execução. Recorde-se não ter havido manejo de ação rescisória para desconstituir o julgado. Logo, o acórdão ora recorrido a um só tempo violou o art. 10 da MP nº. 2.225/2001, que não é aplicável ao caso, e a autoridade da coisa julgada, tal como prevista nos artigos 502, 503, 507 e 508 do CPC/2015" (e-STJ fl. 296);<br>d) ofensa aos arts. 493, 502, 503, 507 e 508 do CPC/2015, ao argumento de que haveria coisa julgada material também quanto aos juros de mora, cujo índice já havia sido fixado no título executivo, razão pela qual não poderia ser novamente apreciado em sede de embargos à execução, sob pena de violação à coisa julgada;<br>e) dissídio jurisprudencial, aduzindo que o Tribunal de origem teria divergido do entendimento firmado por esta Corte no AgRg no AgRg no REsp nº 1.205.009/PR, segundo o qual se a discussão da limitação poderia ter sido feita na via ordinária e assim não ocorreu, operou a coisa julgada e não pode a matéria ser reavivada em embargos à execução;<br>f) que fariam jus à assistência judiciária gratuita, uma vez que houve o desmembramento da execução em mais de 700 processos, e o pagamento das despesas em todos os feitos comprometeria a própria atividade fim do sindicato, restando demonstrada a presunção de hipossuficiência da entidade sindical.<br>Sem contrarrazões ao recurso especial.<br>O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial com base nos seguintes fundamentos: ausência de negativa de prestação jurisdicional; conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual é possível a limitação temporal do reajuste de 3,17% quando este for concedido por decisão judicial, não caracterizando ofensa à coisa julgada; a análise da distribuição da sucumbência e da assistência judiciária gratuita demandaria o reexame do acervo fático-probatório, procedimento vedado em sede de recurso especial ante o óbice previsto na Súmula nº 7/STJ.<br>Nas razões do agravo, os agravantes impugnaram especificamente os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>Sem contraminuta ao agravo.<br>É o relatório. Decido.<br>Preenchidos os pressupostos recursais do agravo e tendo os agravantes impugnado os fundamentos da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial.<br>Razão assiste aos agravantes quanto à violação dos arts. 1022, II, 489, § 1º, IV, do CPC/2015.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que o provimento do recurso especial por contrariedade ao art. 1022 do CPC/2015 pressupõe que sejam demonstrados, fundamentadamente, os seguintes motivos: (a) que a questão supostamente omitida tenha sido invocada na apelação, no agravo ou nas contrarrazões a estes recursos, ou, ainda, que se cuide de matéria de ordem pública a ser examinada de ofício, a qualquer tempo, pelas instâncias ordinárias; (b) a oposição de aclaratórios para indicar à Corte local a necessidade de sanar a omissão em relação ao ponto; (c) que a tese omitida seja fundamental à conclusão do julgado e, se examinada, poderá conduzir a anulação ou reforma do julgado; (d) a inexistência de outro fundamento autônomo, suficiente para manter o acórdão.<br>Verifica-se dos autos que o d. Juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente os embargos à execução opostos pela Universidade Federal de Minas Gerais.<br>Irresignados, os agravantes interpuseram recurso de apelação alegando, dentre outras teses: (i) que fariam jus à assistência judiciária gratuita, uma vez que foi determinado o desmembramento da execução proposta pelo sindicato, dando origem a centenas de processos, e o pagamento de custas em todos eles comprometeria sua atividade sindical; (ii) a limitação temporal da diferença de 3,17% à competência maio/2021 poderia ter sido suscitada na ação de conhecimento, como de fato teria sido nos embargos de declaração opostos pela Universidade Federal de Minas Gerais no REsp nº 496.202/MG, tendo sido afastada por esta Corte Superior, razão pela qual não poderia a matéria ser novamente discutida em embargos à execução, sob pena de ofensa à coisa julgada material; (iii) sucumbência mínima da parte embargada, pois a Universidade Federal teria decaído da maior parte dos pedidos formulados nos embargos à execução; (iv) coisa julgada material acerca dos juros de mora, devendo ser mantido o índice fixado no título executado.<br>Destacam-se os seguintes trechos das razões do recurso de apelação (e-STJ fls. 175/185 - grifo no original):<br>Requer, ainda, os benefícios da assistência judiciária, em virtude de a decisão de desmembramento ter gerado mais de 700 feitos idênticos, e, consequentemente, o ônus de pagamento de despesas em todos eles, ônus que ultrapassa a capacidade financeira do sindicato. Efetivamente, o Sindicato não tem como arcar com os ônus das despesas processuais, decorrentes destes feitos, sem que isso não ocasione o comprometimento de sua atividade sindical.<br>Ademais, trata-se o autor de entidade sindical sem fins lucrativos, com atribuição constitucional de defesa dos interesses da categoria a que representa exercendo, neste sentido, um "múnus" público, e, os beneficiários não têm como arcar com os ônus do feito sem prejuízo de seu sustento e de seus familiares.<br> .. <br>I- Da limitação das diferenças a maio/2001 contrariando a decisão proferida nos Embargos de declaração ao RESP. 496.202<br>Os apelantes não desconhecem o entendimento desse Tribunal de ser possível a limitação das diferenças devidas a título de 3,17% à data em que houve reestruturação de carreira, em conformidade com a Medida Provisória 2225/45.<br>No entanto, não é esta a discussão travada nestes autos, mas sim a de violação à coisa julgada e de alteração indevida do título executivo na fase de execução.<br>Nos embargos de declaração interposto contra o acórdão proferido no RESP. 496.202, o Superior Tribunal de Justiça rejeitou a pretensão da UFMG, de, nos termos do art. 462 do CPC, aplicar ao feito o contido no art. 10 da MP 2225-45, conforme se verifica da transcrição do voto do relator:<br> .. <br>Portanto, houve manifestação expressa do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, afastando a incidência ao presente feito da Medida Provisória 2.225, por não ter sido a matéria questionada na fase ordinária, e mais, deixando explicitado o relator em seu voto que caso a matéria tivesse sido argüida tempestivamente seria ela rejeitada.<br>No entanto, decidiu o MMQ. Juiz "a quo", desrespeitando a COISA JULGADA, acolher a pretensão da apelada determinando a limitação das diferenças devidas aos substituídos a maio/2001, ao argumento de que "ao analisar o recurso especial interposto pela UFMG resta claro que o STJ não conheceu do tema, uma vez que não houve prequestionamento e discussão da questão nas instâncias inferiores. Somente isto.(sic)"<br>Ora, o fato do STJ não ter conhecido os embargos de declaração, que pretendia a aplicação ao feito do contido na MP 2225-45, não é "somente isto", mas pronunciamento expresso daquele Tribunal afastando a aplicação da norma ao presente feito em virtude da ausência de prequestionamento da matéria pelas instâncias inferiores, conforme se verifica do voto do Relator acima transcrito. Neste aspecto não pode a matéria ser novamente discutida, e acolhida, na fase de execução.<br>Ademais, o mais recente entendimento esposado pelo E. STJ, é no sentido de que a matéria deveria ser suscitada na fase de conhecimento e não na de execução, conforme se verifica da ementa abaixo transcrita:<br> .. <br>Registre-se que o acórdão proferido na fase de conhecimento é de junho/2002, ou seja, mais de 1(um) ano após a edição da citada MP.<br>No presente feito a possibilidade de limitação das diferenças nos termos da MP 2225-45 foi expressamente afastada pelo STJ, ao rejeitar os embargos de declaração opostos contra o acórdão proferido no RESP nº. 496.202. Já tendo havido pronunciamento do STJ a respeito do tema, afastando a aplicabilidade ao caso a MP 2225, não poderia o juízo da execução, em respeito à coisa julgada, determinar esta compensação, o que deverá acarretar a reforma da sentença apelada neste aspecto.<br>II  Dos juros de mora:<br>Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/09 e COISA JULGADA proferida nos autos do RESP Nº 496.202<br>No tocante aos juros de mora a sentença apelada decidiu que:<br>Os juros de mora a serem aplicados na hipótese presente são de 1% ao mês a contar da citação, em observância ao título exeqüendo, até a edição da superveniente Lei nº. 11.960/2009, quando deve ser aplicada tal norma legal.<br>A norma legal mencionada na decisão apelada é o art. 5 2 da Lei n. 11.960/2009, que estabeleceu como percentual de juros a ser aplicado nas condenações impostas à fazenda pública os mesmos percentuais aplicados à caderneta de poupança, como se verifica da transcrição abaixo:<br> .. <br>Ocorre que o Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Constitucionalidade n. 4.357 declarou, POR ARRASTAMENTO, inconstitucional o art. 52 da Lei nº. 11.960/2009.<br> .. <br>Efetivamente sendo a norma aplicada inconstitucional, não poderia ela ser aplicada aos feitos tramitação.<br>Assim, deveria o MMº Juiz "a quo" ter afastado a aplicação da norma inconstitucional, e assegurado a manutenção do percentual estabelecido no título executivo, que se formou nos autos do RESP 496.202 e transitou em julgado em junho/2004, que fixou o percentual de juros de mora no percentual de 1% ao mês ao mês.<br>Portanto, merece reforma a sentença, também neste aspecto, para afastar a aplicação ao presente feito da Lei nº 11.960/09, norma declarada inconstitucional pelo STF, para assegurar a manutenção do percentual de juros de 1%, em respeito à COISA JULGADA formada no título exequendo.<br>III- Da inexistência de sucumbência recíproca<br>Na sentença de fls. 111/125, decidiu o juízo "a quo" que "havendo sucumbência recíproca, deixo de fixar honorários de advogado, com base no art. 21 do CPC".<br>Dessa sentença, por divisarem sucumbência recíproca, mas não proporcional, interpuseram os Apelantes Embargos de Declaração, que foram rejeitados nestes termos:<br> .. <br>Ocorre que deixou de atentar o MMº Juiz para questão apontada nos embargos, e não apreciada devidamente, consistente na inexistência de proporção entre as sucumbências do vencedor e do vencido, em relação aos valores impugnados, e às "alegações"(pedidos) colocados para apreciação. Portanto, não se discutiu nos embargos declaratórios rejeitados a possibilidade de aplicação da sucumbência recíproca, mas sim a inexistência de igual proporcionalidade, a sustentar a compensação meio a meio dos honorários sucumbenciais.<br>Em recente decisão proferida nos autos da APELAÇAO CÍVEL Nº 754.797-PR, assim se manifestou o relator:<br> .. <br>Da mesma maneira, assim entendeu a 6ª Turma do Tribunal Regional Federal da Primeira Região:<br> .. <br>Portanto, o que se depreende dos julgados acima é a utilização correta da proporcionalidade, na forma estabelecida no art. 21 do CPC, adotando critérios objetivos para a sua fixação, tendo como parâmetro a parte em que o vencedor ou vencido foram sucumbentes, critério inobservado pela sentença apelada. O fato de a sentença ter causado gravame aos apelantes, como equivocadamente entendeu o MM º Juiz "a quo", é insuficiente para sustentar o afastamento da condenação em honorários sucumbenciais, se não estabeleceu proporção em que as partes foram vencidas e vencedoras.<br>Conforme demonstrado cabalmente nos embargos apresentados, ainda que não fosse possível a aferição da proporcionalidade tendo como parâmetro o valor embargado e o valor acolhido, também com relação aos pleitos (alegações) apresentados e deferidos, a apelada foi sucumbente na quase totalidade deles.<br>No relatório da sentença apelada assim resumiu o juízo "a quo" a controvérsia:<br> .. <br>A preliminar foi rejeitada e no mérito, com relação ao excesso de execução alegado apenas a limitação à maio de 2001 foi acolhida.<br>Com relação aos juros de mora, o pleito da UFMG foi apenas acolhido parcialmente com a determinação de aplicação ao feito da Lei nº 11.960/09. Considerando que inconstitucionalidade desta norma, que certamente será afastada por esse Tribunal, e mesmo que restasse mantida a limitação das diferenças além da existência de coisa julgada em relação aos juros de 1% ao mês, maio/2001, a UFMG apenas teria sido vencedora em 1(uma) de suas 4 (quatro) alegações e vencida em 3 (três).<br>Assim, não ocorreu no presente feito a sucumbência recíproca em igual proporção entre as partes, mas sim a sucumbência em maior proporção da UFMG.<br>Por outro lado, por os apelantes terem demonstrado que a exclusão da lide das diferenças de junho a dezembro/2001, único pleito que a UFMG foi vencedora, reduziria o valor da execução em menos de 10% do valor originalmente executado, quando o excesso de execução rejeitado atinge 90%do crédito, afastou o MMo Juiz "a quo" o valor embargado como critério para a aferição da sucumbência.<br>No entanto, por se tratar de execução de sentença, o valor impugnado é o critério mais objetivo possível de aferir a sucumbência de cada parte em suas pretensões, pelo que não poderia ele ser afastado de plano pelo juízo "a quo". Diante do exposto, e por estar demonstrada a inexistência de sucumbência recíproca em idêntica proporção entre as partes, deve, também neste aspecto, ser reformada a sentença apelada.<br>O Tribunal de origem negou provimento à apelação dos agravantes e deu parcial provimento ao apelo da UFMG para ajustar os juros de mora e correção monetária. A Corte Regional limitou-se a afirmar que "a jurisprudência também firmou posição no sentido de que a limitação temporal prevista no art. 10 da Medida Provisória n. 2.225-45/2001 não afronta a coisa julgada, podendo ser arguida em sede de embargos à execução", e que "está absolutamente correta, pois, a sentença que, ao julgar parcialmente procedente o pedido contido nos embargos à execução, aplicou a sucumbência recíproca". Ademais, o Tribunal de origem não apreciou o pedido de assistência judiciária gratuita e, quanto aos juros de mora e correção monetária, decidiu que deveria incidir a lei vigente ao tempo de prestação. Destacam-se os seguintes trechos do voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ fls. 237/241 - grifo no original):<br>Mérito<br>A limitação dos reajustes e a não ofensa à coisa julgada<br>A jurisprudência estabeleceu como limite para a concessão do reajuste de 3,17%, para os servidores públicos em geral, a data da efetiva reestruturação ou reorganização de cargos e carreiras, conforme art. 10 da MP 2.225, de 2001, e, no caso de não ter havido a reestruturação, a incorporação do referido percentual apenas até 31/12/2001, pois o art. 9º da MP 2.225 determinou a incorporação desse reajuste aos vencimentos dos servidores públicos federais a partir de 1º/01/2002.<br>Em casos comuns em que a compensação pode ser objetada ao pedido, essa deve ser feita ainda como matéria de defesa na resposta do réu, pois cabe ao réu opor ao direito da parte qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 300 c/c art. 303, inc. I, do CPC), e a lei processual civil estabelece que, com o trânsito em julgado da sentença, reputam-se deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas que tanto o autor quanto o réu podiam opor à pretensão ou à rejeição do pedido, nos termos do art. 474 do mesmo código, eficácia preclusiva também conhecida por julgamento implícito.<br>Sucede que a regra de que a reestruturação da carreira, com a respectiva compensação, só poderia ser objetada se em decorrência de fato superveniente à sentença não tem aplicação neste caso, porque a Medida Provisória 2.225-45 foi que assegurou o direito a essa incorporação, e de certo modo já o fez sob a condição de que a reestruturação impediria ou seria o termo final desse reajuste, no referido percentual (art. 9º), se evidentemente anterior à própria MP, que estendeu o reajuste a todos os servidores (art. 10).<br>Não há falar em ofensa à coisa julgada no caso de não ter havido discussão no processo de conhecimento da questão concernente à reestruturação, uma vez que o direito ao referido complemento de reajuste foi assegurado pelo legislador a todos os servidores, nos termos do art. 9º da Medida Provisória n. 2.225-45, de 2001, dispondo-se, ainda, que, se tivesse havido reestruturação da carreira, até aí incidiria o reajuste, nos termos do art. 10 da mesma medida provisória. Portanto, se a sentença impôs como data limite ao reajuste data anterior à referida medida provisória, tendo transitado em julgado, vigora o quanto disposto na sentença; se não foi fixado limite temporal, a regra da lei, que determinou o reajuste para todos os servidores, alcança todas as demais situações, pois em casos assim a violação do direito, pela não aplicação do art. 28 da Lei n. 8.880, de 1994, foi restaurada pela referida medida provisória. É cediço que a sentença em casos da espécie tem eficácia rebus sic stantibus, de modo que restaurado o direito tem-se atendido o quanto nela determinado, não podendo haver, por outro lado, duplicidade de incidência do mesmo percentual aos servidores, uma pela lei e outra, pela sentença.<br>Em todo caso, porém, o limite legal para esse reajuste é o dia 31/12/2001.<br>Por essa razão, na linha do que já decidiu o STJ, é que deve ser desprovida a apelação autoral, para se acolher a limitação temporal da reestruturação dos cargos ou dos vencimentos respectivos, pois aquela Corte firmou posição no sentido de que a limitação temporal prevista no art. 10 da Medida Provisória n. 2.225-45/2001 não afronta a coisa julgada, podendo ser arguida em sede de embargos à execução.<br>Confiram-se os seguintes precedentes do STJ:<br> .. <br>Improcedente, portanto, a pretensão do apelante em afastar a limitação em questão.<br>Não há falar em aplicação do que referida Corte Superior decidiu quanto à limitação temporal em matéria diversa, a saber, o reajuste de 28,86%, cf. REsp n. 1.235.513-AL, representativo de controvérsia (CPC, art. 543-C), relator Ministro Castro Meira, porque ali o reconhecimento do direito pela União de algum outro percentual de reajuste foi concedido ao servidores públicos, seja na Lei n. 8.622, seja na Lei n. 8.627, ambas de 1993, muito antes da própria medida provisória que veio posteriormente a estender a todos os servidores públicos federais aquele reajuste por isonomia ao que fora concedido aos militares, por isso que a compensação do que fora nelas mesmas concedido poderia ser objetada no próprio processo de conhecimento e não apenas nos embargos à execução.<br>Entendo que não se aplica referida linha de orientação neste caso do reajuste adicional de 3,17%, porque a violação do direito, pela não aplicação do art. 28 da Lei n. 8.880, de 1994, foi restaurada pela referida medida provisória, e é cediço que a sentença em casos da espécie tem eficácia rebus sic stantibus, de modo que restaurado o direito tem-se atendido o quanto nela determinado, não podendo haver, por outro lado, duplicidade de incidência do mesmo percentual aos servidores, uma pela lei e outra, pela sentença. Concluo, portanto, que não tendo sido fixado termo ad quem na sentença, a matéria poderia mesmo ser oposta nos embargos à execução.<br> .. <br>A sucumbência recíproca<br>Pela aplicação do art. 21 do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes.<br>A sucumbência recíproca consta da Súmula n. 306 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:<br> .. <br>Nesse caso, as custas e os honorários advocatícios devem ser repartidos e compensados entre as partes, na proporção de sua sucumbência, assegurado o direito autônomo do advogado à execução de eventual saldo. Cito precedente do STJ e também do STF, que considerou admissível, não obstante a regra do art. 23 do Estatuto dos Advogados, a compensação de honorários advocatícios:<br> .. <br>Está absolutamente correta, pois, a sentença que, ao julgar parcialmente procedente o pedido contido nos embargos à execução, aplicou a sucumbência recíproca.<br>Juros de mora<br>O Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 1.270.439/PR e no REsp 1.205.946/SP, ambos julgados sob o rito do art. 543-C do CPC, fixou o entendimento no sentido de que os juros moratórios decorrentes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública, independentemente de sua natureza, exceto as tributários, deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente.<br>Ainda há pouco, o Col. STJ reafirmou sua orientação, declinando as taxas de juros a incidir nas condenações para pagamento de verbas remuneratórias de servidores públicos, cf. AgRg no REsp 1157503/RS, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2015, DJe 29/05/2015): 1. Esta Corte Superior firmou o entendimento de que, tratando-se de condenação imposta à Fazenda Pública para pagamento de verbas remunera tórias devidas a empregado público, os juros de mora incidirão da seguinte forma: (a) percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 3º Decreto n.º 2.322/87, no período anterior à 24/08/2001, data de publicação da Medida Provisória n.º 2.180-35, que acresceu o art. 1.º-F à Lei n.º 9.494/97; (b) percentual de 0,5% ao mês, a partir da MP n.º 2.180-35/2001 até o advento da Lei n.º 11.960, de 30/06/2009, que deu nova redação ao art. 1.º-F da Lei n.º 9.494/97; (c) percentual estabelecido para caderneta de poupança, a partir da Lei n.º 11.960/2009.<br>Assim, nos termos da jurisprudência atual do STJ, aplicando-se o princípio da norma vigente ao tempo da prestação, os juros moratórios serão devidos no percentual de:<br>a) 1% a. m., conforme Decreto-lei n. 2.322/87, até a edição da MP 2.180-35/2001, que deu nova redação à Lei 9.494/97;<br>b) 0,5% ao mês a partir da vigência da MP 2.180-35/2001, até a edição da Lei 11.960/2009; e<br>c) à taxa de juros aplicáveis à caderneta de poupança, a partir da vigência da Lei 11.960/2009.<br>Os agravantes opuseram embargos de declaração alegando, dentre outras omissões, que não teria sido apreciado o pedido de assistência judiciária gratuita. Ademais, sustentaram que o Tribunal de origem também deixou de apreciar a tese de que a limitação temporal da diferença de 3,17% à competência maio/2021 poderia ter sido suscitada na ação de conhecimento, como de fato teria sido nos embargos de declaração opostos pela Universidade Federal de Minas Gerais no REsp nº 496.202/MG, tendo sido afastada por esta Corte Superior, razão pela qual não poderia a matéria ser novamente discutida em embargos à execução, sob pena de ofensa à coisa julgada material, bem como a tese de sucumbência mínima da parte embargada, pois a Universidade Federal teria decaído da maior parte dos pedidos formulados nos embargos à execução. De igual forma, houve omissão quanto à coisa julgada material acerca dos juros de mora, devendo ser mantido o índice fixado no título executado.<br>Destacam-se os seguintes trechos dos aclaratórios (e-STJ fls. 210/252):<br>Não foi apreciada a tese recursal da assistência judiciária gratuita, o que configura decisão citra petita.<br>Restou decidido pela decisão embargada, nos termos do voto do e. Relator, ser legítima a limitação temporal do art. 10 da MP 2.225, de 2001.<br>Aqui estamos em face de outra omissão do r. acórdão, diante das seguintes premissas:<br>a) o julgamento do recurso de apelação no processo originário ocorreu em 10/04/2002, como se infere do andamento processual da AC 1999.38.00.031626 -5 no site desse E. tribunal:<br> .. <br>b) MP 2225-45, é de 04/09/2001.<br>LOGO, a UFMG tinha a possibilidade de discutir a matéria no processo de conhecimento, observado o art. 462 do CPC, ou mesmo mediante embargos de declaração para fim de prequestionamento, pressuposto para instauração da instância especial junto ao STJ.<br>Ocorre que, como demonstrado no apelo do Sindicato, e não apreciado pelo r. acórdão, mesmo ainda aberta a via ordinária, a matéria foi argüida junto ao STJ, em embargos de declaração contra a decisão que não conheceu do recurso especial.<br>E aquela Corte ressaltou que não mais seria cabível a discussão da matéria, estando preclusa a oportunidade para a parte Ré, porque ainda poderia, mas não a alegou na origem, o que transitou em julgado.<br>Também foi desconsiderado que em situação específica como a dos autos, em que a parte ainda tinha a possibilidade de discutir a matéria na instância ordinária, mas assim não o fez, deixando operar a preclusão seguida da coisa julgada, o posicionamento do STJ, inclusive em sede de recursos repetitivos, foi no seguinte sentido:<br> .. <br>Portanto, como no caso específico a instância ordinária ainda estava aberta para a UFMG, pois a apelação foi julgada muito após a edição da MP 2.225, de 2001, mas a Universidade somente tentou discutir a matéria em sede de embargos de declaração, já no STJ, que afastou a sua tese, a consequência lógica é que não poderia ocorrer a rediscussão e limitação do art. 10 da referida MP em sede de embargos. Mesmo porque a via da ação rescisória também não foi utilizada.<br>A preclusão foi reconhecida expressamente pelo STJ, ensejando coisa julgada.<br>Do voto do Ministro Relator no RESP 496.202, rechaçando o pedido de limitação do reajuste formulado pela UFMG, se extrai: "não é dado conhecer de matéria, até então não cogitada nos autos, ainda que, eventualmente, de ordem pública". Ou seja, o C. STJ concluiu que a preclusão (consumativa, lógica, temporal e pro judicata) gerou todos os seus efeitos sobre a decisão de mérito anterior.<br>E tanto já sabia a UFMG estar vencida quanto à pretensão de limitação do reajuste na forma do art. 10 da MP 2.225/2001, que interpôs recurso junto ao STJ! A presunção da legitimidade para recorrer tem como pressuposto lógico saber a parte que já estava vencida em determinada matéria.<br>Portanto, redobrando pedidos de vênia, a diretriz para o caso, dada pelo STJ, inclusive pelo rito dos recursos repetitivos, considerando os elementos do caso concreto e a similitude fática, é no sentido da impossibilidade da argüição, em sede de embargos à execução de, da limitação do reajuste de 3,17% a maio de 2001, por força da MP 2150-39.<br>Em síntese, quanto à limitação do art. 10 da MP 2.225, de 2001, o r. acórdão afastou-se destas premissa, desconsiderando que a parte ainda tinha aberta a instância ordinária para discussão da matéria, tentou discuti-la, a tese não foi acolhida pelo STJ, e também não foi manejada ação rescisória.<br>Logo, houve sim violação à coisa julgada. O caso tem todas as nuances acima expostas, não apreciadas no r. acórdão ora embargado, que também aqui valeu-se de precedentes que não abordaram a questão em similitude fática.<br>Aliás, o r. acórdão incorreu no mesmo equívoco quanto aos juros, violando a coisa julgada ao desconsiderar o que já havia sido definido em sede de conhecimento. Aqui há fundamento outro. Como se trata de execução desmembrada, em diversos casos a mesma E. Turma expôs o entendimento do STJ, mas ressalvou que prevalece a coisa julgada, à luz da jurisprudência do próprio STJ. A mesma ressalva não houve nestes autos, embora se trate do mesmo título executivo.<br>Quanto à distribuição da sucumbência, também aqui a r. decisão embargada é omissa. Fixou-se a premissa de que os ônus processuais devem ser repartidos e compensados entre as partes, à luz do CPC anterior, o que é certo. Entretanto, não se observou a proporção. Mais que isto, deixou de ser considerado que a base de cálculos dos 3,17%, com inclusão dos 28,86%, etc., já é ganho substancial da parte em relação ao total do cálculo. A Súmula 306, do STJ estabelece que "Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte". Portanto, deixou o acordão embargado de considerar o grau em que cada parte sucumbiu. Registre-se, que o princípio da motivação das decisões judiciais exige que se faça apreciação expressa dos elementos dos embargos e da condenação que induziram à conclusão do Juízo.<br>Os embargos foram parcialmente acolhidos apenas para esclarecimentos, ao argumento de que o acórdão embargado não padeceria de qualquer vício, e que os embargantes pretendiam a rediscussão do julgado. Destacam-se os seguintes trechos do voto condutor dos aclaratórios (e-STJ fls. 269/270 - grifo no original):<br>Embargos de declaração do SINDIFES<br>Analisando o acórdão embargado não verifico a alegada omissão, contradição e obscuridade no julgado recorrido. Neste caso, o que pretende a parte embargante é a revisão do que foi julgado pela Turma, no que diz respeito ao mérito da pretensão, que não pode ser modificado por meio de embargos declaratórios. A controvérsia foi dirimida pelo Tribunal segundo a sua compreensão da matéria, declinando-se suficientemente os respectivos fundamentos.<br>O inconformismo da parte deve ser, portanto, manifestado pela via recursal adequada, não se admitindo os embargos de declaração como instrumento processual para rejulgamento da causa, se não estão presentes os pressupostos dos declaratórios.<br>Por outro lado, as questões passíveis de resolução são todas aquelas relevantes para a solução do litígio, devendo o acórdão ser complementado apenas no caso de omissão e, no presente caso, não há o que ser complementado, posto que a matéria foi devidamente apreciada, verificando-se a nítida pretensão do embargante de alteração dos fundamentos e, portanto, da conclusão do acórdão embargado.<br>As questões apontadas pela parte embargante dizem respeito ao próprio mérito dos embargos à execução, como é o caso da pretensão de justiça gratuita e a limitação do reajuste nos termos da MP 2.225/2001, tendo este último ponto sido decidido por este Tribunal, no sentido de que a limitação dos reajustes não ofende a coisa julgada, não sendo cabível sua rediscussão em sede de embargos de declaração.<br>E mesmo na hipótese de embargos declaratórios para fins de prequestionamento da questão legal ou constitucional, é pacífico o entendimento de que é incabível a interposição de embargos de declaração se não estiverem presentes os pressupostos específicos dessa modalidade de integração do julgado, como já decidiu este Tribunal, a saber:<br> .. <br>Verifica-se, assim, que o Tribunal de origem não enfrentou referidas matérias, mesmo após a oposição de embargos de declaração, em que pese sua relevância para a solução da controvérsia, restando configurada a ofensa aos arts. 1022, II, 489, § 1º, IV, do CPC/2015, por negativa de prestação jurisdicional, devendo os autos serem devolvidos para a complementação do julgado.<br>Provido o recurso especial por negativa de prestação jurisdicional, restam prejudicadas as demais questões suscitadas no recurso.<br>Ante o exposto, com fulcro art. 932, V, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, "c", do RISTJ, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. EMBARGOS À EXECUÇÃO. EXECUÇÃO DO TÍTULO FORMADO NA AÇÃO COLETIVA Nº 1999.38.00.031626-5 AJUIZADA PELO SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR DE BELO HORIZONTE - SINDIFES/BH. REAJUSTE DE 3,17%. VIOLAÇÃO AO ART. 1022, II, E 489, § 1º, IV, DO CPC/2015. AUSÊNCIA DE ANÁLISE DE TESES APRESENTADAS NO RECURSO DE APELAÇÃO E REITERADAS NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA, LIMITAÇÃO DO REAJUSTE SUSCITADA E AFASTADA NA AÇÃO DE CONHECIMENTO, SUCUMBÊNCIA MÍNIMA DA PARTE EMBARGADA E COISA JULGADA MATERIAL QUANTO AOS JUROS DE MORA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OCORRÊNCIA. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA COMPLEMENTAÇÃO DO JULGADO. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.