DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão que negou provimento aagravo em execução (fls. 17-31).<br>Consta dos autos que o Juízo das Execuçõesindeferiu o pleito defensivo de unificação das penas para fins de reconhecimento da continuidade delitiva.<br>Irresignada, a defesa interpôs agravo em execução penal, que foi improvido pelo Tribunal local.<br>Daí o presente writ, em que a impetrante sustenta, em síntese, que o paciente preenche os requisitos necessários para o reconhecimento do crime continuado, nos termos do art. 71do CPB, requerendo, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para tal fim.<br>O juízo da execução penal, ao indeferir a pretensão de unificação das penas, fundamentou (fls. 32-34):<br>O pedido de reconhecimento da continuidade delitiva não merece acolhimento.<br>Com efeito, sem embargo de respeitar posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais em sentido oposto, entendo que o reconhecimento da continuidade delitiva exige, também, a unidade de desígnios por parte do agente, e não apenas a homogeneidade demonstrada objetivamente pelas circunstâncias exteriores.<br>No caso vertente, os crimes foram cometidos em locais diversos sem aproveitamento das situações anteriores.<br>Como se vê, a infração penal subsequente não pode ser havida como continuação da precedente.<br>Ocorreu, isto sim, mera reiteração criminosa, decorrente de desígnios autônomos, e não crime continuado.<br>Por esse motivo, não há que se falar, na hipótese em apreço, em continuidade delitiva, de modo não ser possível a unificação pretendida.<br> .. <br>Vale ressaltar, ainda, que a matéria já foi decidida por Superior Instância (cf. esclarecido a fls. 171), estando preclusa e coberta pela coisa julgada.<br>Posto isso, INDEFIRO o pedido formulado pelo sentenciado Rodrigo Casagrande, MTR: 1068325-8, RG: 42413644, RJI: 180606102-80, Penitenciária de Ribeirão Preto  Alta de Progressão.<br>Intimem-se as partes.<br>O acórdão impugnado assim tratou o tema ora versado (fls. 19-31):<br>Pretende o Agravante a unificação das penas que lhe foram aplicadas nos seguintes Processos Crimes:<br>1) Processo Crime nº 0002378.02.2017.8.26.0270 1ª Vara da Comarca de Itapeva, condenado à pena de e 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 1.343/06 e 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, como incurso no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, por fato ocorrido aos 13 de junho de 2017, noqual o Agravante, por volta de 08h59min, na Rua Alberto Vilhena Júnior, nº 1331, Jardim Maringá, na cidade e comarca de Itapeva, tinha em depósito e guardava, para fins de comércio, 05 tabletes de maconha, pesando cerca de 2.263,21g e 68 porções de cocaína, com peso aproximado de 76,98g. Foram apreendidos ainda dois aparelhos de telefonia celular, uma balança de precisão e a quantia de R$ 1.111,00 em moeda corrente (fls 55/70); e,<br>2) Processo Crime nº 0002379-84.2017.8.26.0270 1ª Vara da Comarca Itapeva, condenado à pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado e, 729 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, por fato ocorrido aos 13 de junho de 2017, no qual o Agravante, por volta de 06h00, na Avenida Brasil, nº 400, Vila Nova, na cidade e comarca de Itapeva, tinha em depósito, para fins de comércio, 87 porções de maconha, além de outros diversos tabletes pequenos da mesma droga, tudo pesando cerca de 1.012,91g, 66 porções e 02 porções a gr anel, tudo de cocaína, pesando cerca de 108,02g.<br>O art. 71, caput, do Código Penal, está assim redigido:<br>"Quando o agente, mediante mais de uma ação, ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentadas, em qualquer caso, de um sexto a dois terços".<br>No caso, os crimes pelos quais condenado o Agravante, são da mesma espécie e foram praticados com a mesma maneira de execução e outras semelhantes.<br>No entanto, é conhecida a divergência doutrinária ejurisprudencial que recai sobre a caracterização da continuidade delitiva também no particular aspecto da exigência de condições não apenas de ordem objetiva, como acima enumeradas, mas também subjetiva.<br> .. <br>Os fatos tratados nestes autos, por si, se afastam do crimecontinuado, ficção jurídica, reservado a hipóteses preestabelecidas. Os crimes foram praticados em circunstâncias incomuns, sendo que o Agravante, quando interrogado nos processos criminais, nem mesmo afirmou ter sido toda a droga adquirida em uma única oportunidade, nada indicando também que o último crime seja um desdobramento da primitiva situação criada pelo primeiro crime.<br>Os desígnios se apresentam como manifestamente autônomos, portanto, mera reiteração criminosa, autêntica habitualidade e encaminhamento para o profissionalismo, que ao contrário do pretendido, até mesmo poderia justificar maior rigor na reprovação das demais condutas.<br>Os tempos modernos exigem se afaste de considerações liberais, de condescendência com crimes e criminosos de alta perigosidade. A criminalidade é crescente, também porque exagerados são os abrandamentos na imposição dos meios de prevenção.<br> .. <br>Consigno, por fim, que em se tratando de um agravo em execução, ele está sendo examinado nos termos em que interposto, afinal não se trata de um recurso amplo, como o é a apelação.<br>Ante todo o exposto, NEGO PROVIMENTO ao presente Agravo em Execução interposto por RODRIGO CASAGRANDE, qualificado nos autos, mantendo a r. decisão agravada que indeferiu seu pedido de unificação de penas, por seus próprios fundamentos.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias entenderam que os desígnios se apresentam como manifestamente autônomos, na hipótese presente, o que afasta a incidência do art. 71 do CP. Para tanto, destacou que "Os crimes foram praticados em circunstâncias incomuns, sendo que o Agravante, quando interrogado nos processos criminais, nem mesmo afirmou ter sido toda a droga adquirida em uma única oportunidade, nada indicando também que o último crime seja um desdobramento da primitiva situação criada pelo primeiro crime".<br>O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, para o reconhecimento da continuidade delitiva é necessário que se observealém dos além dos requisitos de ordem objetiva,a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo entre os crimes,o que, como visto, não ocorreu na espécie.<br>Desse modo, o reexame da matéria, com vista ao reconhecimento da continuidade delitiva, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório carreado durante a instrução processual, providência, no entanto, inadmissível na estreita via do writ. Confiram-se precedentes neste sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. UNIFICAÇÃO DAS PENAS E CONTINUIDADE DELITIVA. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE RECONHECERAM A HABITUALIDADE CRIMINOSA. REVISÃO DO ENTENDIMENTO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. 1. O acórdão impugnado se encontra em consonância com a jurisprudência desta Corte, a qual já se posicionou no sentido de que os institutos da habitualidade e do crime continuado são incompatíveis. 2. Com base na análise do acervo probatório, a Corte a quo entendeu que não houve unidade de desígnios entre os delitos perpetrados, tampouco foram preenchidos os requisitos objetivos. Destarte, rever tal entendimento demandaria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é incabível na estreita via do habeas corpus. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 427.427/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/8/2018, DJe 28/8/2018) (com destaques). RECURSO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. (1) CONTINUIDADE DELITIVA. TEORIA MISTA. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. DEMAIS REQUISITOS. COMPROVAÇÃO. NECESSIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. (3) RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Este Superior Tribunal de Justiça vem adotando a teoria mista, segundo a qual, para a caracterização da continuidade delitiva, afigura-se imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos). 2. Maiores incursões no tema, com a finalidade de constatar eventual unidade de desígnios ou a presença dos demais requisitos do instituto, demandaria incursão aprofundada no exame das provas, incabível na estreita via do habeas corpus. 3. Recurso a que se nega provimento (RHC N. 43.601/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 18/6/2014) (com destaques).<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.