DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento nas Súmulas 7 e 83/STJ.<br>Nas razões do especial, suscita a defesa dissídio jurisprudencial,violação dos arts. 226 e 386, VII, ambos do Código de Processo Penale dos arts. 65, III, d, e 67, ambos do Código Penal.<br>Alega que o reconhecimento fotográfico não foi realizado de acordo com o rito previsto no art. 226 do CPP, de modo que ausente prova válida para a condenação, impondo-se a absolvição do recorrente.<br>Subsidiariamente, requer a integral compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão.<br>Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo improvimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito.<br>Consta dos autos que o réu foi condenado à pena de 6anos, 8 meses e 12 diasde reclusão e 60 dias-multa, no regime fechado, como incurso no art. 157, caput, na forma do art. 71, ambosdo CP.<br>Interpostaapelação defensiva, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para "redimensionar a pena de multa cumulativa imposta ao réu para 24 (vinte e quatro) dias-multa"(fl. 341).<br>Relativamente à suscitada nulidade por inobservância dos requisitos previstos no art. 226 do CPP, entendeu a Corte local que (fls. 325/332):<br>No caso dos autos, o acusado foi pessoalmente reconhecido pelas vítimas ainda na delegacia, após sua prisão em flagrante.<br>E a identificação pessoal foi renovada na audiência realizada em 21.11.2019, ocasião em que as funcionárias da farmácia vitimada o identificaram sem sombra de dúvidas como sendo o protagonista dos assaltos denunciados.<br>Diante desse contexto, verifico que a alegação genérica realizada pela defesa em seu arrazoado, no sentido de que as vítimas teriam sido induzidas a identificar o acusado, não encontrou amparo em qualquer evidência concreta dos autos.<br>Ademais, ressalto que a posição do Superior Tribunal de Justiça, refletido nos julgados desta Colenda Câmara, é no sentido de que as formalidades previstas no regramento em exames cuidam de mera recomendação, sendo que seu eventual descumprimento não acarreta a nulidade do ato:<br> .. <br>Em sendo assim, a configuração da nulidade da prova resta obstada pela ausência de demonstrado prejuízo à parte interessada (art. 563 do CPP).<br>Rejeito, portanto, a preliminar de nulidade.<br>Passo à análise do mérito Do Pleito de Absolvição por Insuficiência Probatória Relembro, de início, que ao denunciado foi imputado o cometimento de três crimes de roubo, todos praticados contra a "Farmácia São Camilo", na cidade de Viamão/RS, nos dias 22, 25 e 26 de abril de 2019. O réu restou preso em flagrante na data do último fato.<br>A materialidade dos crimes encontra amparo nos boletins de ocorrência (Evento 3, DENUNCIA2, p. 15/18, 20/21, pp. 90/91, pp. 95/96), no auto de prisão em flagrante (Evento 3, DENUNCIA2 pp. 22/23), no auto de apreensão (Evento 3, DENUNCIA2, p.14), no auto de reconhecimento por fotografia (Evento 3, DENUNCIA2, pp. 93 e 98), no relatório policial (Evento 3, DENUNCIA2 p.101/103), bem como pelas demais provas colhidas durante o feito.<br>A autoria é, da mesma forma, inequívoca.<br>A fim de evitar tautologia, transcrevo a sentença recorrida, que traz percuciente exame do conjunto probatório dos autos, adotando-os como razão de decidir:<br> .. <br>Do exame da prova oral colhida, depreende-se com segurança que, por ocasião do primeiro fato, em 22.04.2019, o réu adentrou o estabelecimento comercial "Farmácia São Camilo", dirigiu-se até o balcão de atendimento, onde entregou à funcionária Karen um bilhete que anunciava o assalto, exigindo por escrito que lhe entregasse o dinheiro do caixa, enquanto fazia menção de portar uma arma de fogo na cintura. Após amealhar cerca de R$400,00 (quatrocentos reais), o acusado empreendeu fuga.<br>O segundo fato ocorreu apenas três dias depois, em 25.04.2019, quando o acusado retornou ao estabelecimento, mostrando-se bastante agitado e nervoso, novamente simulando estar com uma arma na cintura. Dirigiu-se ao caixa e gritou com a funcionária Joseli, exigindo a entrega do dinheiro do caixa. Na posse de aproximadamente R$200,00 (duzentos reais), fugiu do local.<br>No dia seguinte, 26.04.2019, o acusado voltou à farmácia e praticou o terceiro fato. Entrou gesticulando para que a funcionária Karen permanecesse parada e, demonstrandoestar muito alterado, anunciou o assalto, exigindo as notas de R$50,00 e R$100,00 do caixa. Em poder dos valores obtidos, cerca de R$200,00 (duzentos reais), mais uma vez fugiu do local.<br>Ocorre que, durante sua evasão, o réu foi flagrado pela testemunha Tiago, funcionário de outra farmácia das redondezas e vizinho do réu, que já sabia do seu envolvimento na prática de delitos semelhantes na região. Por isso, acionou o policial civil Fernando Barella, informando qual seria o endereço do acusado, para o qual teria fugido.<br>De posse dessas informações, o agente policial, juntamente com a vítima Eliseu, proprietário da "Farmácia São Camilo", deslocou-se até a residência do réu, onde foram recebidos por sua mãe e irmã. Em seguida, o apelante chegou ao local e foi preso em flagrante, na posse de uma camiseta verde neon posteriormente identificada pelas vítimas como sendo a mesma utilizada em um dos assaltos.<br>Como visto, em seu interrogatório judicial, o réu Tiago confessou amplamente a autoria dos delitos. Afirmou ser usuário de crack e que, nas três oportunidades em que assaltou a farmácia, estava sob o efeito de entorpecentes para sustentar o vício.<br>E apesar de não ser atribuído à confissão valor probatório absoluto, nos termos do artigo 197, do Código de Processo Penal, a admissão do réu, na hipótese, encontrou pleno amparo no restante das provas produzidas, de modo a reforçar a veracidade de seu conteúdo.<br>Além da assunção de culpa por parte do acusado, na quadra judicial, as vítimas Karen e Eliseu afirmaram que não tiveram qualquer dúvida quanto à identificação pessoal do réu, realizada em delegacia logo após sua prisão.<br>Não bastasse, o ato recognitivo foi renovado em juízo, ocasião em que tanto Karen quanto Joseli, após visualizarem o acusado na sala de reconhecimento, identificaram Tiago com absoluta certeza como sendo o autor dos três roubos em discussão (evento 3, OUT - INST PROC5, pp. 32/33).<br>Ainda, o policial civil Fernando, responsável pela prisão em flagrante do acusado, explicou em juízo que, em razão do modus operandi identificado nos crimes praticados pelo réu, os vídeos dos fatos em que Tiago estava envolvido foram amplamente divulgados na mídia, chegando até o conhecimento de um vizinho, também chamado Tiago. Confirmou que, no dia do terceiro fato, este vizinho repassou as informações que levaram a polícia até a residência do apelante, onde foi detido e preso. Questionado, o agente policial afirmou que as vítimas reconheceram Tiago na delegacia e que o acusado, no momento dos fatos, usava uma camiseta verde, a qual foi apreendida na sua residência do mesmo.<br>Nesse cenário, o conjunto probatório colacionado ao feito é suficiente para embasar o decreto condenatório, evidenciando a responsabilidade criminal do acusado, ora recorrente.<br>A6ª Turma desta Cortefirmouo entendimento de que "O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório"(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>Assim, no caso dos autos, ainda que o reconhecimento pessoal do agravante não tenha seguido todas as formalidades legais, não há falar em nulidade, nos termos do art. 563 do CPP, diante da ausência de prejuízo, porquanto há expressa menção no acórdão impugnado quanto à coexistência de outras provas judicializadas que, por si sós, são suficientes à formação do convencimento do magistrado acerca da autoria delitiva. Na hipótese em apreço, além de ter o réu confessado a prática delitiva em juízo, um vizinho seu o reconheceu em imagens de câmeras de segurança que circulavam na mídia, bem como a camiseta verde que, segundo descritopelas vítimas,o acusado usava no momento dos fatos, foi apreendida pela polícia em sua residência.<br>Havendo, portanto, prova válida e suficiente para o reconhecimento da autoria delitiva, certo é que a revisão das premissas fáticas do julgado encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>Relativamente ao pleito de integral compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a origem assim se manifestou (fl. 338):<br>Na segunda etapa, foi corretamente reconhecida a agravante da reincidência, em razão de o réu registrar duas condenações definitivas anteriores, também pela prática de roubos (majorados), o que ensejou o aumento da pena em 10 (dez) meses. Em seguida, também reconhecida a incidente da atenuante da confissão espontânea, a Sentenciante reduziu as reprimendas em 03 (três) meses.<br>No ponto, tendo em vista que Tiago é multireincidente específico em crimes patrimoniais violentos, inviável acolher-se o pleito defensivo de compensação integral entre a reincidência do agente e a atenuante de confissão.<br>Sobre o tema, esta Corte possui o entendimento de que, a depender das circunstâncias concretas do caso, a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência poderá ocorrer de forma parcial.<br>Na espécie, as instâncias ordinárias apontaram para o fato de ser o recorrente multirreincidente, o que é considerado por esta Corte como óbice suficiente e válido a impedir a integral compensação entre a agravante e a atenuante. Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO SIMPLES. DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. PRECEDENTES. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJU de 11/4/2005).<br>III - A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira.<br>IV - Na hipótese, é inviável a compensação integral com a agravante, considerando que o paciente é efetivamente multirreincidente. Com efeito, em se tratando de agente que ostenta mais de uma sentença configuradora de reincidência, a compensação deve ser parcial. Assim, demonstrada a multirreincidência, o paciente faz jus à compensação parcial, de forma que nenhuma censura merece o quantum estabelecido pela r. sentença condenatória, mantida pelo v. acórdão impugnado, que se mostra proporcional.<br>Habeas corpus não conhecido. (HC 471.436/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 14/12/2018)<br>Desta feita, deixo de promover qualquer alteração no quantum de pena estipulado pelas instâncias ordinárias, tendo em vista que a multirreincidência constitui fundamento suficiente a obstar a integral compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão.<br>A conformidade do acórdão recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior atrai o óbice estampado na Súmula n. 83 do STJ, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial pelas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer dorecurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.