DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de MARCELO HIPOLITO apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0000257-48.2014.8.26.0547).<br>Foi o paciente condenado, pelo crime de roubo circunstanciado, à pena de 12 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 282 dias-multa.<br>Consta na denúncia que, no dia 31 de outubro de 2013,o réu, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, teria subtraído, para si, coisa alheia móvelconsistente em R$ 400,00 (quatrocentos reais), em espécie, pertencentes às vítimas Oscarino Martins da Costa e Emilia da Cruz Prates, mediante violência, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade por tempo juridicamente relevante.<br>Contra o édito condenatório insurgiu-se a defesa.O colegiado local deu parcial provimento ao recurso para redimensionar a sanção do acusado a 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, maispagamento de 16 dias-multa, mantidas as demais disposições da sentença, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 401):<br>Apelação. Roubo. Art. 157, §2º, incisos II e V, do CP.Reconhecimento pessoal realizado na forma legal. Autoria e materialidade comprovadas. Pena-base demasiadamente exasperada. Regime fechado de rigor. Recurso parcialmente provido.<br>No Superior Tribunal de Justiça, sustenta a defesa a nulidade da condenação do paciente, pois baseada apenas no reconhecimento pessoal feito por uma das vítimas. Sublinha que o auto de reconhecimento não respeitou as formalidades descritas no art. 226 do Código de Processo Penal. Esclarece que o reconhecimento do réu não foi confirmado em juízo e é contraditório com o depoimento de uma das testemunhas de acusação.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, seja cassada a sentença condenatória, com a consequente expedição de alvará de soltura.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a nulidade do reconhecimento pessoal feito por uma das vítimas, assim se pronunciou o Juízo a quo(e-STJ fls.336/337):<br>A ocorrência e a materialidade do roubo narrado na denúncia estão bastante demonstrados nos autos pelo Boletim de Ocorrência às fls. 04/07, auto de reconhecimento pessoal de fls. 09, auto de avaliação de fls. 51 e, sobretudo, pela prova oral produzida em juízo.<br>A autoria, por sua vez, também é irrefutável, na medida em que o réu foi prontamente reconhecido pela vítima Oscarino, conforme auto de reconhecimento pessoal de fls.09, bem como pelas demais provas produzidas nestes autos.<br>Em depoimento judicial, a vítima Oscarino declarou que, na ocasião dos fatos, ouviu alguém lhe chamando pelo nome e convidou o indivíduo para entrar, pois a porta estava aberta, sendo que dois indivíduos encapuzados entraram e anunciaram o assalto, subjugando-o e à sua esposa. Afirmou que um dos assaltantes o derrubou no chão e o levou para o banheiro amarrando seus braços e pernas com cordas e o amordaçou. Declarou que sua mulher estava deitada na cama e que também foi amarrada. Informou que os assaltantes subtraíram R$400,00, valor que não foi recuperado. Declarou que conhecia um dos indivíduos, de nome Marcelo, pois o capuz caiu e conseguiu ver seu rosto e informou que, depois de aproximadamente uma hora após os indivíduos evadirem-se do local, conseguiu se soltar e foi até vizinho pedir ajuda (fls. 264).<br>A vítima Emília declarou, em juizo, que ouviu uma pessoa chamar seu marido, que este disse para que entrasse e, em seguida, dois indivíduos entraram e renderam seu marido, que foi amarrado no banheiro. Informou que estava deitada em sua cama e foi amarrada com uma fita nos braços, pernas e tamparam sua boca. Declarou que ficaram amarrados aproximadamente uma hora antes de seu marido conseguir se soltar. Por fim, disse que foi levado a quantia de R$400.00 em dinheiro e que não conhecia os indivíduos, mas que seu marido reconheceu Marcelo como um dos assaltantes, pois ele frequentava a sua casa (fls. 265).<br>A policial militar Herica de Cassia Lomenzo, em depoimento judicial, disse que foi acionada pelo filho da vítima Oscarino, que relatou-lhe que foi rendido e roubado por dois indivíduos encapuzados que levaram a quantia de R$400,00 em dinheiro, deixando-os amarrados ao evadirem-se do local. Narrou que a vítima informou que teria reconhecido o réu pela voz e porque o comparsa o teria chamado pelo nome como sendo "Marcelo da Estrela". Disse que o réu é conhecido nos meios policias pela prática de furto e que as vítimas relataram não terem visto arma de fogo em poder dos indivíduos (fls. 244).<br> .. <br>Em que pese a versão escusatória do réu, tem-se pelo conjunto probatório carreado ao bojo dos autos que realmente o acusado praticou o delito narrado na denúncia ante o depoimento contundente da vitima Oscarino, que conseguiu reconhecer o acusado como um dos indivíduos que teria entrado em sua residência e, após subjuga-lhe, roubou a quantia de R$400,00 em dinheiro. Soma-se ao depoimento da vitima a afirmação feita pela policial militar de que o acusado é conhecido pelas práticas de crime contra o patrimônio.<br>Por sua vez, o Tribunal de origem assim abordou o tema (e-STJ fls. 402/403):<br>Preliminarmente, no tocante aos questionamentos em relação ao reconhecimento realizado, atento que, quanto ao disposto no art. 226 do CPP, "as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato" (C. STJ. HC 393.172/RS, Rel. MM. Felix Fischer, C. 5 " Turma, j. 28/11/2017).<br>Destaca-se. inicialmente, que não houve qualquer irregularidade no reconhecimento pessoal feito pela vítima na delegacia e reiterado no juízo a quo (fls. 09).<br>Sobre a matéria, era sedimentada a jurisprudência desta Corte no sentido de que:"As disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal se consubstanciam em recomendações legais, e não em exigências, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei."(AgRg no HC 394.357/SC, relatorMinistro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 4/2/2019).<br>No entanto, em recentíssimo entendimento firmado pela Sexta Turma, nos autos do HC n. 598.886/SC, de relatoria do eminenteMinistro Rogério Schietti Cruz, fixaram-se as seguintes teses:"1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo".<br>Eis a íntegra da ementa do mencionado julgado:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.<br>3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.<br>4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.<br>6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).<br>7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.<br>8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).<br>9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.<br>10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).<br>12. Conclusões:<br>1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.<br>Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020, grifei.)<br>No caso em análise, embora o reconhecimento pessoal do acusado não tenha seguido as formalidades do art. 226 do CPP, o Juízo processantese convenceuda autoria delitiva com base no exame de outrasprovasque não guardaramrelação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento, tendo registrado na sentença que: "A autoria, por sua vez, também é irrefutável, na medida em que o réu foi prontamente reconhecido pela vítima Oscarino, conforme auto de reconhecimento pessoal de fls. 09, bem como pelas demais provas produzidas nestes autos"(e-STJ fl. 337).No ponto, destaco o depoimento da vítima Emília que afirmou que "seu marido reconheceu Marcelo como um dos assaltantes, pois ele frequentava a sua casa"(e-STJ fl. 337), sendo inviável o revolvimento fático-probatório dos autos na via estreita do writ.<br>Dessarte, conforme recentíssimoentendimento jurisprudencial desta Corte, acima destacado,inexiste flagrante ilegalidade a ser sanada.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.