EMENTAHABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA PELO PARQUET NAS ALEGAÇÕES FINAIS. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO VINCULA O JUDICIÁRIO. INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.1. A circunstância de o Ministério Públicorequerer a absolvição do Acusado, seja como custos legis, em alegações finais ou em contrarrazões recursais, não vincula o Órgão Julgador, cujo mister jurisdicional funda-se no princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155,caput, e 385, ambos do Código de Processo Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.2. "Quando o Ministério Público pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz o promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, ainda que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente - ou mesmo oposta - do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado" (STJ, REsp 1.521.239/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 9/3/2017, DJe de 16/3/2017).3. Ad argumentandum, vale referir que o Legislador Ordinário, ao editar a Lei n. 13.964/2019, acrescentou ao Código de Processo Penal o art. 3.º-A, segundo o qual " o  processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação".Todavia, qualquer interpretação que determine a vinculação do Julgador ao pedido absolutório do Ministério Público com fundamento, por si só, nessa regra, não tem legitimidade jurídica, pois o Supremo Tribunal Federal, em decisão monocrática proferida no dia 22/10/2020 pelo Ministro LUIZ FUX, "na condição de relator das ADIs 6.298, 6.299, 6.300 e 6305", suspendeu, "sine die a eficácia, ad referendum do Plenário,  da implantação do juiz das garantias e seus consectários (Artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 3º-D, 3ª-E, 3º-F, do Código de Processo Penal)".4. Ordem de habeas corpus denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, prosseguindo no julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Sebastião Reis Júnior concedendo a ordem e do voto do Sr. Ministro Rogerio Schietti Cruz denegando-a, sendo acompanhado pelos Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), por maioria, denegar a ordem, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro e Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora. Vencido o Sr. Ministro Sebastião Reis Júnior.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de RODRIGO BITENCOURT, no qual se indica como Órgão Jurisdicional Impetrado o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, no qual tramitou a Apelação n. 0004418-88.2019.8.16.0035.Colhe-se nos autos que, após a instrução, o Paciente foi condenado, em concurso material, "nas penas dos crimes previstos no caput no artigo 16,caput, da Lei nº 10.826/2003 (fatos I e II), no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (fato III) e no artigo 311, caput, do citado Codex(fato VI, primeira parte, em relação ao automóvel FIAT/TORO), culminando na imposição da sanção definitiva de 17 (dezessete) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a sercumprido inicialmente em regime fechado"(fl. 243).Contra a sentençaseguiram-se, na jurisdição ordinária, o manejo de "recurso de apelação e, após, embargos infringentes e embargos declaratórios, não tendo o ora paciente, contudo, sido absolvido quanto à condenação em destaque" (fl. 5).Daí a presente impetração, em que se narra que "o ora paciente fora condenado às penas de delito cuja absolvição havia sido requerida pelo Ministério Público em alegações finais, tendo ao cabo sido indevidamente mantida a sentença pela segunda instância" (fl. 4), motivo pelo qual "foram manifestadamente violados o sistema acusatório, a garantia fundamental ao contraditório e a regra da correlação" (fl. 16).Requer-se, liminarmente e no mérito, seja "declarada a nulidade parcial da sentença, no tocante à condenação do Sr. Rodrigo às penas do art. 157, §2º-A, inciso I, do CP, e por consequência ser também declarada a nulidade parcial das decisões condenatórios proferidas pela Colenda 4ª Câmara Criminal" (ibidem).Indeferi a liminar às fls. 362-363.As informações foram dispensadas.Parecer do Ministério Público Federal às fls. 372-395, pela concessão de ofício, "para anular a sentença condenatória, na parte em que condenou o paciente como incurso nas penas do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (CP), relativo ao FATO III, determinando-se, quanto a esse ponto, a remessa do feito à Procuradoria-Geral de Justiça, nos termos do art. 28 do Código de Processo Penal (CPP)" (fl. 372).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA PELO PARQUET NAS ALEGAÇÕES FINAIS. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO VINCULA O JUDICIÁRIO. INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.1. A circunstância de o Ministério Públicorequerer a absolvição do Acusado, seja como custos legis, em alegações finais ou em contrarrazões recursais, não vincula o Órgão Julgador, cujo mister jurisdicional funda-se no princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155,caput, e 385, ambos do Código de Processo Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.2. "Quando o Ministério Público pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz o promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, ainda que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente - ou mesmo oposta - do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado" (STJ, REsp 1.521.239/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 9/3/2017, DJe de 16/3/2017).3. Ad argumentandum, vale referir que o Legislador Ordinário, ao editar a Lei n. 13.964/2019, acrescentou ao Código de Processo Penal o art. 3.º-A, segundo o qual " o  processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação".Todavia, qualquer interpretação que determine a vinculação do Julgador ao pedido absolutório do Ministério Público com fundamento, por si só, nessa regra, não tem legitimidade jurídica, pois o Supremo Tribunal Federal, em decisão monocrática proferida no dia 22/10/2020 pelo Ministro LUIZ FUX, "na condição de relator das ADIs 6.298, 6.299, 6.300 e 6305", suspendeu, "sine die a eficácia, ad referendum do Plenário,  da implantação do juiz das garantias e seus consectários (Artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 3º-D, 3ª-E, 3º-F, do Código de Processo Penal)".4. Ordem de habeas corpus denegada.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):A pretensão defensiva não tem fundamento.A presente controvérsia cinge-se à condenação do Paciente pela seguinte conduta (fl. 374):"Fato III:"No dia 04 de maio de 2018, por volta das 07h30min, em via pública, na Rua Ouro Verde, nº 655, Bairro Capão Raso, município de Curitiba, no Foro Central da Comarca da Região Metropolitana de Curitiba, o denunciado RODRIGO BITENCOURT, com consciência e vontade para a prática do delito, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, dotado de ânimo de assenhoreamento definitivo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente no veículo marca Fiat, modelo Toro, placas BBW6350, de propriedade da vítima Nádia Pereira Holanda (cf. boletim de ocorrência nº 2018/519289, em anexo). Consta, pois, que, nas referidas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado RODRIGO BITENCOURT aproximou-se da vítima Nádia Pereira Holanda logo após ela estacionar o automóvel supramencionado, ocasião em que aquele lhe apontou a arma de fogo que portava e lhe determinou que entregasse a chave do veículo, após o que se apossou do bem e deixou o local na sua condução. " "No caso, constato que o Juiz sentenciante, em exauriente exame do delineamento fático e dos elementos informativos e probatórios produzidos nos autos, após a completa instrução criminal concluiu, a despeito do pedido absolutório formulado pelo Ministério Público Estadual, que havia substrato para lastrear a condenação do Paciente "pela prática do crime previsto no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, quanto ao FATO III da denúncia, cuja materialidade resta comprovada por meio do depoimento da vítima, pois o acusado, se valendo de grave ameaça consubstanciada no emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo FIAT/TORO de propriedade de NÁDIA PEREIRA HOLANDA" (fl. 130).A propósito, no ponto, ao julgar os embargos declaratórios opostos contra o acórdão que confirmou a condenação em primeiro grau, consignou o Relator na origem o que se segue (fls. 36-37; sem grifos no original):"Ademais, ressalta-se que o acórdão expôs de forma suficiente os motivos pelos quais concluiu que o réu Rodrigo Bitencourt era o autor do crime (art. 157, §2º-A, inciso I, relativas ao fato III descrito na denúncia). Veja-se:"(..) Em relação especificamente ao roubo do veículo Fiat/Toro, encontrado no local dos fatos, a prova oral também é consistente.Em seu interrogatório complementar, o réu Rodrigo Bitencourt (mov. 24.2) disse em Juízo:(..) Em suas primeiras declarações (mov. 2.306), a vítima do roubo da Fiat/Toro, Nadia Pereira Holanda, disse em Juízo: (..).Na segunda vez que foi ouvida em Juízo, a vítima Nadia Pereira de Holanda disse (mov. 24.1): (..).As contradições apontadas pela d. Defesa em relação às duas declarações prestadas pela vítima Nádia não são capazes de gerar a absolvição do réu Rodrigo.Em relação à estatura do autor do roubo, a vítima sempre afirmou que era um pouco mais alto do que ela, enquanto que o il. advogado, durante as declarações da vítima, sugeria insistentemente 20cm a mais de altura.E o fato de o réu Rodrigo ser um pouco mais alto que a vítima foi confirmado, uma vez que a vítima relatou ter 1,65m de altura e pelos documentos, o réu possui 1,75 cm de altura (mov. 2.36).Em relação à cor da pele do réu, em suas primeiras declarações a vítima Nádia afirmou que o autor do roubo tinha a pele branca. E, na segunda vez que foi ouvida, apesar de o il. advogado tentar confundi-la quanto à discussão sobre ser de pele morena ou pele clara, a vítima afirmou que o autor era de sua cor (branca).E, quanto à cor de pele do autor do roubo, o voto vencedor bem expôs (mov. 36.1):(..) Esclareça-se que o fato de a vítima ter procurado na internet informações sobre a prisão do embargante em nada desqualifica as suas declarações.E o fato de a segunda audiência ter ocorrido quase um ano após o crime realmente justifica o esquecimento de alguns detalhes como, por exemplo, a afirmação de que o réu usava boné e, na segunda audiência, já não mais conseguir confirmar o uso do objeto.Destaque-se que na primeira audiência de instrução, a vítima Nádia reconheceu o réu Rodrigo por fotografia (mov. 2.306) e, durante o reconhecimento pessoal realizado em segunda audiência de instrução (mov. 25.1), foram dispostas quatro pessoas, todas trajadas com camisas idênticas, calça jeans, boné e bandana, e a vítima Nádia novamente reconheceu o réu Rodrigo (número 3). Observe-se:(..) Esclareça-se que o fato de na sequência a vítima não ter reconhecido o réu (pois foi colocado sem boné), não pode, por si só, anular os anteriores reconhecimentos.Para defender a tese de que Rodrigo não poderia ser autor do crime de roubo, a d. Defesa do réu arrolou testemunhas cujos depoimentos seguem abaixo.A testemunha Anderson Caliari disse em Juízo (mov, 35.16): (..).A testemunha Solange Teresinha Cardoso disse em Juízo (mov. 35.17): (..).As testemunhas arroladas pela d. Defesa foram extremamente genéricas, nada puderam provar especificamente em relação ao horário do roubo no dia 04 de maio de 2018, e não conseguiram conformar a tese de que o réu Rodrigo estava em local diverso do local de trabalho da vítima Nádia no dia 04 de maio de 2018, onde ocorreu a subtração do veículo.A alegação de que a resposta do ofício da operadora de telefonia móvel demonstrou que o réu Rodrigo não esteve próximo ao local dos fatos no dia 04/05/2018 (relação de chamadas efetuadas e as ERB"s) não deve ser acolhida, conforme bem ressaltou o v. acórdão proferido por maioria (mov. 36.1):(..) É importante ressaltar que nos crimes contra o patrimônio as palavras da vítima possuem relevante valor probatório, notadamente quando são firmes, coerentes e em harmonia com outras provas, em especial porque, no caso, não há indícios de que a ofendida tivesse motivos para incriminar inocentes.Nesse sentido:(..) No caso as palavras da vítima Nádia merecem credibilidade, mormente porque foram corroboradas pelas demais provas colhidas durante a instrução processual.E o fato de Rodrigo ter sido preso no mesmo local em que estava o veículo subtraído, sem qualquer justificativa plausível quanto à posse da res furtiva, corrobora as declarações prestadas pela vítima.Além disso, é entendimento pacífico da jurisprudência que, em se tratando de crime contra o patrimônio, a apreensão do objeto subtraído em poder da pessoa sobre quem recaem as suspeitas de autoria acarreta ao acusado a presunção de ser o autor da subtração e lhe impõe o ônus de apresentar justificativa inequívoca para a posse do veículo, sem a qual a presunção se converte em certeza e autoriza a condenação.Portanto, em situações como a que se apresenta, caberia ao réu Rodrigo demonstrar, por qualquer dos meios de prova possíveis, que não foi ele o autor do delito. Mas isso não ocorreu no caso em exame.Logo, é de se manter a condenação do réu Rodrigo também pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal."Considerada essa conjuntura, vale referir que o fato de o Parquetmanifestar-se pela absolvição do Acusado, seja comocustos legis, em alegações finais ou em contrarrazões recursais, não vincula o órgão julgador, cujo mister jurisdicional funda-se no princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155,caput, e 385, ambos do Código de Processo Penal.Com igual conclusão, cito os seguintes precedentes:"JUIZ - LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO - MINISTÉRIO PÚBLICO - MANIFESTAÇÃO - VINCULAÇÃO - AUSÊNCIA.Ante o princípio do livre convencimento motivado, manifestação do Ministério Público, no sentido da absolvição, não vincula Órgão julgador." (STF, RHC 151.476, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/11/2020, DJe 19/11/2020.)"AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS.CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PARECER MINISTERIAL EM SEGUNDO GRAU PELA ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ART. 385 DO CPP, RECEPCIONADO PELA CF/88. INDEPENDÊNCIA DO ÓRGÃO JULGADOR. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. PRECEDENTES DO STJ E STF. AGRAVO IMPROVIDO.1. Nos termos do art. 385 do Código de Processo Penal, mesmo após a promulgação da Constituição Federal de 1988, conquanto oParquettenha se manifestado pela absolvição do acusado, o órgão julgador poderá condená-lo, com base no princípio do livre convencimento motivado, visto que tal manifestação não vincula o julgador.2. Quando o Ministério Público pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz o promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, ainda que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente - ou mesmo oposta - do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado (REsp 1521239/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 9/3/2017, DJe de 16/3/2017).3. Agravo regimental emhabeas corpusimprovido."(STJ, AgRg no HC 567.740/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020.)Ad argumentandum, vale referir que o Legislador Ordinário, ao editar a Lei n. 13.964/2019, acrescentou ao Código de Processo Penal o art. 3.º-A, segundo o qual " o  processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação".Todavia, qualquer interpretação que determine a vinculação do Julgador ao pedido absolutório do Ministério Público com fundamento, por si só, nessa regra, não tem legitimidade jurídica, pois o Supremo Tribunal Federal, em decisão monocrática proferida no dia 22/10/2020 pelo Ministro LUIZ FUX, "na condição de relator das ADIs 6.298, 6.299, 6.300 e 6305", suspendeu, "sine die a eficácia, ad referendum do Plenário,  da implantação do juiz das garantias e seus consectários (Artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 3º-D, 3ª-E, 3º-F, do Código de Processo Penal).Ante o exposto, DENEGO a ordem de habeas corpus.É como voto.VOTO-VISTAO EXMO. SR. MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR: Senhor Presidente, adoto o relatório exposto pela Eminente Relatora, ao qual acrescento a ementa por ela apresentada, ementa esta que sintetiza a questão em debate (impossibilidade, ou possibilidade, de o juiz condenar diante de pedido de absolvição pelo Ministério Público):"HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA PELO PARQUET. ALEGAÇÕES FINAIS. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO VINCULA O JUDICIÁRIO. INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.1. A circunstância de o Ministério Público se manifestar pela absolvição do Acusado, como custus legis, em alegações finais ou contrarrazões recursais, não vincula o órgão julgador, cujo mister jurisdicional funda-se no princípio do livre convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155, caput, e 385, ambos do Código de Processo Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.2. "Quando o Ministério Público pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o desfecho, ainda que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar de maneira diferente - ou mesmo oposta - do colega que, na denúncia postulara a condenação do imputado". (STJ, REsp 1.521.239/MG, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma julgado em 9/3/2017, DJe de 16/3/2017).3. Ordem de habeas corpus denegada."O cerne da questão é saber se pode o juiz condenar quando o órgão acusador, em suas manifestações finais, requerer a absolvição do acusado.A jurisprudência da Casa tem sido, predominantemente, no sentido de responder positivamente a questão, tendo em vista o disposto no art. 385 do CPP.Acho apenas oportuno fazer uma nova reflexão sobre o assunto.Inicio destacando que o constituinte brasileiro, por ocasião da Constituição Federal de 1988, optou, claramente, pelo sistema acusatório, sistema este em que a função do juiz é de observador, cabendo ao mesmo a mediação do conflito entre as partes litigantes, não podendo ele agir no lugar das partes.Tal conclusão não é apenas minha, mas também do Ministro Celso de Mello, que, por ocasião do julgamento do HC n. 188.888, afirmou que:"Todos sabemos, Senhor Presidente, que a ordem normativa instaurada no Brasil em 1988, formalmente plasmada na vigente Constituição da República, outorgou ao "Parquet", entre as múltiplas e relevantes funções institucionais que lhe são inerentes, a de "promover, privativamente , a ação penal pública, na forma da lei" (CF, art. 129, inciso I - grifei), ressalvada a hipótese, que é excepcional, prevista no art. 5º, inciso LIX, da Carta Política. Isso significa, portanto, que a Carta Política optou inequivocamente pelo sistema acusatório como modelo de persecução penal (GUILHERME MADEIRA DEZEM, "Curso de Processo Penal", p. 95/100, item n. 3.3, 5ª ed., 2019, RT; RENATO BRASILEIRO DE LIMA, "Manual de Processo Penal", p. 39/40, 5ª ed., 2017, JusPODIVM; PAULO RANGEL, "Direito Processual Penal", p. 52/53, 18ª ed., 2010, Lumen Juris; EUGÊNIO PACELLI, "Curso de Processo Penal", p. 13/17, item n. 1.4, 21ª ed., 2017, Atlas; GERALDO PRADO, "Sistema Acusatório - A Conformidade Constitucional das Leis Processuais Penais", p. 195, 3ª ed., 2005, Lumen Juris; RENATO MARCÃO, "Curso de Processo Penal", p. 82/84, item n. 14.2, 2014, Saraiva; PEDRO HENRIQUE DEMERCIAN e JORGE ASSAF MALULY, "Curso de Processo Penal", p. 27/28, item n. 2.1.3, 8ª ed., 2012, Forense; ANDRÉ NICOLITT, "Manual de Processo Penal", p. 111/113, 6ª ed., 2016, RT, v.g.), acentuando, por esse motivo, com especial ênfase, que o monopólio da titularidade da ação penal pública pertence ao Ministério Público, que age, nessa condição, com exclusividade, em nome do Estado.O exame do sistema acusatório, no contexto do processo penal democrático, tal como instituído pela nossa Carta Política, permite nele identificar, em seu conteúdo material, alguns elementos essenciais à sua própria configuração, entre os quais destacam-se, sem prejuízo de outras prerrogativas fundamentais, os seguintes: (a) separação entre as funções de investigar, de acusar e de julgar, (b) monopólio constitucional do poder de agir outorgado ao Ministério Público em sede de infrações delituosas perseguíveis mediante ação penal de iniciativa pública, (c) condição daquele que sofre persecução penal, em juízo ou fora dele, de sujeito de direitos e de titular de garantias plenamente oponíveis ao poder do Estado, (d) direito à observância da paridade de armas, que impõe a necessária igualdade de tratamento entre o órgão da acusação estatal e aquele contra quem se promovem atos de persecução penal, (e) direito de ser julgado por seu juiz natural, que deve ser imparcial e independente, (f) impossibilidade, como regra geral, de atuação "ex officio" dos magistrados e Tribunais, especialmente em tema de privação e/ou de restrição da liberdade do investigado, acusado ou processado, (g) direito de ser constitucionalmente presumido inocente, (h) direito à observância do devido processo legal, (i) direito ao contraditório e à plenitude de defesa, (j) direito à publicidade do processo e dos atos processuais, (k) direito de não ser investigado, acusado ou julgado com base em provas originariamente ilícitas ou afetadas pelo vício da ilicitude por derivação, (l) direito de ser permanentemente assistido por Advogado, mesmo na fase pré-processual da investigação penal (Lei nº 8.906/94, art. 7º, XXI , na redação dada pela Lei nº 13.245/2016), e (m) direito do réu ao conhecimento prévio e pormenorizado da acusação penal contra ele deduzida."Da ementa do julgado, extraio o seguinte trecho:- A reforma introduzida pela Lei nº 13.964/2019 ("Lei Anticrime") modificou a disciplina referente às medidas de índole cautelar, notadamente aquelas de caráter pessoal, estabelecendo um modelo mais consentâneo com as novas exigências definidas pelo moderno processo penal de perfil democrático e assim preservando, em consequência, de modo mais expressivo, as características essenciais inerentes à estrutura acusatória do processo penal brasileiro. (HC n. 188.888)No mesmo sentido, trago ensinamento de Walter Nunes da Silva Junior:"Esse paradigma do nosso sistema processual penal foi descontruído com a nova ordem jurídica instaurada pela Constituição de 1988, a qual foi arquitetada tendo como norte os direitos fundamentais declarados em seu texto com força normativa, impondo que tanto o acusado quanto a vítima sejam tratados como sujeitos de direitos na relação processual, sob os contornos do modelo acusatório...A Constituição de 1988 não tratou expressamente do sistema acusatório e muito menos as cartas anteriores. Todavia, a interpretação sistemática conduz à conclusão de que o princípio acusatório está imanente no nosso ordenamento jurídico, porquanto o art. 129, inciso I, da Constituição, tornou privativa do Ministério Público a propositura das ações penais de iniciativa pública. Por outro lado, sendo o nosso sistema normativo arquitetado sob a orientação dos direitos fundamentais, o único modelo de processo criminal admissível é aquele que trata o acusado como sujeito de direitos, na qualidade de parte ao lado do Ministério Público, sendo assegurada a efetiva paridade de armas. Assim, o Código de Processo Penal - elaborado sob a batuta da Constituição de 1937, a mais retrógrada da nossa história constitucional -, pelo fato de ter sido concebido sob o modelo inquisitivo, com cunho eminentemente repressivo, precisa ser revisitado sob as lentes de um ordenamento jurídico democrático, compassado com a Constituição de 1988.Nessa linha de raciocínio, é válido afirmar que o processo criminal necessita ser lido com a concepção de que ele não é orientado mais pelo sistema misto, porém, sim, pelo acusatório, com todas as consequências daí decorrentes. Por isso mesmo, a partir da Constituição em vigor, paulatinamente, ocorreram alterações no CPP, a fim de moldá-lo ao sistema acusatório, mediante a separação orgânica entre o juiz e o órgão acusador, reservando-se àquele a prática dos atos de cunho decisório e a este o papel de parte (GRECO FILHO 2012, 112)...De qualquer sorte, as reformas tópicas promovidas no Código de Processo Penal têm sido no sentido de sedimentar o sistema acusatório. A Lei nº 13.964, de 2019, que aprovou o chamado Pacote Anticrime, expressamente foi nessa direção, ao preceituar que "O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação".O sistema acusatório é a antítese do inquisitivo ou misto/inquisitivo. Por conseguinte, para fins dogmáticos, basta realçar as características que são próprias a um sistema acusatório arquitetado sob a batuta dos direitos fundamentais (FORTUNA, et al. 1991, 11), a fim de identificar o que caracteriza o inquisitivo.Nessa ótica, a mudança de um sistema misto, com inclinação inquisitorial, como é o modelo da redação originária do Código de Processo Penal brasileiro, para um acusatório como quer a Constituição vigente, implica na adoção de um sistema processual com as seguintes características (SILVA JÚNIOR 2015, 13613  Kindle ):I - paridade de armas entre o Ministério Público e a defesa, ambos sendo tratados como partes; II - gestão da prova pelas partes; III - oral, transparente e público; IV - observância das garantias constitucionais do acusado, especialmente em relação (a) à presunção de não culpabilidade, (b) à defesa efetiva, (c) ao direito ao silêncio, (d) à nulidade das provas obtidas por meio ilícito; e V - preservação da imparcialidade do juiz, afastando-o das atribuições reservadas para o Ministério Público." (Silva Júnior, Walter Nunes da; Hamilton, Olavo; Melo, Caio Vanuti Marinho de ; Pinto, Fernando Wallace Ferreira; Souza, Gabriel Lucas Moura de; Reinaldo, Guilherme de Negreiros Diógenes; Farias, Maria Beatriz Maciel de; Freire, Natália Galvão da Cunha Lima. Pacote anticrime: Temas relevantes (p. 19 e 21,22,23). Edição do Kindle.)Trago a questão à baila novamente, considerando que, recentemente, o legislador pátrio, por ocasião da Lei n. 13.964/2019, deixou expressa, mais uma vez, a opção pelo princípio acusatório:"Este novo artigo 3º-A do CPP positiva, de maneira indiscutível, a opção pelo sistema acusatório." (Guilherme Madeira Dezem, in Comentários ao Pacote Anticrime, RT, 2020, fls. 78)" A despeito de o artigo 3º-A ter sido introduzido no Código de Processo Penal pela lei n. 13.964/19 no capítulo denominado "Juiz das Garantias", ao lado, portanto , dos artigos 3º-B, 3º-C, 3º-D e 3º-F, com eles não guarda nenhuma relação. Trata-se, na verdade, de uma mera ratificação da estrutura acusatória do nosso processo penal, em fiel conformidade com o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, do que deriva a conclusão de que seria vedada qualquer iniciativa do juiz na fase de investigação, bem como a substituição da atuação probatória do órgão de acusação." (in Pacote Anticrime, Renato Brasileiro de Lima, JusPOdium, 2ª Edição,fls 96)Sei que tal dispositivo está suspenso em razão de decisão proferida pelo Ministro Luiz Fux, por ocasião da ADIN 6.299/DF, mas é interessante frisar que S. Excelência, na mesma ação, ao recusar a suspensão do art. 28-A, ressaltou que prevalece no Processo Penal Brasileiro o sistema acusatório:"A despeito do que argumentado pela parte autora, a autonomia do membro do Ministério Público (órgão acusador, por essência) permanece plena, vez que ao magistrado cabe, no máximo, não homologar o acordo. É dizer: o magistrado não pode intervir na redação final da proposta em si estabelecendo as cláusulas do acordo (o que, sem dúvidas, violaria o sistema acusatório e imparcialidade objetiva do julgador)."Ou seja, o reconhecimento do sistema acusatório no direito pátrio não tem razão apenas no art. 3º-A do CPP, temporariamente suspenso, mas no próprio texto constitucional. O que a Lei n. 13.964/2019 veio fazer foi, mais uma vez, ratificar a intenção do legislador nacional no sentido de estabelecer o sistema acusatório.E, lendo o Código de Processo Penal, em especial o seu art. 385, considerando as balizas que permeiam o sistema acusatório, não vejo, pedindo vênia aos que pensam de modo contrário, como entender possível o juiz condenar mesmo quando o Ministério Público requer a absolvição.Dizem, sobre o assunto, Tiago Bunning e Guilherme Brener Lucchesi:"Também defendemos a revogação tácita do artigo 385 do CPP, que dispunha o seguinte:Art. 385. Nos crimes de ação pública o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada.É evidente que os atos de condenar sem pedido ministerial e reconhecer agravantes que não tem um sido alegre alegadas equivale a substituir a atuação do órgão de acusação.Caso se alegue que o art. 3º-A veda apenas a substituição da atuação probatória do órgão de acusação, e que, ao condenar sem pedido da acusação, o juiz não estaria produzindo ou colhendo prova, lembre-se que o mesmo dispositivo legal garante uma estrutura acusatória ao processo penal e, como visto, é característica fundante do sistema acusatório a separação das funções de acusar e julgar.Notadamente, o juiz que condena quando a acusação pede absolvição ou reconhece agravante não alegada está acusando e julgando simultaneamente, e isso é vedado pelo 3º-A, seja por substituir a atuação do órgão de acusação seja por romper com a estrutura acusatória do processo. ) (in Lei Anticrime - A (RE)FORMA PENAL E A APROXIMAÇÃO DE UM SISTEMA ACUSATÓRIO , Tirant, 2020, fls. 23/24)Aury Lopes Júnior segue a mesma linha:"Partindo da construção dogmática do objeto do processo penal, com GOLDSCHMIDT, verificamos que (nos crimes de ação penal de iniciativa pública) o estado realiza dois direitos distintos (acusar e punir) por meio de dois órgãos diferentes (Ministério Público e Julgador). Essa duplicidade do Estado (como acusador e julgador) é uma imposição do sistema acusatório (separação das tarefas de acusar e julgar).O Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder contra alguém.Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo.Então, recordando que GOLDSCHMIDT afirma que o poder judicial de condenar o culpado é um direito potestativo, no sentido de que necessita de uma sentença condenatória para que se possa aplicar a pena e, mais do que isso, é um poder condicionado à existência de uma acusação. Essa construção é inexorável se se realmente se quer efetivar o projeto acusatório da Constituição. Significa dizer: aqui está um elemento fundante do sistema acusatório.Portanto, viola o sistema acusatório constitucional a regra prevista no artigo 385 do CPP, que prevê a possibilidade de o juiz condenar ainda que o Ministério público peça a absolvição. Também representa uma clara violação do princípio da necessidade do processo penal fazendo com que a punição não seja legitimada pela prévia integral acusação, ou, melhor ainda, pleno exercício da pretensão acusatória. (in Direito Processual Penal, Saraiva, 13ª edição, fls. 921) (grifos nossos)Interessante destacar aqui que, no caso concreto, o próprio Ministério Público Federal, em longo e cuidadoso parecer (fls. 372/395), assinado pela Subprocuradora-Geral da República Mônica Nicida Garcia, opinou pela concessão da ordem, tendo em vista não ser compatível com o sistema acusatório imposto pelo nosso Texto Constitucional o art. 385 do CPP.Destaco os seguintes trechos:3.2. Sobre a vigência, entre nós, do sistema acusatório, não há mais qualquer dúvida. De fato, o monopólio da titularidade da ação penal pública pertence ao Ministério Público, consoante previsão constitucional do art. 129, inciso I, da CF/88, ressalvada a hipótese, excepcional, prevista no art. 5º, LIX, do mesmo diploma e esta cláusula de reserva, pertinente à titularidade da ação penal pública, revogou disposições anteriores que deferia o poder de agir a magistrados, de ofício, ou a autoridades policiais e agentes administrativos (STF, RHC n. 68.314/DF, Plenário, Rel. Min. Celso de Mello, public. 15/3/1991).Trata-se de clara opção pelo sistema penal acusatório, como garantia formal inerente ao devido processo legal (STF, Inq 2.913 AnG/MT, Plenário,Rel. Min. Luiz Fux, Pleno, julg. 1º/3/2012).Recentemente, aliás, a Lei nº 13.964 de 2019 explicitou a adoção do sistema, inserindo o art. 3º-A no CPP, segundo o qual "O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação".Sobre as características do sistema acusatório e sua diferença como inquisitório, ensina Luigi Ferrajoli:Justamente, pode-se chamar acusatório todo sistema processual que tem o juiz como um sujeito passivo rigidamente separado das partes e o julgamento como um debate paritário, iniciado pela acusação, à qual compete o ônus da prova, desenvolvida com a defesa mediante um contraditório público e oral, e solucionado pelo juiz, com base em sua livre convicção. Inversamente, chamarei "inquisitório" todo sistema processual em que o juiz procede de ofício à procura, à colheita e à avaliação das provas, produzindo um julgamento após uma instrução escrita e secreta, na qual são excluídos ou limitados o contraditório e os direitos da defesa.O sistema acusatório, portanto, implica a nítida separação entre a função da acusação e de julgamento, não se admitindo que o órgão designado para uma realize atos próprios da outra. Mais uma vez, invoque-se Ferrajoli: "De todos os elementos constitutivos do modelo teórico acusatório, o mais importante, por ser estrutural e logicamente pressuposto de todos os outros, indubitavelmente é a separação entre juiz e acusação."A essência do sistema processual acusatório, como se vê, reside na delimitação entre os órgãos de acusação e julgamento, evitando assim que tais funções se concentrem no mesmo órgão, preservando-se a imparcialidade do juiz e a higidez da persecução penal.Como consequência da adoção de referido sistema, já se reconhece que não compete ao Poder Judiciário, em substituição ao MP, avaliar se os elementos do inquérito são suficientes ou não para justificar a formação da "opinio delicti", autorizando, em consequência, o oferecimento da denúncia, uma vez que "O sistema acusatório confere ao Ministério Público, exclusivamente, na ação penal pública, a formação da "opinio delicti", separando a função de acusar daquela de julgar." (STF, RHC n. 120.379, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julg. 26/08/2014).Também à luz desse sistema é que o STF já se pronunciou no sentido de ser inviável a requisição judicial para se instaurar inquérito policial (CPP,art. 5º, II)5 ou procedimento de investigação penal pelo próprio MP (RE n. 593.727, Relator(a): CEZAR PELUSO, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 14/05/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-175 DIVULG 04-09-2015 PUBLIC 08-09-2015), uma vez que viola o princípio do juiz natural, vetor constitucional da independência e imparcialidade do órgão julgador.Nesse sentido é a lição de Gustavo Henrique Badaró:Não é possível considerar recepcionado pela nova ordem constitucional o art. 5º, "caput", II, do CPP, na parte em que prevê a possibilidade de o juiz, "ex officio", requisitar a instauração de inquérito policial, mormente diante da regra do art. 83 do CPP, prevendo que esse juiz, se decidir alguma medida cautelar, ficará vinculado, por prevenção, para julgar a ação penal.A imparcialidade do juiz é evidentemente comprometida quando o magistrado realiza pré-juízos ou pré-conceitos sobre o fato objeto do julgamento. Como ainda não há imputação formulada, ao requisitar a instauração do inquérito policial o magistrado acaba por exercer funções típicas do titular da ação penal, violando a essência do sistema acusatório, consistente na separação das funções de julgar, acusar e defender, confiadas a sujeitos distintos. Um juiz que acusa não pode julgar. Aliás, no novo regime da Lei nº 12.403/2011, na fase da investigação criminal o juiz não poderá nem mesmo determinar, de ofício, medidas cautelares (CPP, art. 282, § 2º). Com muito maior razão, não poderá determinar a instauração da própria investigação. Um magistrado que inicia a investigação, requisitando a instauração de inquérito policial, também não pode julgar.Tendo notícia de um fato que se lhe afigurasse crime, o juiz poderá, com fundamento no art. 40 do CPP, determinar o encaminhamento de tais peças ao Ministério Público, para que este tome as providências que entender cabíveis. Nunca, porém, antecipar-se ao acusador - ou à autoridade policial - e requisitar a instauração de inquérito policial.Em suma, o disposto no art. 5º, II, do CPP é incompatível com a Constituição de 1988, uma vez que viola o sistema acusatório e o monopólio da ação penal pública conferido ao Ministério Público, além de representar prejulgamento incompatível com a exigência de imparcialidade do juiz, em especial de sua imparcialidade objetiva. O juiz que requisita a instauração do inquérito policial não poderá exercer a função jurisdicional durante o inquérito policial, caso seja necessário proferir decisão judicial sobre medidas cautelares ou meios de obtenção de provas, nem poderá exercera jurisdição em eventual processo penal que tenha por fundamento o inquérito policial instaurado por sua provocação. (g. n.)No mesmo sentido, segue a lição de Eugênio Pacelli e Douglas Fischer:E o sistema acusatório, em que o juiz deve ficar afastado da fase pré-processual, ressalvada a tutela das garantias públicas (invioabilidades pessoais - busca e apreensão domiciliar, prisão etc.), Deve-se também evitar quaisquer manifestações judiciais que impliquem o exercício de atividades tipicamente investigatórias e/ou acusatórias.E ainda que assim (investigatórias ou acusatórias) não se possa qualificar a requisição de instauração de inquérito policial, ao menos rigorosamente falando, é de se levar em consideração que semelhante atuação implica um exame - deliberativo, mínimo que seja - dos aspectos penais eventualmente presentes no fato noticiado. A requisição de inquérito policial, além de configurar a ato anterior à fase jurisdicional propriamente dita, daria início necessariamente a fase de investigação, independentemente da valoração da autoridade policial e do Ministério Público, órgãos responsáveis pela formação da opinio delicto, via da investigação e do juízo da propositura da ação penal pública.De se notar nesse passo que a requisição exatamente por se tratar de uma ou seja, de uma determinação a ser cumprida, não comporta recusa por parte da autoridade policial. fosse ela possível ou seja, a requisição de inquérito pela autoridade judicial, haveria a possibilidade de uma investigação criminal acerca de fato que o próprio órgão encarregado de submetê-lo à justiça criminal (pela denúncia), de ante mão poderia julgar atípico. E não prejudica o argumento o fato de que o juiz pode controlar o requerimento de arquivamento do Ministério Público, nos termos do art. 28 do CPP. É que, em tais, situações, o juiz velaria pela obrigatoriedade da ação penal, princípio do qual cuidaremos mais adiante.E não é só. A nosso aviso, a regra do art. 28 do CPP, ainda que não possa ser reputada inconstitucional, mostra-se inadequada a um modelo acusatório melhor estruturado, como o que queremos ver construído no processo penal brasileiro.Temos, pois, como não recebida, a disposição que permite ao juiz a requisição de inquérito policial. (g. n.)Em idêntica conclusão, adverte Afrânio Silva Jardim, segundo o qual "A nosso juízo, os princípios mais importantes para o processo penal moderno são o da imparcialidade do juiz e do contraditório. Pode-se mesmo dizer que os demais princípios nada mais são do que consectários lógicos destes dois princípios. Assim, o princípio da demanda ou iniciativa das partes, próprio do sistema acusatório, decorre da indispensável neutralidade do órgão julgador. Sem ela, toda a atividade jurisdicional restará viciada. Por este motivo, a tendência é retirar do Poder Judiciário qualquer função persecutória, devendo a atividade probatória do Juiz ficar restrita à instrução criminal, assim mesmo, supletivamente ao atuar das partes." (g. n.).Também já concluiu o Judiciário que, diante da inequívoca opção constitucional pelo sistema acusatório, como modelo de persecução penal, fica defeso ao Poder Judiciário arquivar, de ofício,investigações penais, inquéritos policiais ou peças de informação, sob pena de violação às funções institucionais do Parquet, que detém o monopólio de acusar, nas hipóteses de ação penal pública (CF/88, art. 129, I)...Dentro do sistema acusatório, portanto, o Poder Judiciário não dispõe de função ou competência para ordenar investigações penais, inquéritos policiais ou peças de informação, ou arquivá-las, de ofício.Dentro desse contexto é que se há de analisar se é compatível com o sistema e com a Constituição, o artigo 385 do Código de Processo Penal, que prevê que "Nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada." (g. n.).3.2. A questão que se coloca, portanto, é se o juiz pode condenar apesar de o Ministério Público tenha pedido para absolver.O tema não é novo e, desde logo, saliente-se que não se desconhece a jurisprudência dessa Corte Superior, no sentido de que, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado, o art. 385 do CPP foi recepcionado pela CF/88 (STJ, AgRg no REsp n. 1.850.925/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020).Também conhecido é o argumento o segundo o qual o jus accusationis é de titularidade do Estado, podendo se materializar em qualquer um de seus agentes, incluindo o próprio juiz, o que, também, estaria a sustentar a vigência do artigo 385 do CPP.Ocorre que, com a devida vênia, essa conclusão vai de encontro ao modelo acusatório adotado pela CF/88, acima delineado, bem como a princípios também constitucionalmente consagrados, como o da inércia da jurisdição e seu corolário, o da imparcialidade, bem como o do devido processo legal (art. 5º, LIV daCF).Nesse sentido, cumpre trazer o escólio de Bruno Calabrich:Caso se admita que o juiz condene mesmo que o Ministério Público tenha pedido a absolvição, estar-se-á, a um só tempo, atentando contra vários princípios constitucionais em que se baseia nosso sistema processual penal.Ao condenar sem que haja pedido do Ministério Público, o juiz estará malferindo sua imparcialidade (princípio da imparcialidade), agindo ao mesmo tempo como parte (autor) e juiz, substituindo o órgão acusador naquilo que é precisamente uma parcela de seu mister no processo penal: externar a pretensão condenatória. Estará, o juiz, agindo sem provocação, indo contra o princípio da inércia da jurisdição (ne procedat ex officio), vez que não foi formulado, por ninguém, um pedido de condenação (a pretensão veiculada na denúncia, lembre-se, é, a nosso ver, meramente acusatória, e não ainda condenatória). Terá desrespeitado o devido processo legal, por solapar as garantias do réu de ser acusado por um promotor natural julgado por um juiz imparcial. Estará o juiz, em arremate, reunindo em si as funções de acusar e julgar, assacando contra o princípio acusatório, viga mestra de um sistema processual penal que queira se afirmar acusatório". (g. n.)Realmente, o juiz que condena, mesmo diante do pedido de absolvição do MP, atua sem a necessária provocação (violação ao princípio da inércia da jurisdição), uma vez que as demais partes do processo se alinharam na mesma conclusão.Ao fundamentar um decreto condenatório, mesmo diante do pedido de absolvição formulado por ambas as partes, o juiz acaba assumindo a tarefa do órgão acusador, tendo de argumentar no sentido da existência de provas contra o réu (violação ao princípio do devido processo legal), enfrentando tanto o órgão acusador quanto a defesa, incidindo, inevitavelmente, na perda de sua imparcialidade e da equidistância que deve manter entre as partes violação ao princípio da imparcialidade).Ora, o sistema acusatório tem, entre suas grandes matrizes, precisamente, a imparcialidade e a equidistância do julgador, não se podendo admitir a persistência de regras que abalem essas garantias, prestigiando o superado modelo inquisitivo.Reitere-se que "A Constituição de 1988 fez uma opção inequívoca pelo sistema penal acusatório. Disso decorre uma separação rígida entre, de um lado, as tarefas de investigar e acusar e, de outro, a função propriamente jurisdicional. Além de preservar a imparcialidade do Judiciário, essa separação promove a paridade de armas entre acusação e defesa, em harmonia com os princípios da isonomia e do devido processo legal." (STF, ADIMC 5.104, Plenário, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 21.5.2014) (g. n.).Por isso que a condenação, pelo Juiz, mesmo diante do pedido de absolvição, pelo Ministério Público, não se compatibiliza com o sistema acusatório. Não se trata de reduzir o espectro de poder ou de jurisdição, mas, antes, de estabelecer, com clareza, quais as funções de cada ator do processo e seus limites.3.3. Dentro desse contexto, cabe explicitar o papel do Ministério Público, no processo penal, o que permite constatar que o pedido de condenação ou de absolvição que formula nada mais é, inquestionável e precipuamente, do que o exercício da pretensão acusatória. Assim sendo, não cabe ao juiz condenar, se o pedido foi de absolvição, já que estaria adentrando, justamente, no exercício daquela que é função precípua do Ministério Público.O ius accusationis é, de fato, do Estado, mas não pode ser exercido por qualquer de seus agentes. Tal função foi constitucionalmente outorgada ao Ministério Público...De fato, a atuação do MP sempre decorre do interesse público, seja ao oferecer a denúncia, propor sursis ou mesmo pleitear a absolvição, uma vez que " ..  representa o órgão especialmente incumbido, pela própria Constituição, de impedir que o abuso de poder, que a prepotência dos governantes, que o desrespeito às liberdades públicas, que a transgressão ao princípio da moralidade administrativa e que a ofensa aos postulados estruturadores do Estado Democrático de Direito culminem por gerar inadmissíveis retrocessos, incompatíveis com o espírito republicano e com a prática legítima do regime democrático." (STF, voto do Min. Celso de Mello no Pet 7074 QO, Relator(a): EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 29/06/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-085 DIVULG 02-05-2018PUBLIC 03-05-2018).É no exercício dessas elevadas funções que cabe ao Ministério Público requerer, ao final da instrução processual, a condenação ou a absolvição. Ao juiz, evidentemente, cabe elevada função de julgar. Porém, diante de um pedido de absolvição, não lhe é dado condenar, já que, ao assim fazê-lo, e como demonstrado, estará, inevitavelmente, adentrando no exercício da função do órgão ministerial e se afastando da imparcialidade e isenção que devem pautar o exercício da jurisdição.Daí porque o reconhecimento da não recepção, pela Constituição de 1988, do artigo 385 do CPP, é de rigor. Nesse sentido, conclui Bruno Calabrich, com apoio em Paulo Queiroz:"Condenar sem pedido de condenação da acusação é julgar além do pedido (decisão ultra petita). É curioso notar, como bem atenta PAULO QUEIROZ, que, se o juiz "não pode o menos (condenar além do pedido), sem a observância das regras da emedatio e da mutatio libelli (CPP, arts. 383 e 384), não há de poder o mais: condenar sem pedido de condenação."Afastada a vigência do artigo 385 do CPP, a conclusão, no caso de condenação, apesar de pedido expresso, do órgão ministerial, pela absolvição, é de nulidade da sentença.3.4. Cabe, finalmente, ponderar que não parece ser razoável concluir que o juiz não tenha outra alternativa senão absolver, caso o órgão oficiante do Ministério Público peça a absolvição. De fato, é possível que o juiz não esteja de acordo com tal solução, no caso concreto, cumprindo-lhe, de resto, exercer a atividade de supervisão judicial.Desse modo, e considerando, repita-se, que o pedido de absolvição nada mais é do que o exercício do monopólio da persecução criminal, nos casos de ação penal pública, cabe a aplicação, por analogia, das disposições do art. 2816 do CPP, conforme estudo de Vladimir Aras, fundado em lições de direito comparado:Como se viu, na ação penal privada, a solução é a extinção da punibilidade por perempção. Na ação penal pública, a saída para o magistrado que pretende (é disso que se trata) condenar o réu e discorda da posição final do órgão de acusação (que pedira a absolvição) é invocar o art. 28 do CPP, analogicamente - tal como ocorre no art. 384, §1º, do CPP (mutatio libelli) -, para aguardar aposição do órgão revisional do Ministério Público (art. 129, I, CF). Outra saída constitucional (art. 5º, LIX, CF) seria a facilitação da acusação particular, mediante a assunção do polo ativo pela vítima, de forma consecutiva, tal como se dá na ação penal privada subsidiária da pública.O direito comparado não ignora o problema da decisão de não (mais) acusar. Tomo como exemplo o artigo 6º do CPP sul-africano (Criminal Procedure Act of 1977) (aqui), que permite ao Ministério Público (National Prosecuting Authority) retirar a acusação contra o réu. Trata-se das atribuições de withdraw a charge e de stop a prosecution. Se a petição para desistir da ação penal for ajuizada pela Promotoria após a audiência de apresentação do réu (na qual ele pode declarar-se guilty ou not guilty), terá ele direito a uma decisão de absolvição. Porém, tal desistência depende da autorização do Procurador-Geral.Conforme os itens 56 e 57 da Nota Explicativa à Declaração de Bordéus, de 8 de dezembro de 2009 (Recomendação Conjunta do Conselho Consultivo de Juízes Europeus e do Conselho Consultivo dos Procuradores Europeus ao Comitê de Ministros do Conselho da Europa):"56. Quando uma instrução imparcial estabeleceu que as acusações não têm fundamento, procurador não deve iniciar ou prosseguir a ação penal mas por fim ao procedimento.57. Globalmente, durante o procedimento penal, o juiz e o Ministério Público exercem as suas respectivas funções com vista a garantir o desenrolar equitativo do processo penal. O juiz vela pelo respeito da legalidade das provas reunidas pelo Ministério Público ou pelas autoridades de investigação e ao abandono do procedimento penal quando as provas são insuficientes ou ilegais".O item 12 da Declaração de Bordéus é no mesmo sentido: "Quando uma investigação imparcial conclui com base das provas disponíveis que a acusação não é fundada, o procurador não deve intentar nem prosseguir a ação penal".O item 27 da Recomendação Rec (2000) 19 do Comitê de Ministros do Conselho da Europa também estatui que "O MP não deve iniciar ou prosseguir o procedimento criminal quando em instrução imparcial se revelar que a acusação é infundada".Neste diapasão, vale lembrar que a Recomendação Rec (2000) 19 do Comitê de Ministros do Conselho da Europa enfatiza particularmente a obrigação dos Estados-membros de tomar "todas as medidas para que o estatuto legal, a competência e o papel processual dos membros do Ministério Público sejam definidos pela lei de modo que não seja possível alimentar nenhuma dúvida legitima quanto à independência e à imparcialidade dos juízes. Os Estados devem, em particular, garantir que uma pessoa não possa desempenhar, ao mesmo tempo, as funções de membro do MP e de juiz" (item 17).Todos esses documentos internacionais reforçam o modelo acusatório de processo penal - e nos servem de norte, revelando a inconstitucionalidade e a inconvencionalidade do art. 385 do CPP (o código do Estado Novo), que ainda permite que o juiz exerça o papel de Ministério Público (na função acusatória) quando sustenta de ofício uma pretensão condenatória e a acolhe unilateralmente em detrimento do réu, condenando-o, em nome de uma suposta "verdade" real, só a ele revelada.3.5. Em suma, considerando que o legislador constituinte fez uma opção inequívoca pelo sistema acusatório, como modelo de persecução penal, e não inquisitivo, sendo defeso ao juiz atuar de ofício ou reunir, em si, as funções da acusação, ferindo sua imparcialidade e equidistância quando busca de provas contra o réu; considerando, outrossim, que quando o MP pede a absolvição também atua na defesa do interesse público, em obediência às suas funções e competências constitucionais, não há como se aplicar a disposição do art. 385 do CPP, sob pena de violação ao sistema acusatório (CF, 129, I) e aos princípios da inércia da jurisdição (CF, art. 5º, XXXV), do devido processo legal (CF, art. 5º, LIV) e da imparcialidade (CF, art. 5º, XXXVII e LIII). Pedida pelo Ministério Público, a absolvição, em sede de alegações finais, exige o sistema acusatório que o Juiz absolva ou, não concordando, que aplique, analogicamente, o artigo 28 do CPP, enviando o feito ao órgão superior competente, do Ministério Público, para eventual revisão.Não vejo como compreender que, depois da Lei n. 13.964/2019, quando o legislador pátrio, ao incorporar ao nosso Código de Processo Penal o Juiz de garantias (art. 3º-B), ao explicitar, em lei, a opção pelo sistema acusatório (art. 3º-A) e ao tirar do juiz o poder de interferir na opção do Ministério Público em arquivar inquéritos policiais ou elementos informativos da mesma natureza (nova redação do art. 28), dispositivos até agora vigentes, como o art. 385 do CPP, ainda continuem aplicáveis.Mesmo que tais dispositivos (arts. 3º-A, 3º-B e 28, todos do CPP) estejam com sua eficácia suspensa por decisão do Supremo Tribunal Federal, é fato que o legislador optou claramente por limitar a atuação do juiz na ação penal a apenas julgar, deixando a cargo das partes a responsabilidade pelo impulso do processo.Assim, sem querer me prolongar mais, tendo em vista que, como consequência do sistema acusatório que hoje vige no processo penal brasileiro, não pode o juiz condenar sem que haja pedido expresso nesse sentido pelo órgão acusador, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, peço vênia à eminente Ministra Relatora e aos que pensam de forma diferente para conceder a ordem nos termos do pedido.VOTOO SENHOR MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:Bem relatados os autos, noto que, na espécie, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a improcedência da acusação inicialmente formulada, em relação aos crimes de roubo majorado (CP, art. 157, §2º-A, I), de receptação (CP, art. 180, caput) e de adulteração de sinal de veículo automotor (CP, art. 311, caput). Por tal motivo, o impetrante considera que a condenação levada a termo pelo juiz da causa teria violado o sistema acusatório e a regra da correlação em sede de sentença.Sobre o tema, faço lembrar que o Ministério Público, instituição a que o constituinte de 1988 incumbiu, privativamente, de promover a ação penal pública (art. 129, I, da Constituição Federal), possui o dever de deduzir, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, a pretensão punitiva estatal, compromissado com a descoberta da verdade e a realização da justiça.Sem embargo, ao contrário de outros sistemas, em que o Ministério Público dispõe, por critérios de discricionariedade, da ação, no processo penal brasileiro o Promotor de Justiça não pode abrir mão do dever de conduzir a actio penalis até seu desfecho, quer para a realização da pretensão punitiva, quer para, se for o caso, postular a absolvição do acusado, hipótese, aliás, que não obriga o juiz natural da causa, consoante disposto no art. 385 do Código de Processo Penal, a atender ao pleito ministerial.Deveras, o art. 385 do Código de Processo Penal prevê que, quando o Ministério Público pede a absolvição do acusado, ainda assim o juiz está autorizado a condená-lo, dada, também aqui, sob a ótica do Poder Judiciário, a soberania do ato de julgar, e porque, no nosso sistema, ao contrário de outros, o órgão acusador não dispõe livremente da ação penal. O Parquet é o titular da ação penal, mas dela não pode, por razões de conveniência institucional, simplesmente dispor, tal como ocorre na ação penal de iniciativa privada.Dito de outro modo, quando o Parquet pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação ("Art. 42 do CPP. O Ministério Público não poderá desistir da ação penal"), como faz o promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, mesmo que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente - ou mesmo oposta - à do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado.Vale referir, no tocante à natureza dos interesses postos em conflito no Processo Penal, a oportuna e avalizada lição de Giovanni Leoni (Diritto Procesuale Penale, 7. ed., Napoli, Jovene, 1968, p. 497 ss), que, em tradução livre, aduz:No Processo Penal se estabelecem duas situações distintas: uma imanente de conflito entre o direito punitivo do estado e o direito de liberdade do agente; e, outra, contingente, de relação entre o Ministério Público e o acusado, que pode reproduzir a primeira situação ou divorciar-se integralmente dela.E acrescenta o eminente professor italiano:Na jurisdição criminal não há propriamente uma demanda do Ministério Público contra uma demanda do réu, mas uma posição estática de interesse punitivo que está atrás do Ministério Público. E uma posição estática de interesse à liberdade que fica às costas do agenteA compreensão, portanto, é de que as posições contingencialmente adotadas pelos representantes do Ministério Público no curso de um processo - aqui se trata de um pedido de absolvição, contraposto ao pedido de condenação contido na denúncia - não eliminam o conflito que está imanente, permanente, na persecução penal, que é o conflito entre o interesse punitivo do Estado, representado pelo Ministério Público, Estado-acusador, e o interesse de proteção à liberdade do indivíduo acusado, ambos sob a responsabilidade do órgão incumbido da soberana função de julgar, por meio de quem, sopesadas as alegações e provas produzidas sob o contraditório judicial, o Direito se expressa concretamente.Assim, mesmo que, em um momento ou outro da persecução penal, venha o promotor a pedir a absolvição, isso não vincula nem mesmo os demais membros da instituição, porque sempre estará presente, como base desse conflito, a acusação formulada no início da persecução penal, a qual será julgada pelo Estado-juiz, mediante seu soberano poder de dizer o direito (juris dicere).Não fora assim, restaria ao juiz, a quem se outorga o poder soberano de dizer o direito (jurisdicere), lavar as mãos e reconhecer sua incapacidade de outorgar a tutela jurisdicional postulada, seja para condenar, seja para absolver o acusado. Uma postura de tal jaez ilidiria o compromisso judicial com a verdade e com a justiça, sujeitando-o, sem qualquer reserva, a posicionamentos contingentes de membros do Ministério Público, em postulação final não coincidente com a pretensão punitiva deduzida na denúncia.Sobre o tema já assentou esta Turma, em ocasiões anteriores, duas das quais em feitos de minha relatoria:RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ALEGAÇÕES FINAIS. AUSÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DE CONDENAÇÃO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. IRRELEVÂNCIA. INDISPONIBILIDADE DA AÇÃO PENAL PÚBLICA. TIPICIDADE DA CONDUTA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Quando o Ministério Público pede a absolvição de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz o promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, ainda que, eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente - ou mesmo oposta - do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado.2. As posições contingencialmente adotadas pelos representantes do Parquet no curso de um processo - no caso, trata-se de mera omissão nas alegações finais, relativamente ao pedido de condenação contido na denúncia - não eliminam o conflito que está imanente, permanente, na persecução penal, que é o conflito entre o interesse punitivo do Estado, representado pelo Ministério Público, Estado-acusador, e o interesse de proteção à liberdade do indivíduo acusado, ambos sob a responsabilidade do órgão incumbido da soberana função de julgar, por meio de quem, sopesadas as alegações e as provas produzidas sob o contraditório judicial, o Direito se expressa concretamente.3. Embora o Ministério Público, em alegações finais, não haja pedido, expressamente, a condenação do acusado pelo crime descrito no art. 12 da Lei n. 10.826/2003, ainda assim remanesceu presente a acusação formulada no início da persecução penal - a qual é julgada pelo Estado-juiz, mediante seu soberano poder de dizer o direito (juris dicere) -, notadamente porque o órgão ministerial, em seus pedidos, pleiteou a "procedência da ação penal para condenar o acusado DIOGO NEPOMUCENO DUTRA nos termos da denúncia".4. Uma vez que foi encontrada, no interior da residência do recorrente, uma munição calibre 38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, mostra-se típica, material e formalmente, a conduta a ele imputada (art. 12 da Lei n. 10.826/2003).5. Recurso especial não provido.(REsp 1521239/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 16/03/2017; no mesmo sentido, RESP 1.340.709/RJ, J. 08/04/2014) ..  1. O sistema processual pátrio não adota o sistema acusatório puro, de modo que não há falar em nulidade quando, diversamente do quanto requerido pelo Ministério Público, em alegações finais, o magistrado, com fulcro no acervo fático-probatório constante dos autos, à luz do princípio da persuasão racional, reconhece a responsabilidade do réu, condenando-o nos termos da exordial acusatória. ..  (HC n. 430.803/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 2/8/2018)Também a 5ª Turma caminhou nessa direção: ..  2. "O sistema processual pátrio não adota o sistema acusatório puro.Daí, não há nulidade quando, diversamente do quanto requerido pelo Ministério Público, em alegações finais, o magistrado reconhece a responsabilidade do réu, ou o faz por infração penal mais grave do que aquela que, ao cabo da instrução, entendeu o Parquet por ser a adequada ao comportamento do acusado (HC n. 196.421/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/2/2014). Assim, no caso, não há falar-se em nulidade da condenação do paciente pelo simples fato de o Parquet ter requerido sua absolvição.(HC 407.021/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 19/09/2017, DJe 25/09/2017)".3. Habeas corpus não conhecido.(HC n. 446.896/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1/6/2018)No Supremo Tribunal Federal há precedente em igual sentido. Veja-se:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONVERSÃO EM AGRAVO REGIMENTAL. PENAL. ESTELIONATO PREVIDENCIÁRIO COMETIDO CONTRA A ADMINISTRAÇÃO MILITAR. 1. Manifestação do Ministério Público em alegações finais: não vinculação do Poder Judiciário 2. Inaplicabilidade do art. 44 do Código Penal ao processo penal militar. Precedentes. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento". (ARE-ED n. 700.012/PR, Rel. Ministra Cármen Lúcia, 2ª T., DJe 10/10/2012, grifei)Dessa forma, verifico que a instância antecedente decidiu em consonância com o entendimento das Cortes Superiores.Não desconheço as inovações trazidas pela Lei n. 13.964/2019, especialmente o que consta de seu art. 3º-A, em que se afirma adotado, no processo penal brasileiro, a estrutura acusatória, tal qual muito bem explanado no minudente e qualificado voto do Ministro Sebastião Reis Jr, que abre divergência em relação ao menos percuciente voto da d. relatora, Ministra Laurita Vaz.Vale dizer que tal dispositivo encontra-se suspenso por decisão da Presidência do STF. Além do mais, deixar de aplicar o dispositivo em apreço envolveria reconhecimento de sua incompatibilidade com a Constituição da República - como sugerido, em vários trechos, no voto-vista do Ministro Sebastião Reis Jr - o que não se permite em sede de julgamento subjetivo, no âmbito de órgão fracionário desta Corte, por força de norma regimental (art. 11, IX c/c 16, I e 200 do RISTJ).Digo, por fim, que, conforme já referido em voto proferido, perante a Seção, no RHC nº 131.263 - GO, segumentos da doutrina - entre os quais destaco Orlandino Gleizer, assistente científico na Julius-Maximilians Universit t Würsburg, em palestra sobre os "Sistemas processuais penais e o modelo brasileiro" - alertam quanto ao risco de se invocar prodigiosamente o princípio acusatório como argumento de autoridade ou retórico em relação a opções legislativas que, não coincidentes aos elementos comumente associados a um ou outro modelo de processo específico, devem ser reputadas legítimas se voltadas a conferir alguma racionalidade ao funcionamento da justiça criminal.Como bem pontuou o Professor da citada universidade alemã, há muita confusão nos conceitos e nos significados acerca dos modelos acusatório e inquisitório e sobre a estrutura adversarial e inquisitorial de um processo penal - como já referia Ada Grinover em célebre ensaio - o que decorre, como acentuam autores estrangeiros que se ocuparam com maestria e isenção científica sobre a matéria, (entre os quais Teresa Armenta Deu) da falta de clareza sobre os critérios utilizados para incluir as características específicas de um ou outro modelo e com a falta de acordo sobre o significado das categorias utilizadas (https://www.youtube.com/watch v=-BQleI6pz98).Daí a necessidade de não simplesmente copiarmos o que se vê adotado em países de tradição diversa da nossa, nos quais a estrutura e o funcionamento do sistema de justiça criminal diverge em muitos aspectos do que se pratica entre nós (refiro-me ao sistema norte-americano, em que o órgão de acusação tem total disponibilidade sobre a iniciativa, o conteúdo e o rumo da ação penal).Bem a propósito, Giuseppe GUARNIERI acentua que "as instituições jurídicas vinculadas, como são, ao sangue e ao solo, não podem ser, sem danos, importadas de uma determinada nação, se inexistem análogas condições de civilidade, de desenvolvimento ético-social.." (GUARNERI, G. Le parti nel processo penale. Milano: Fratelli Bocca Editori, 1949, p. 89).Com essas considerações, louvando o percuciente voto do Ministro Sebastião Reis Jr, que traz importante debate à lume, acompanho o voto da em. Relatora, Ministra Laurita Vaz.