DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por TELMA LUCIA DA COSTA PEREIRA com respaldona alínea "a" do permissivo constitucionalcontra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃOassim ementado (e-STJ fls. 446/447):<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. MILITAR TEMPORÁRIO.LICENCIAMENTO. LIMITE ETÁRIO. VIOLAÇÃO A COISA JULGADA. LEGISLAÇÃO POSTERIOR. INOCORRÊNCIA. APLICAÇÃO IMEDIATA. AGRAVO PROVIDO.<br>1.A decisão agravada deferiu o pedido formulado, por militar temporária da Aeronáutica, para suspender o pedido do novo licenciamento da militar em questão, considerando que a sentença transitada em julgado reconheceu a ilegalidade do licenciamento da autora com fundamento exclusivo no limite etário, sendo necessário, portanto, o pleito anterior de desconstituição da coisa julgada.<br>2. Nas razões de recurso, a UNIÃO, ora agravante, aduziu que lei posterior, no caso a Lei nº 13.954/2019 fixou o limite etário para o militar temporário. Assim, a nova legislação seria de aplicação imediata, sem que isso implique violação a coisa julgada formada com a legislação existente à época de sua formação.<br>3. No caso dos autos, verifica-se que à época da propositura da ação inexistia legislação que autorizasse, de forma expressa, que a Administração fundamentasse o seu ato de indeferimento do pedido de prorrogação do tempo serviço unicamente com base no limite etário. Entretanto, a Lei nº 13.954/2019, alterou a Lei nº 4.375/1964, a qual passou, no ponto objeto da presente discussão, a estabelecer que : o serviço militar temporário não se destina ao ingresso na carreira militar de que trata o § 2º do art. 3º da Lei no 6.880, de 9 de dezembro de 1980 (Estatuto dos Militares). II - a idade-limite para permanência será de 45 (quarenta e cinco) anos.<br>4.Neste contexto, registra-se que a nova Lei do Serviço Militar deixa inequívoco o limite etário de 45 (quarenta e cinco) anos para permanência no serviço ativo.<br>5.Por outro lado, o Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942, denominado Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, em seu art. 6º, preceitua que a lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.6. Destarte, não há dúvidas de que as alterações introduzidas pela supramencionada Lei nº 13.954/2019 valem não só para os que ingressarem nas fileiras das Forças Armadas após a sua vigência mas, também, para os que já se encontram prestando serviço militar voluntário como militar temporário, uma vez que a "relação contratual" existente entre o "militar e o Comando da Aeronáutica" se renova ano a ano, uma vez que estes devem proceder a pedido de prorrogação de tempo de serviço com tal periodicidade, de molde que a relação iniciada após a vigência da Lei supracitada deve a esta submissão.<br>7.Em arremate, observa-se que a regra é a aplicação imediata da lei nova às situações jurídicas que serão constituídas sob a sua vigência. No caso em análise, quando a parte autora atingir o limite etário deverá ser licenciada, haja vista a previsão da Lei n 13.954/2019, não o havendo ato jurídico perfeito ou direito adquirido em conformidade com as regras da lei anterior a serem alcançados por suas disposições, ou mesmo violação a coisa julgada formada com base da legislação anterior vigente à época de sua formação.<br>8. Agravo de instrumento da UNIÃO provido.<br>Em suas razões, a parte recorrente alega ofensa ao art. 6º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e ao art. 502 do CPC/2015,argumentando, em suma, que "a manutenção da recorrente nos quadros da força, a fim de concluir o tempo de serviço, nada mais é que garantir a eficácia da coisa julgada, nos termos da legislação vigente à época do edital, vez garantir a permanência desta até os 52 anos de idade" (e-STJ fl. 481).<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 501/522.<br>Juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem à e-STJ fl. 530.<br>Passo a decidir.<br>Verifico que a pretensão recursal nãomerece prosperar.<br>O Tribunal de origem fundamentou o acórdão na existência de legislaçãosuperveniente à sentença transitada emjulgado, o que, por força da natureza da relação entre as partes (de trato sucessivo), não encontraria óbice para sua aplicação imediata.Vejamos (e-STJ fls. 444/445):<br>1.A decisão agravada deferiu o pedido formulado, por militar temporária da Aeronáutica, para suspender o pedido do novo licenciamento da militar em questão, considerando que a sentença transitada em julgado, reconheceu a ilegalidade do licenciamento da autora com fundamento exclusivo no limite etário.Sendo necessário portanto o pleito anterior de desconstituição da coisa julgada.<br>2. Nas razões de recurso, a UNIÃO, ora agravante, aduziu que lei posterior, no caso a Lei nº 13.954/2019 fixou o limite etário para o militar temporário. Assim, a nova legislação seria de aplicação imediata, sem que isso implique violação a coisa julgada formada com a legislação existente à época de sua formação.<br>3. No caso dos autos, verifica-se que à época da propositura da ação inexistia legislação que autorizasse, de forma expressa, que a Administração fundamentasse o seu ato de indeferimento do pedido de prorrogação do tempo serviço unicamente com base no limite etário. Entretanto, A Lei nº 13.954/2019, alterou a referida Lei no 4.375/1964, a qual passou, no ponto objeto da presente discussão, a vigorar com a seguinte redação:<br>Art.1. Parágrafo único. O serviço militar temporário não se destina ao ingresso na carreira militar de que trata o § 2º do art. 3º da Lei no 6.880, de 9 de dezembro de 1980 (Estatuto dos Militares).<br>(..) Art. 27. Os Comandantes das Forças Armadas poderão, em qualquer época do ano, autorizar a aceitação para o serviço militar temporário de voluntários, reservistas ou não.<br>1º Os voluntários inscritos serão submetidos a processo seletivo simplificado para incorporação no serviço ativo como oficial subalterno ou praça temporário, observados os seguintes requisitos:<br>I - a idade máxima para o ingresso será de 40 (quarenta) anos; e II - a idade-limite para permanência será de 45 (quarenta e cinco) anos.<br>4.Neste contexto, registra-se que a nova Lei do Serviço Militar deixa inequívoco o limite etário de 45 (quarenta e cinco) anos para permanência no serviço ativo .<br>5.Por outro lado, o Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942, denominado Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, em seu art. 6º, preceitua que a lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.<br>6. Destarte, não há dúvidas de que as alterações introduzidas pela supramencionada Lei nº 13.954/2019 valem não só para os que ingressarem nas fileiras das Forças Armadas após a sua vigência mas, também, para os que já se encontram prestando serviço militar voluntário como militar temporário, uma vez que a "relação contratual" existente entre o "militar e o Comando da Aeronáutica" se renova ano a ano, uma vez que estes devem proceder a pedido de prorrogação de tempo de serviço com tal periodicidade, de molde que a relação iniciada após a vigência da Lei supracitada deve a esta submissão.<br>7.Em arremate, observa-se que a regra é a aplicação imediata da lei nova às situações jurídicas que . No caso em análise, quando a parte autora atingir o limite etário serão constituídas sob a sua vigência deverá ser licenciada, haja vista a previsão da Lei n 13.954/2019, não havendo ato jurídico perfeito ou o direito adquirido em conformidade com as regras da lei anterior a serem alcançados por suas disposições, ou mesmo violação a coisa julgada formada com base da legislação anterior vigente À época de sua formação.<br>8. Diante do exposto, dou provimento ao Agravo de Instrumento da UNIÃO para reformar a decisão que suspendeu os efeitos do novo licenciamento, para (4058400.7390555) do Juízo de primeiro grau possibilitar que este ato seja concretizado, seja pelo limite etário de 45 anos, seja, alternativa e sucessivamente, em virtude de término do tempo de serviço voluntário da parte agravada, evitando-se que esta militar TEMPORÁRIA, permaneça da Força por tempo indeterminado.<br>Ocorre que a recorrente não se insurgiu contra a fundamentação do aresto impugnado, circunstância que atrai a aplicação das Súmulas 283 e 284 do STF.<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, NÃO CONHEÇO do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.