DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Ordinário (art. 105, II, "b", da Constituição Federal) interposto contra acórdão assim ementado (fls. :<br>MANDADO DE SEGURANÇA. ASSOCIAÇÕES. INTERVENÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PERQUIRIÇÃO DE IRREGULARIDADES QUE POSSAM INTERFERIR NA CONSECUÇÃO DE OBJETIVOS SOCIAIS. ENVIO DE NOTIFICAÇÕES PELO ÓRGÃO MINISTERIAL. AMPARONA LEI Nº. 8.625/93 E DECRETO LEI Nº. 41/66. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>I - Ao contrário do que ocorre com as fundações, as quais recebem do Ministério Público uma fiscalização continuada em função do dever de velamento instituído pelo Código Civil(art. 66), as associações gozam de maior liberdade no desenvolvimento de suas atividades, recebendo a intervenção ministerial apenas quando comunicados elementos que apontem para a ocorrência de atos que comprometam o idôneo funcionamento da entidade.<br>II - Da análise dos documentos acostados aos autos, notadamente das declarações do Sr. EDILSON SOUSA LUSTOSA, Presidente da Associação Impetrante, constantes no termo de audiência - Id nº. 280127 - extrai-se que a aludida Associação foi renovada, fazendo crer que se encontrava, portanto, desativada.<br>III - A teor do art. 61, do CC, diante da dissolução de uma associação o patrimônio remanescente deve ser destinado à entidade de fins não econômicos designada no Estatuto ou, diante da omissão estatutária, à instituição federal, estadual ou municipal, ressaltando-se, mais, que não existindo nos entes políticos instituições nas condições indicadas, o patrimônio será devolvido à Fazenda Pública.<br>V - Entende-se que os direitos abrangidos em função da correta destinação de patrimônio remanescente da Associação, diante da sua dissolução, bem como da perquirição para se saber se a Impetrante recebe recursos ou subvenções públicas repercutem de forma direta nos direitos sociais, justificando-se, desse modo, a intervenção Ministerial.<br>V - O envio de notificações pelo Ministério Público, para fins de esclarecimentos, inclusive com requisição de condução coercitiva, encontra amparo na Lei nº. 8.625/93 - Lei Orgânica Nacional do Ministério Público.<br>VI - O Decreto-Lei nº. 41/66 prevê, inclusive, a possibilidade de o Parquet promover ação de dissolução dessas entidades quando a associação deixar de desempenhar efetivamente as atividades assistenciais a que se destinam, aplicar importâncias representadas pelas contribuições populares em fins diversos daqueles previstos no Estatuto ou, ainda, ficarsem efetiva administração.<br>VII - Ordem de segurança denegada.<br>Nas razões do recurso (fls. 161-172, e-STJ), a União dos Agricultores de Piriri sustenta que o Ministério Público do Estado do Piauí tem interferido de forma ilegal e abusiva na entidade. Alega que oParquettem enviado quase que diariamente notificações à Diretoria da associação, convocando seus membros a comparecer à Promotoria, requisitando documentos e prestação de contas e ditando o seu modo de gestão.<br>Contrarrazões às fls. 178-182, e-STJ.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo não conhecimento do recurso ou, caso conhecido, pelo seu desprovimento (fls. 196-204, e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 9.8.2021.<br>O Recurso Ordinário não merece provimento.<br>O Mandado de Segurança visa proteger direito líquido e certo, ou seja, exige como pressuposto que o impetrante traga aos autos prova pré-constituída e irrefutável da certeza do direito a ser tutelado, capaz de ser comprovado de plano.<br>Logo, somente aqueles direitos plenamente verificáveis, sem a necessidade de nenhuma dilação probatória é que ensejam a impetração do Mandado de Segurança, não se admitindo, para tanto, os direitos de existência duvidosa ou decorrentes de fatos ainda não esclarecidos.<br>In casu, verifica-se que há comprovação, tão somente, de que foi instaurado processo administrativo do qual derivou duas notificações para comparecimento em audiência. Das duas, apenas uma delas é dirigida ao Presidente daUnião dos Agricultores de Piriri. Há, ainda, um ofício requisitando à associação informações para a instrução do referido processo.<br>Segundo a autoridade impetrada, tais providências foram adotadas diante dosseguintes fatos(fls. 65-66, e-STJ):<br>No dia 09 de Março de 2018 chegou ao conhecimento da 3" Promotoria de Justiça de Piripiri, por meio de requerimento do Sr. Gilberto de Melo Escórcio, advogado da SrªConceição Lustosa e do Sr. Oben Lustosa, este ex-presidente da União dos Agricultores de Piripiri, informações sobre supostas irregularidades na administração da referida associação.<br>Como forma de obter a pacificação social sem socorrer-se do judiciário para tanto,foi instaurado o Procedimento Administrativo nº 42/2018  Simp nº 064-076/2018.<br>O próprio Edilson Sousa Lustosa,atual Presidente da União dos Agricultores de Piripiri, informou que houve a renovação da referida associação, o que faz concluir que a mesma estava desativada ou extinta.<br>O Código Civil. em seu artigo 61, estabelece que:<br>Art. 61. Dissolvida a associação, o remanescente do seu patrimônio líquido, depois de deduzidas, se for o caso, as quotas ou frações ideais referidas no parágrafo único do art. 56, será destinado à entidade de fins não econômicos designada no estatuto, ou, omisso este, por deliberação dos associados, à instituição municipal, estadual ou federal, de fins idênticos ou semelhantes.<br>§ 1ºPor cláusula do estatuto ou, no seu silêncio, por deliberação dos associados, podem estes, antes da destinação do remanescente referida neste artigo, receber em restituição, atualizado o respectivo valor, as contribuições que tiverem prestado ao patrimônio da associação.<br>§ 2ºNão existindo no Município, no Estado, no Distrito Federal ou no Território, em que a associação tiver sede, instituição nas condições indicadas neste artigo, o que remanescer do seu patrimônio se devolverá à Fazenda do Estado, do Distrito Federal ou da União.<br>Com os documentos apresentados não foi possível verificar se o regramento acima foi observado, inclusive consta na Ata da Assembleia Geral que analisou e reformou o estatuto da associação a votação por procuração de vários sócios. Porém, o artigo 33 do estatuto reformado estabelecia a necessidade de voto expresso da maioria dos sócios presentes, não permitindo o voto por procuração. Além do mais, o atual presidente da associação,o Sr. Edilson Lustosa, não figurava no quadro de sócios.<br>Assim como também não foi possível verificar se a Associação recebia subvenções ou recursos públicos, haja vista que o impetrante não apresentou prestação de contas ou qualquer outro comprovante que demonstre todas as fontes de recursos esuas respectivas destinações.<br>Dessa forma, o Procedimento iniciou-se com o objetivo de esclarecer a situação jurídica e fática da entidade. Não se sabe, por exemplo, qual a destinação dada ao patrimônio remanescente, que inclusive poderia ser destinado à Fazenda do Estado. do Distrito Federal ou da União, vertendo assim em recurso público. Não é demais ressaltar que em se tratando de recurso público cabe a atuação do Ministério Público.<br>Com efeito, consta nos autos notícia de fato,formalizada pelo Sr. Gilberto de Melo Escórcio (fls. 72-73, e-STJ), sobre supostas irregularidades na gestão da associação. Além disso, nos termos do voto condutor do acórdão recorrido (fl. 152, e-STJ, grifei):<br>Nessa vereda, basta se verificar que, malgrado a Impetrante afirme ser uma associação instituída em 1939, sem qualquer interrupção, a sua situação cadastral "ATIVA" data de 11/07/2002, conforme comprovante de inscrição e de situação cadastral (Id nº. 280127).<br>Nesse contexto, a teor do art. 61, do CC, diante da dissolução de uma associação o patrimônio remanescente deve ser destinado à entidade de fins não econômicos designada no Estatuto ou, diante da omissão estatutária, à instituição federal, estadual ou municipal, ressaltando-se, mais, que não existindo nos entes políticos instituições nas condições indicadas, o patrimônio será devolvido à Fazenda Pública.<br>Ademais, pelas informações prestadas pela Autoridade Coatora consta a notícia de que após receber denúncias de supostas irregularidades na administração da Associação, não foi possível sequer verificar se havia recebimento de subvenções e recursos públicos pela Impetrante.<br>Com efeito, entende-se que os direitos abrangidos em função da correta destinação de patrimônio remanescente da Associação, diante da sua dissolução, bem como da perquirição para se saber se a Impetrante recebe recursos ou subvenções públicas repercutem de forma direta nos direitos sociais, justificando-se, desse modo, a intervenção Ministerial.<br>Na verdade, sempre que o membro do Ministério Público se vir diante de uma hipótese de atuação, que necessite de coleta de elementos destinados à propositura de uma Ação, a fim de que não seja ela temerária, deverá instaurar o procedimento prévio cabível, como ocorreu no caso em tela.<br>É certo que asassociaçõesdispõemde maior liberdade de gestão quando comparadas àsfundações, veladas pelo Ministério Público. Por outro lado,o ordenamento jurídico não veda a atuação pontual e instrutória do Promotor de Justiça,quando chega ao seu conhecimentonotícia de dissolução e destinação ilegal do patrimônio da entidade, especialmente quando potencialmente envolver recursos públicos.<br>Os atos apontados pela impetrante como ilegais têm por base oart. 26 da Lei 8.625/1993, que prevê como prerrogativa do Ministério Público a possibilidade de requisitar informações e de colher depoimentos ou esclarecimentos em audiência:<br>Art. 26. No exercício de suas funções, o Ministério Público poderá:<br>I - instaurar inquéritos civis e outras medidas e procedimentos administrativos pertinentes e, para instruí-los: a) expedir notificações para colher depoimento ou esclarecimentos e, em caso de não comparecimento injustificado, requisitar condução coercitiva, inclusive pela Polícia Civil ou Militar, ressalvadas as prerrogativas previstas em lei;<br>b) requisitar informações, exames periciais e documentos de autoridades federais, estaduais e municipais, bem como dos órgãos e entidades da administração direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;<br>c) promover inspeções e diligências investigatórias junto às autoridades, órgãos e entidades a que se refere a alínea anterior;<br>II - requisitar informações e documentos a entidades privadas, para instruir procedimentos ou processo em que oficie;<br>Portanto, tenho que o abusonarradono Recurso Ordinário não se coaduna com a documentação colacionada nos autos, não sendo possível concluir pela existência de direito líquido e certo a ser amparado nesta estreita via.<br>Ante o exposto, nego provimento ao Recurso Ordinário.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.