DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor deSEVERINO CINCINATO DA SILVA FILHO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que o magistrado de primeiro grau indeferiu o pedido para decretação da custódiapreventiva do paciente,denunciado por infração ao art. 2º, §§ 2º e 4º, II, da Lei nº 12.850/13, e ao art. 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal, por três vezes, em concurso material.<br>Perante o Tribunal de origem, o Ministério Público estadualinterpôs recurso em sentido estrito, ao qual foi dado provimento e, como consequência, decretada a prisão preventiva do paciente e do corréu.<br>Neste writ, aimpetrante sustenta, em síntese, que: a) "em momento algum foi provado que por parte do paciente houve qualquer tipo de coação ou intimidação de testemunhas de acusação, destruindo elementos de prova ou praticando atos que possam comprometer a instrução processual" (e-STJ, fl. 08); b) "não ficou demonstrado de que forma a decretação da prisão cautelar  ..  cessaria a prática do suposto crime" (e-STJ, fl. 08); c)"o paciente é pessoa íntegra, possui reputação ilibada (conforme podemos verificar em seus 57 elogios nos mais de 30anos em que permaneceu na Corporação da Policia Militar de São Paulo), sendo que hoje inclusive é ex-policial aposentado" (e-STJ, fl. 09); d) "com a falta de análise das provas apresentadasna defesa, o pleito ministerial foierroneamente provido" (e-STJ, fl. 09); e) a hipótese autoriza a substituição da prisão por medidas cautelares.<br>Pleiteia a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal opinou pela não conhecimento da impetração.<br>É o relatório.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Aprisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem decretou acustódia cautelar do paciente pelos seguintes fundamentos:<br>"Consta da documentação, resumidamente, que os coinvestigados José Inaldo de Lima Freitas Junior, Rui Bandeira Lira, Márcia Roberta Perticarrari e Ademar Marques da Silva Junior gerenciam a empresa "Diva Aparecida Magro Perticarrari-ME", no caso representada juridicamente pela última (Márcia) e que ocupa irregularmente terreno de grande proporção pertencente à Prefeitura de São Paulo e à SP-Urbanismo desde o ano 2.000.<br>Anota a Justiça Pública que há quase uma década tramita ação de reintegração de posse ajuizada pelo Poder Público, havendo indícios de que aqueles investigados têm se utilizado de expedientes ilícitos para obstaculizar o regular andamento do processo (através de extravio de autos, verbi gratia), além de contar com o auxílio de fiscais para manter "bloqueios" indevidos em vias públicas, de modo a, inclusive, ampliar a área do imóvel conhecido como "Terrão", utilizado como estacionamento com capacidade para 600 caminhões, algo evidenciado pela falta de atuação de agentes públicos na localidade, situada a poucos metros de uma base da Polícia Militar.<br>Extrai-se da imputação, ainda, que a área "ocupada" é explorada economicamente pelos coinvestigados Freitas, Rui, Marques e Márcia de forma direta ou através da cessão de uma parcela do espaço a terceiros (aqui incluída a corré Patrícia Perticarrari Bandeira Lira, sobrinha de Márcia e filha de Rui), mediante contraprestação ou aluguel mensal a propiciar que tais indivíduos desfrutem da falta de fiscalização obtida pela organização criminosa para praticar diversaatividades ilícitas no local (como receptação de veículos e cargas roubadas, exploração sexual de menores, tráfico de entorpecentes e furto de energia/água).<br>Nesses termos, refere a documentação que SEVERINO CINCINATO DA SILVA FILHO, um dos "locatários" dos espaços comerciais, passou a explorar a área denominada de "Remonte do Cincinato", onde utilizava máquinas empilhadeiras para transferir cargas ilícitas de um caminhão a outro. Já o codenunciado RODRIGOMANOEL FERREIRA ocupa o "lote" identificado como "Lado da Lonaria", o qual funcionava como segundo pátio de caminhões e local de transbordo de cargas ilícitas, contando com auxílio do corréu MARCELO NASCIMENTO DA SILVA.<br>Reporta a denúncia que Freitas (major da ativa), Rui, Marques e CINCINATO são ou já foram membros da Polícia Militar e, inclusive, trabalharam no batalhão responsável pela área "invadida" à época da ocupação irregular, o que evidenciaria a utilização de sua influência para evitar a fiscalização no local, inferindo-se dos diálogos monitorados que alguns dos agentes recebiam, com antecedência, informações privilegiadas sobre ações policiais em andamento na região e até mesmo a respeito da existência do procedimento investigatório criminal (sigiloso) que deu origem à ação penal subjacente (6º grupo de evidências listadas no relatório elaborado pelo GAECO fls. 1.494/1.496).<br>Finalmente, refere a documentação que os corréus José de Deus Ferreira Filho (vulgo "Juca") e Luís Roberto Galvão Caricati, fiscais da Prefeitura de São Paulo, recebiam vantagem econômica mensal para deixar de praticar ato de ofício, omitindo-se, pois, quanto ao controle e fiscalização da área, além de interferirem em processos administrativos da Municipalidade, a possibilitar perene funcionamento dos estabelecimentos instalados irregularmente no terreno.<br>Ainda a respeito, tem-se que a denúncia abrafatos ocorridos desde o ano 2.000 (data de "fundação" da organização voltada à prática reiterada de infrações penais com reprimendas superiores a quatro anos de reclusão, muito embora caiba, eventualmente, debater a abrangência da imputação, porquanto o tipo penal descrito na inicial acusatória se aplica, a rigor, a delitos praticados a partir de meados de 2.013, quando do início da vigência da Lei nº. 12.850, que representou novatio legis in pejus em comparação às infrações antes definidas pelo nomen juris "quadrilha ou bando", a par de contemplar figura específica de associação criminosa) até o mês de janeiro de 2.020, data de oferecimento da peça acusatória ("crime 1").<br>Diante da complexidade das investigações e elevado número de agentes e de atos ilícitos em tese praticados, optou a Justiça Pública pelo oferecimento de duas denúncias: a primeira, relativa aos "sócios" da empresa "Diva" (Freitas, Rui, Marques e Márcia), aos agentes fiscais "Juca" e Luís Roberto, supostamente corrompidos por eles e, ainda, à corré Patrícia, locatária de um dos espaços "cedidos" e familiar dos sócios (feito autuado sob o nº. 1000120-75.2020.8.26.0050) e, a segunda, concentrada nos demais ocupantes dos espaços alugados, no caso os denunciados aqui citados, CINCINATO, RODRIGO e MARCELO (ação penal sob o nº. 1000120-60.2020.8.26.0050).<br>Neste passo, além da imputação relativa à organização criminosa, discorre a exordial acusatória, mais especificamente, sobre os crimes de receptação praticados pelos imputados em foco, diante da apreensão de diversos itens de origem espúria armazenados pelos agentes no exercício de atividade comercial, a saber: (i) carga com cinco plataformas de conversor de turbina eólica avaliada em R$ 64.020,08 e pertencente à empresa GE Power e Water Equipamentos e Serviços de Energia e Tratamento de Água LTDA; (ii) carga de material de construção avaliada em mais de R$ 220.000,00, pertencente à empresa Enesa Engenharia S. A; (iii) veículo FIAT/PÁLIO placas DYI 6836/SP, ostentando asadulteradas ANE 7490, pertencente a Daniel Colella Pinte, estes encontrados na área administrada por CINCINATO ("Remonte do Cincinato") e (iv) caminhão semirreboque placas FYB-2769, totalmente desmontado e sem carga, pertencente a Fábio Santos da Silva e Nivaldo Tomaz, (v) carga de alimentos que estava armazenada num caminhão semirreboque placas MPH 2727, pertencente a Stella Doro Alimentos Ltda.; (vi) bobinas metálicas, avaliadas em R$ 85.949,83 pertencentes à empresa Projeart Indústria de Estruturas Metálicas Ltda, os últimos encontrados no trecho sob responsabilidade de RODRIGO e MARCELO ("Lado da Lonaria").<br>Importante frisar que a denúncia discorre detalhadamente sobre os crimes antecedentes a cada uma das receptações e, ainda, a respeito das circunstâncias que culminaram nas apreensões verificadas em datas diversas (29 de novembro de 2.018 -itens "i", "ii" e "iii"-, 27 de setembro de 2.019 - item "iv"- e 04 de dezembro de 2.019 - itens "v" e "vi") a indicar ciência dos denunciados quanto à procedência ilícita daqueles objetos.<br>Pondere-se que a extensa peça acusatória vem embasada em indícios de autoria coletados a partir de cautelares preparatórias de busca e apreensão, interceptação telefônica e telemática, bem como de quebras de sigilos fiscal e bancário a respaldar o "fumus comissi delicti", nada ensejando a incursão probatória sugerida pela Defesa de CINCINATO em sede de contrarrazões, por se tratar de matéria afeta ao contraditório judicial.<br>Por ocasião do oferecimento da denúncia, postulou-se a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 1.433/1.442), sob o argumento de risco concreto de reiteração criminosa em tese evidenciado pelos registros mais recentes de delitos praticados na área do "Terrão": (i) em 30 de novembro de 2.018 "dois indivíduos" foram presos (e, mais tarde, condenados) por transportar caminhão produto de crime para o local (feito sob o nº. 1500719-92.2019.8.26.0545), sem se ignorar a existência de apreensões verificadas na área do terresob responsabilidade de RODRIGO e MARCELO; (ii) em 27 de setembro de 2.019 (apreensão de caminhão semirreboque produto de roubo totalmente desmontado e sem carga) e (iii) em 04 de dezembro de 2.019(apreensão de duas cargas furtadas de bobinas metálicas e alimentos).<br>No caso, o julgador singular recebeu a inicial acusatória, indeferindo, de outra parte, o pedido de decretação da prisão preventiva (fls. 1.650/1.657) por entender como não demonstrado o elemento de contemporaneidade a que alude o artigo 312, § 2º, do Código de Processo Penal, introduzido com a edição do Pacote Anticrime.<br>Convém notar que esta Colenda Câmara teve oportunidade de se manifestar sobre decisão semelhante, através da qual se indeferiu o pedido de prisão preventiva deduzido em face dos corréus nos autos desmembrados sob o nº. 1000120-75.2020.8.26.0050, assinalando-se não se verificar teratologia capaz de justificar a reversão do decisório em sede de cautelar inominada criminal, ainda mais diante da restrita aplicação da medida destinada a conferir efeito suspensivo a recurso desprovido de tal característica (cautelar sob o nº. 2033003-14.2020.8.26.0000). Contudo, a situação versada nestes autos difere de certa forma daquela relativa aos demais investigados, em primeiro lugar porque, no feito desmembrado, as imputações se concentraram em infrações penais em tese praticadas durante os anos de 2.016 a 2.018, período correspondente ao intervalo de investigação mais intensa e produção de provas via medidas cautelares, com coleta de indícios da prática de corrupção ativa e passiva, além de furto de energia e crimes de estelionato ocorridos em diversas oportunidades.<br>Já na apuração relativa aos corréus SEVERINO e RODRIGO, tem-se que os robustos indícios de autoria delitiva decorrentes das medidas cautelares preparatórias foram, de certa forma, reforçados pela efetiva apreensão dos objetos de origem ilícita nas áreas do terreno "geridas" por cada um deles, observando-se,sobretudo com relação ao último, que as práticas criminosas persistiram mesmo depois da primeira grande operação policial realizada no local, em novembro de 2.018.<br>De outra parte, ponderou a Justiça Pública que, após a operação "Terrão I", as ocorrências de roubos e furtos caíram drasticamente na região, vindo, no ano seguinte (2.019), a aumentar de forma expressiva novamente, "em menos de dez meses, foram registrados na área administrada por RODRIGO e MARCELO sete ocorrências relacionadas a roubos e furtos, sem contar as ocorrências registradas na delegacia especializada do DEIC que não constam desta pesquisa", quadro a evidenciar preocupante persistência na senda criminosa e, ainda, a estreita vinculação com autores de crimes patrimoniais, indicativo de "periculum libertatis" e da gravidade concreta das condutas destinadas a fomentar verdadeira indústria do crime durante anos a fio.<br>Aliás, em réplica às matérias arguidas pelos Defensores em sede de contrarrazões, apontou a Justiça Pública preocupante situação superveniente: dia 29 de maio de 2.020, em nova diligência realizada pelas Polícias Civil e Militar na área do "Terrão", verificou-se que os criminosos voltaram a obstruir as vias públicas com manilhas de esgoto feitas de concreto, sendo, na mesma oportunidade, apreendidos mais cinco veículos "adulterados" naquele local (fls. 1.905/1.914).<br>Como destacou a acusação, "todas as vezes que a polícia realiza uma diligência no Terrão são localizados veículos e cargas roubados e furtados, recebidos e ocultados pelos acusados. Não bastasse tudo isso, após o Ministério Público deixar temporariamente de cobrar a adoção de medidas administrativas, não foram realizadas novas autuações ou ações fiscalizatórias pela Prefeitura de São Paulo desde 26/07/18".<br>Ademais, depara-se com delitos apenados com sanções máximas superiores a quatro (4) anos de reclusãoautorizando a decretação da medida constritiva, nos termos do artigo313, I, do Código de Processo Penal, aqui repisada a gravidade concreta das condutas, no caso envolvendo bem estrutura da organização criminosa voltada a impedir a fiscalização da região, inclusive com participação de servidores públicos (o próprio réu CINCINATO já foi membro da Polícia Militar e atuou no batalhão responsável por patrulhar aquela região antes de entrar para a reserva).<br>Nas palavras do ilustre Procurador de Justiça, "conquanto os crimes imputados não envolvam diretamente a prática de violência ou grave ameaça, estão diretamente ligados a elas, sobretudo receptação de cargas objeto de furtos e roubos, estes últimos, sim perpetrados mediante violência ou grave ameaça, trazendo consequências desastrosas para a sociedade e incentivando a prática de outros delitos", aqui destacada a receptação operada na forma "qualificada" e envolvendo objetos valiosos, a ensejar estreita vinculação com a criminalidade "profissional" e especializada em subtração de cargas, verbi gratia.<br>Como se não bastasse, ambos os recorridos registram outros apontamentos criminais aptos a reforçar a conclusão a respeito do risco concreto de reiteração criminosa, figurando CINCINATO em inquérito policial destinado a apurar seu envolvimento em "esquema" de defraudação perante o DETRAN-SP (feito sob o nº. 1522524-97.2019.8.26.0050), na hipótese praticado fora do âmbito da organização criminosa objeto de apuração nestes autos, a indicar possível atuação do recorrido em atividades criminais de diversas naturezas.<br>Já RODRIGO ostenta condenação pretérita e definitiva por porte de arma de fogo ainda não alcançada pelo quinquênio depurador (feito criminal sob o nº.0026721-53.2011.8.26.0050, indicado a fls. 1.714/1.715 e na certidão de execução de fls. 1.730/1.731), algo a reforçar anecessidade da segregação cautelar, consoante requisito legal insculpido no artigo 313, II, do Código de Processo Penal.<br> .. <br>De resto, pontue-se que eventuais condições pessoais favoráveis como ocupação lícita e residência fixa (no caso não demonstradas por completo, diga-se de passagem) não impedem a decretação da prisão preventiva, ainda mais quando presentes os motivos autorizadores da custódia (STJ, RHC 103217/PA, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, DJe 26-11-2018), como na hipótese dos autos.<br>De outra parte, convém notar que as cautelares alternativas previstas no artigo 319 do Estatuto Processual Penal só podem ser aplicadas quando ausentes os requisitos da prisão preventiva, situação diversa daquela aqui delineada, prescindindo-se do afastamento uma a uma das medidas." (e-STJ, fls. 17-24, grifou-se).<br>Como se vê, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, poiso paciente, valendo-se de informações privilegiadas em razão do exercício docargo de policial militar,seria integrante de organização criminosa voltada para a transferência, com máquinas empilhadeiras, de cargas ilícitas de um veículo para outro, movimentação esta que seria realizada em um terreno no qual opaciente figura como locatário.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃOCRIMINOSA. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA (POR TRÊS VEZES). PRISÃOPREVENTIVA. ALEGAÇÕES DE AUSÊNCIA DE VÍNVULO DO AGRAVANTE COM A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E DE RISCO DE CONTÁGIO PELO NOVO CORONAVÍRUSEM AMBIENTE COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. ANÁLISE INVIÁVEL NA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOSAUTOS. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA. NECESSIDADE DE SE INTERROMPER OU DIMINUIR A ATUAÇÃO DE MEMBROS DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS<br>APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que talmedida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instruçãocriminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamentefundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para a garantia daordem pública, notadamente em razão de o agravante ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa especializadano crime de furto qualificado de grandes quantidades de combustível,e na sua receptação, atuando como receptador e financiador da "atividade da organização criminosa, fornecendo caminhões para serem usados no transporte do produto do crime", conforme consignado pelasinstâncias ordinárias, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extremaante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir areiteração delitiva. Precedentes.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão degarantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicaçãode medidas cautelares diversas da prisão.<br> .. <br>VIII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimentoanteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 661722 / RJ,QUINTA TURMA,RelatorMinistro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT),DJe 30/08/2021)<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃOCRIMINOSA, RECEPTAÇÃO QUALIFICADA, ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃOPREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INTERRUPÇÃO DAS ATIVIDADES DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. NECESSIDADEDE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTALDESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua realindispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código<br>de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar do paciente está devidamentefundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordempública, notadamente em razão de ter sido apontado como integrante de estruturada organização criminosa voltada à prática de desmanchede carros roubados, sendo o agente apontado como chefe do grupo criminoso, conforme consignado pelas instâncias ordinárias,circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e a necessidade da imposição da medida extrema ante a necessidade de seinterromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva.<br>III - Ademais, o decreto prisional atende ao requisito da urgência,evidenciada a sua contemporaneidade pela necessidade de assegurar aaplicação da lei penal, "vez que ele se encontrava foragido do distrito da culpa desde a decretação de sua prisão preventiva, em 2018."<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental devetrazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisãovergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 651849/ MG,QUINTA TURMA, RelatorMinistro FELIX FISCHER,DJe 05/05/2021)<br>Saliente-se que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que "a custódia cautelar visando a garantia da ordem pública legitima-se quando evidenciada a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa" (RHC 122.182/SP, Rel. Ministro LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, DJe 15/9/2014; HC 154.438/MT, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/4/2019, DJe 1º/7/2019; e AgR no RHC 144.517/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 5/9/2018).<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 171 E 288, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois lastreada nos elementos colhidos na "Operação Canindé", que investigava organização criminosa especializada em crimes de estelionato, falsificação de documentos e falsidade ideológica, destacando o decreto que o recorrente integra "organização criminosa especializada em aplicar golpes em empresas", que "a empresa que realizava os negócios fraudulentos pertence Sérgio Cordeiro Alves dos Santos  ora recorrente " e que ele figura como investigado "em outros inquéritos em que se apuram crimes contra o patrimônio". Dessarte, está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial desta Corte, "a participação de agente em organização criminosa sofisticada - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a prisão preventiva, bem como desautorizar sua substituição pelas medidas cautelar previstas no art. 319 do CPP" (HC n. 382.398/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 11/9/2017).<br>4. "A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar" (RHC n. 76.929/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016).<br>5. Os fundamentos adotados para a decretação da prisão preventiva indicam, no caso, que as medidas alternativas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>6. Recurso desprovido."<br>(RHC 111.125/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/2/2020, DJe 10/2/2020).<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO AO CORRÉU. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DISTINTA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi da conduta criminosa (fazer parte de organização criminosa, estruturada e comandada por detento, voltada para roubo e receptação de cargas roubadas, tendo sido surpreendido, na companhia de outros 5 corréus, em galpão com grande quantidade de carga subtraída). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 423.872/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 27/2/2018).<br>Destaque-se, ainda, que há risco de reiteração delitiva, pois, segundo consta no acórdão impugnado "ambos os recorridos registram outros apontamentos criminais aptos a reforçar a conclusão a respeito do risco concreto de reiteração criminosa, figurando CINCINATO em inquérito policial destinado a apurar seu envolvimento em "esquema"de defraudação perante o DETRAN-SP (feito sob o nº. 1522524-97.2019.8.26.0050), na hipótese praticado fora do âmbito da organização criminosa objeto de apuração nestes autos, a indicar possível atuação do recorrido em atividades criminais de diversas naturezas." (e-STJ, fl. 23).<br>Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2019).<br>No mesmo sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE DESÍDIA ESTATAL. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DADOS CONCRETOS. GRAVIDADE DA CONDUTA. REITERAÇÃO DELITIVA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não havendo notícia de qualquer ato procrastinatório por parte das autoridades públicas e considerado o cenário de pandemia que deu margem ao alargamento no tempo de tramitação das ações penais em todo o país, não há falar em excesso de prazo na espécie, notadamente diante da designação de continuidade da audiência de instrução e julgamento para 2/6/2021.<br>2. A fim de não se concretizar a dita coação ilegal, convém fazer recomendação ao Magistrado condutor do processo para imprimir celeridade no julgamento do feito.<br>3. A gravidade concreta da conduta do recorrente (pluralidade de agentes e emprego de arma de fogo na subtração de veículo automotor, utilizado para o cometimento de outros delitos nas adjacências de São Luís/MA), aliada ao risco concreto de reiteração delitiva (reincidência específica), autoriza a manutenção da prisão cautelar, como forma de resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido, com recomendação ao Magistrado condutor do processo para que tome as providências necessárias para realizar a entrega da prestação jurisdicional com a máxima agilidade possível."<br>(RHC 146955 / MA. Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, DJE 18/06/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. ROUBOS MAJORADOS. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. IMPUGNAÇÃO QUANTO À MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, o recorrente representava risco concreto à ordem pública em razão da gravidade do delito e da periculosidade do agente, evidenciadas pelas circunstâncias dos delitos, na medida em que, juntamente com outros 2 réus, invadiram uma empresa e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, anunciou o assalto, tendo, ainda, restringido a liberdade das vítimas, sendo que uma delas restou violentada com um chute na cabeça, após o que o grupo evadiu-se do local levando consigo 2 relógios de pulso, 1 notebook, 2 aparelhos celulares, 1 carregador de celular, 1 aliança, bem como a quantia de R$ 3.308,23 (três mil, trezentos e oito reais e vinte três centavos). Ato contínuo, durante a tentativa de fuga, os meliantes efetuaram diversos disparos de arma de fogo contra os policiais que estavam e seu encalço. Tais circunstâncias, somadas ao fato de o veículo utilizado na empreitada criminosa, além de ser objeto de crime, teve o sinal adulterado pelos réus, que também se utilizaram de outros artefatos frutos de crimes pretéritos, bem como de que o recorrente ostenta diversos outros registros criminais, possuindo, inclusive condenação criminal anterior, revelam a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>2. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>4. O pleito relativo à ausência de contemporaneidade da prisão preventiva não foi apreciado pela Corte de origem, o que afasta a competência do Superior Tribunal de Justiça STJ para análise da matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>5. Não há falar em inovação nos fundamentos do decreto cautelar por parte da Corte a quo porquanto é de se observar que, originariamente, a segregação preventiva foi decretada, especialmente, para a garantia da ordem pública, o que restou preservado<br>5. Não há falar em inovação nos fundamentos do decreto cautelar por parte da Corte a quo porquanto é de se observar que, originariamente, a segregação preventiva foi decretada, especialmente, para a garantia da ordem pública, o que restou preservado pelo colegiado, tendo, portanto, a custódia sido mantida pelos mesmos motivos apresentados pelo Magistrado de primeiro grau. Ademais, somente se verifica a existência de reformatio in pejus quando, em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal promove o agravamento da situação do acusado, o que não se verificou na hipótese dos autos.<br>6. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 131548 / RS,QUINTA TURMA, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 22/06/2021).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 210 DO RISTJ ROUBO MAJORADO. DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTA DESPROVIDO.<br>I - O julgamento monocrático do writ não representa ofensa a princípio da colegialidade, quando a hipótese se coaduna com o previsto no art. 34, XVIII, "a" e "b" ou art. 210, ambos do RISTJ, notadamente porque qualquer decisão monocrática está sujeita à apreciação do órgão colegiado, em virtude de possibilidade de interposição do agravo regimental, como na espécie.<br>II - Em que pese as razões arguidas pela defesa quanto a necessidade de superação do enunciado n. 691 da Súmula do STF, registra-se que esta não foi fundamento para o não conhecimento do writ, sendo, portanto, completamente estranha ao feito em apreço.<br>III - In casu, não foi comprovada, ab initio, patente ilegalidade ou teratologia na decisão que decretou a prisão preventiva do ora agravante, considerando que a d. Magistrada de primeiro gra ressaltou-se a necessidade da medida para garantia a ordem pública, em razão do modus operandi empregado, consistente em roubo em concurso de agentes (um dele menor de idade), com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, a qual teria ficado em poder dos acusados por cerca de 9 horas, bem como que se trata de indivíduo que ostenta antecedentes criminais, o qual, inclusive, teria sido preso no dia seguinte pela prática de novo delito, posterior ao roubo que ensejou o presente writ.<br>IV- No tocante à alegação de que faz jus à substituição da prisão preventiva pela domiciliar em razão da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, tendo em vista o risco de contaminação pela Covid-19, em local com aglomeração de pessoas, verifica-se que a insurgência não foi examinada pela instância ordinária, ficando esta Corte Superior impedida de analisar o tema sob pena de incorrer em indevida supressão de instância, além do fato de o paciente não ser idoso, pois conta com 21 anos de idade (DN 29/10/1998), sendo que sequer alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, ou seja, não comprovou que integra eventual grupo de risco para a mencionada doença. V - No presente agravo regimental não se aduziu qualquer argumento apto a ensejar a alteração da decisão agravada, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 571.545/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 25/05/2020).<br>Ademais, o fato de o pacientepossuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>Por fim,no tocante à alegação de que o paciente "mantinha tais objetos de forma legal e com documentação regular",convém ressaltar que é incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandar o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Consoante precedentes desta Quinta Turma, "o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese de negativa de autoria ou participação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (HC 310.922/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 107.476/GO, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 27/05/2019 e HC 525.907/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.