DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por MARIA GOMES DOS SANTOS, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL, assim ementado:<br>"EMENTA - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DEFAZER - FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO NÃO CONSTANTE DA LISTA DO RENAME - TEMA 793 - RE 855178- OBRIGAÇÃO DA UNIÃO - NECESSIDADE DE INCLUSÃO DO ENTE NO POLO PASSIVO - REMESSA DOS AUTOS À JUSTIÇA FEDERAL - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO, COM O PARECER.<br>- Conforme Tema 793 fixado pelo STF no RE 855.178, sem negar a solidariedade dos entes federativos quanto à obrigação de fornecimento de medicamentos ao cidadão, "Se a pretensão veicular pedido de tratamento, procedimento, material ou medicamento não incluído nas políticas públicas (em todas as suas hipóteses),a União necessariamente comporá o polo passivo, considerando que o Ministério da Saúde detém competência para a incorporação, exclusão ou alteração de novos medicamentos, produtos, procedimentos, bem como constituição ou a alteração de protocolo clínico ou de diretriz terapêutica (art. 19-Q, Lei8.080/90), de modo que recai sobre ela o dever de indicar o motivo da não padronização e eventualmente iniciar o procedimento de análise de inclusão" . (RE855178 ED, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Relator(a) p/ Acórdão: Min. EDSONFACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 23/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICODJe-090 DIVULG 15-04-2020 PUBLIC 16-04-2020).<br>- Recurso conhecido e provido para reconhecer a necessidade de inclusão da União no polo passivo da demanda e a incompetência da Justiça Estadual para análise do feito, declarando a nulidade da sentença proferida com a remessa dos autos à Justiça Federal, com o parecer" (fl. 260e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente apontaviolaçãoaos arts. 2º, § 1º, 4º, 6º, I, d, IV, da Lei 8.080, assim como 264 e 265 do Código Civil, sustentando que a União é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, tendo em vista "que o medicamento que a recorrente necessita PREGABALINA 75mg possui competente registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA, sendo assim, o TEMA 793, do STF, NÃO SE APLICA AO CASO, pois a Tese fixada refere-se que a inclusão da União deve ocorrer nos casos em que o medicamento não está incluso na lista da ANIVSA" (fls. 343e).<br>Acrescenta que "consoante dispõem os artigos 2º, §1º, 4º e 6º, inciso I, alínea "d" e inciso VI, da lei nº 8080/1990, encontra-se no campo de atuação do SUS genericamente considerado, o que compreende União, Estados, Distrito Federal e Municípios, não apenas a execução de ações de assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica, mas também a formulação da política de medicamentos, o que implica em dizer que por força de lei expressa a responsabilidade pela promoção das ações e serviços públicos relativos à assistência farmacêutica é tripartite, ou seja, de todos os Entes Políticos da federação" (fl. 344e).<br>Pondera que "na responsabilidade solidária, poderá o credor, à sua escolha, exigir o cumprimento da responsabilidade de ambos os devedores ou de apenas um deles, cabendo àquele que cumprir a obrigação o direito de regresso contra o devedor solidário". Ainda que, "por conta da solidariedade da obrigação estatal em relação às ações e serviços públicos de saúde no campo da assistência médico 1 hospitalar e ambulatorial e, para sua satisfação pela via judicial daquela obrigação não fornecida voluntariamente pelo SUS, à parte autora é conferida a opção de acionar quaisquer dos entes federados, seja isolada, seja concomitantemente" (fls. 345/346e).<br>Assevera também que "o deslocamento para a Justiça Federal somente pode ocorrer quando a medicação não está registrada na Anvisa, de acordo com o precedente do STF firmado no RE 657718/MG, conforme ressalta a própria ementa daqueles Embargos de Declaração (..)" (fls. 350e).<br>Aponta que "a solidariedade reflete na existência de litisconsórcio passivo facultativo, sendo assim, os entes federativos poderão ser demandados isoladamente pelo interessado e, quando isoladamente, cada um poderá cumprir a obrigação na sua integralidade, conforme dispõe o artigo 264, do Código Civil acima mencionado" (fls. 351e).<br>Por fim, "requer o conhecimento e provimento do presente Recurso Especial, reformando-se o acórdão proferido pela Colenda Terceira Câmara Cível do Egrégio TJMS, para excluir a União Federal do polo passivo da ação e restabelecer a sentença proferida pelo Juiz de Direito, na qual houve a condenação do Estado de Mato Grosso do Sul e do Município de Paranaíba ao fornecimento do medicamento requerido" (fl. 352e).<br>Contrarrazões a fls. 365/374e, bem como a fls. 376/382e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 419e).<br>A irresignação merece prosperar.<br>O Tribunal de origem, ao analisar o Recurso de Apelação interposto, decidiu por maioria prover o recurso sob os seguintes argumentos:<br>"In casu, no parecer do NAT juntado às f. 31/43 há a informação de que o medicamento solicitado na inicial não está padronizado na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (RENAME) ou outro ato normativo do SUS e nem mesmo foi avaliada pela CONITEC - Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS:<br>(..)<br>Desta forma, se cabe à União a padronização dos medicamentos, segundo o já citado entendimento do STF, ela deve ser demandada nas ações com tal objeto, pois, como já visto, "se a pretensão veicular pedido de tratamento, procedimento, material ou medicamento não incluído nas políticas públicas (em todas as suas hipóteses), a União necessariamente comporá o polo passivo, considerando que o Ministério da Saúde detém competência para a incorporação, exclusão ou alteração de novos medicamentos, produtos, procedimentos, bem como constituição ou a alteração de protocolo clínico ou de diretriz terapêutica (art. 19-Q,Lei nº 8.080/90), de modo que recai sobre ela o dever de indicar o motivo da não padronização e eventualmente iniciar o procedimento de análise de inclusão, nos termos da fundamentação" (RE 855178 ED, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Relator(a) p/ Acórdão: Min. EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 23/05/2019,PROCESSO ELETRÔNICO DJe-090 DIVULG 15-04-2020 PUBLIC 16-04-2020).<br>(..)<br>Assim, deve ser provido o recurso para acolher a preliminar de inclusão da União no polo passivo, reconhecendo a incompetência da Justiça Estadual para julgar o feito, de modo que anulo a sentença proferida e determino a remessa dos autos à Justiça Federal" (fls. 264/268e).<br>Em sentido divergente ao do Relator do acórdão, o 1º Vogal manifestou-se nos seguintes termos:<br>"Peço vênia para divergir do voto do relator, afastando assim a necessidade de inclusão da União no polo passivo para o presente caso.<br>(..)<br>É da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que o tratamento médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, porquanto responsabilidade solidária dos entes federados.<br>(..)<br>O polo passivo pode ser composto por qualquer um deles, isoladamente, ou conjuntamente. E a fim de otimizar a compensação entre os entes federados, compete à autoridade judicial, diante dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização, direcionar, caso a caso, o cumprimento conforme as regras de repartição de competências e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro.<br>É plausível a tese de que as ações que demandem fornecimento de medicamentos sem registro na ANVISA deverão necessariamente ser propostas em face da União, o que não é o caso do medicamento objeto da ação.<br>Consoante o parecer do Núcleo de Apoio Técnico NAT (fls. 31-43),"A Pregabalina não está padronizada na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais(RENAME). Também não foi avaliada pela CONITEC.<br>No entanto, a Pregabalina possui registro na ANVISA número1832602600086, o que por si só já tem o condão de afastar a necessidade de inclusão da União no polo passivo.<br>(..)<br>Ante o exposto, divirjo do voto do relator, conheço do recurso interposto pelo Estado de MS e nego-lhe provimento" (fls. 269/278e).<br>Com efeito,a orientação jurisprudencial desta Corte é no sentido de que, em se tratando de fornecimento gratuito de medicamentos, o litisconsórcio entre os entes federativos é facultativo, estando a União obrigada a figurar no polo passivo da demanda somente naquelas hipóteses em que não há registro na ANVISA damedicaçãopleiteada, o que não é o caso dos autos.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. REGISTRO NA ANVISA. INCORPORAÇÃO NO RENAME/SUS. NÃO OCORRÊNCIA. COMPETÊNCIA CONCORRENTE DE TODOS OS ENTES FEDERADOS.COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>I - Na origem, trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo da 1ª Vara Federal de Tubarão  SJ/SC e o Juízo de Direito da Vara Única da Comarca de Capivari de Baixo  TJSC, em ação ajuizada por Maria Salete Fraga Maria contra o Estado de Santa Catarina, objetivando o fornecimento de medicação para o tratamento de enfermidade, em razão de não possuir recursos financeiros para tanto.<br>II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, no julgamento do RE n. 657.718/MG (Tema n. 500/STF, de Repercussão Geral), a Corte Suprema estabeleceu a obrigatoriedade de ajuizamento da ação contra a União quando se pleitear o fornecimento de medicamentos sem registro na Anvisa, fixando a seguinte tese: 1. O Estado não pode ser obrigado a fornecer medicamentos experimentais. 2. A ausência de registro na Anvisa impede, como regra geral, o fornecimento de medicamento por decisão judicial. 3. É possível, excepcionalmente, a concessão judicial de medicamento sem registro sanitário, em caso de mora irrazoável da Anvisa em apreciar o pedido (prazo superior ao previsto na Lei n.13.411/2016), quando preenchidos três requisitos: (i) a existência de pedido de registro do medicamento no Brasil (salvo no caso de medicamentos órfãos para doenças raras e ultrarraras); (ii) a existência de registro do medicamento em renomadas agências de regulação no exterior; e (iii) a inexistência de substituto terapêutico com registro no Brasil. 4. As ações que demandem fornecimento de medicamentos sem registro na Anvisa deverão necessariamente ser propostas em desfavor da União.<br>III - Nos autos do RE n. 855.178/SE (Tema n. 793/STF, de Repercussão Geral), o Supremo Tribunal Federal consignou que o  tratamento médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, porquanto responsabilidade solidária dos entes federados. O polo passivo pode ser composto por qualquer um deles, isoladamente, ou conjuntamente .<br>IV - Os embargos declaratórios opostos nos referidos autos, cujo julgamento não alterou o entendimento outrora firmado (RE n. 855.178 ED, relator(a): Luiz Fux, relator(a) p/ acórdão: Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 23/5/2019, Processo Eletrônico Repercussão Geral  Mérito DJe-090 DIVULG 15-4-2020 PUBLIC 16-4-2020).<br>V - Na tese fixada, não há comando que determine a obrigatória integração da União no polo passivo das ações que postulam o fornecimento de medicamentos não incorporados na Rename/SUS. Ao revés, há registro expresso em ementa sobre a possibilidade de os entes federados serem demandados isolada ou conjuntamente. No particular, mencione-se que, ainda que tenha sido apresentada, no voto de lavra do Ministro Edson Fachin  relator para o acórdão, proposta que poderia implicar o litisconsórcio passivo necessário com a presença da União, tal premissa não integrou a conclusão do julgamento, consolidando-se apenas como obter dictum.<br>VI - É exatamente nesse sentido, de inexistência de obrigatoriedade de inclusão de todos os entes federados no polo passivo das ações que pleiteiam o fornecimento de medicamentos que não constem da Rename/SUS  mas que já sejam registrados na Anvisa, que vem se firmando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme se nota dos seguintes precedentes: (CC n. 172.817/SC, relatora Ministra Assusete Magalhães, Primeira Seção, julgado em 9/9/2020, DJe 15/9/2020 e AgInt no CC n. 166.929/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020).<br>VII - A situação dos autos é de fornecimento de medicamento não incorporado ao elenco da Rename/SUS, mas não sendo caso de ausência de registro na Anvisa e, não ajuizada a demanda em desfavor da União, afasta-se a competência da Justiça Federal.<br>VIII - O interesse jurídico da União foi explicitamente afastado pelo Juízo federal, a quem compete decidir sobre a matéria, nos termos da Súmula n. 150/STJ: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas." IX - Agravo interno improvido"(AgInt no CC 178.939/SC, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 29/06/2021, DJe 01/07/2021).<br>Portanto, constata-se que o entendimento majoritário da Corte de origem exarado nestes autos não se coaduna com a jurisprudência do STJ, razão pela qual se impõe a reforma do acórdão recorrido.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao Recurso Especial,para, afastando o entendimento acerca do litisconsórcio necessário da União, determinar oretornodos autos à origem, a fim de que o Tribunal a quo prossiga no exame das demais questões suscitadas norecursodeapelaçãodo Estado de Mato Grosso do Sul.<br>I.