DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CORSAN-CORVIAM CONSTRUCCION S.A. DO BRASIL EM RECUPERACAO JUDICIAL, ISOLUX INGENIERIA S.A. DO BRASIL, ISOLUX PROJETOS E INSTALACOES LTDA, ISOLUX PROJETOS, INVESTIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.HABILITAÇÃO DE CRÉDITO. HOMOLOGAÇÃO DOS CÁLCULOS DO ADMINISTRADOR JUDICIAL.INSURGÊNCIA DAS RECUPERANDAS, QUE ALEGAM IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DE JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA DURANTE O PERÍODO DE CARÊNCIA ESTIPULADO EM ANTERIOR PLANO DE RECUPERAÇÃO EXTRAJUDICIAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Embora tenham obtido homologação do plano de recuperação extrajudicial, as empresas do Grupo Isolux, que agora pedem a recuperação judicial, não pagaram nenhuma das parcelas ajustadas, de modo que o referido plano extrajudicial sequer produziu efeitos.<br>2. Acolher a tese e o pedido das recuperandas/agravantes implicaria em privilegiar a utilização de lacunas legislativas com escopo de violação de princípios básicos do ordenamento jurídico, sendo relevante destacar, na situação concreta, o princípio da boa- fé objetiva, regente das relações negociais. Venire contra factum proprium.<br>3. O plano de recuperação extrajudicial manteve as obrigações estipuladas no contrato original, inclusive no que tange às garantias e eventos de vencimento antecipado, prevendo apenas prazo de carência e pagamento parcelado.<br>4. Diante de tais circunstâncias, a pretensão de afastar os encargos decorrentes do inadimplemento daquele plano, do qual a devedora não pagou nenhuma parcela, não é condizente com os deveres laterais ou anexos de conduta impostos pelo princípio da boa-fé objetiva.<br>5. Agravo de instrumento não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, que a decisão impugnada: a) deixou de observar os arts. 59 c/c 163 da LFRE; b)deixou de observar o art. 161, §6º, da LFRE, o qual declara que a sentença de homologação do Plano de Recuperação Extrajudicial(PRE) constitui título executivo judicial, e não há na lei ou no PRE qualquer disposição segundo a qual o descumprimento de um PRE implicará a sua resolução, voltando a viger as condições originais previstas nos contratos celebrados com os credores anteriormente; e (c) aplicou ao presente caso a hipótese prevista no art. 61, §2º, da LFRE, a qual prevê a reconstituição dos direitos dos credores à condiçõesoriginais em caso de decretação de falência, uma vez que no presente caso não houve convolação da recuperação extrajudicial em falência.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 128-130 .<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Quanto à alegação de violaçãodos dispositivos invocados (arts. 59, 61, §2º, 161, §6º, 163 da LFRJ), o recurso especial revelou-se inadmissível.<br>Afinal, para que se configure o prequestionamento a respeito de matéria ventilada em recurso especial, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre a questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal.<br>Desse modo, incide o Enunciado Sumular nº 211/STJ que orienta ser inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535 DO CPC. COISA JULGADA E JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. LIMITAÇÃO DA INCIDÊNCIA TEMPORAL DO REAJUSTE DE 3,17%. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO ARBITRADA EM SEDE DE EXECUÇÃO. ACUMULAÇÃO COM OS HONORÁRIOS FIXADOS EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  ..  2. Os artigos apontados como violados, e as teses sobre a existência de violação à coisa julgada e julgamento extra petita, não merecem conhecimento. Isso porque, a Corte de origem não realizou nenhuma consideração sobre tais dispositivos, razão pela qual, quanto ao tema, o recurso especial não ultrapassa o inarredável requisito do prequestionamento. Incidência, portanto, da Súmula n. 211 do Superior Tribunal de Justiça.  ..  4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, não provido. (REsp 1225927/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 31/03/2011)<br>4. Ademais, o acórdão estabeleceu como premissa fática do entendimento encampado pelo Tribunal de origem que: (1) a situação dos autos é excepcional porque houve uma recuperação extrajudicial quase que inteiramente descumprida pelas ora agravantes antes de ter sido admitido o processamento da recuperação judicial; (2) o período de carência que havia sido ajustado na recuperação extrajudicial restou completamente ineficaz porque as agravantes chegaram a cumprir somente a primeira das parcelas previstas no acordo; (3) a impugnação versa exatamente sobre os juros e correção monetária que incidiram durante o período entre o acordo extrajudicial e seu inadimplemento pelas ora agravantes; (4) acolher a tese das agravantes é vilipendiar a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais privadas; (5) as devedoras chegaram a pagar somente a primeira parcela do acordo extrajudicial firmado e assim não podem querer se beneficiar da suspensão dos encargos legais pela incidência do princípio do venire contra factum proprium; (6) a situação é similar ao regramento que o ordenamento jurídico dá à moratória de dívidas tributárias; (7) não há qualquer respaldo jurídico para que as agravantes queiram manter o benefício do prazo de carência de um acórdão que nunca cumpriram.<br>5. Nota-se que os recorrentes não atacam todos os fundamentos do recurso, pois deixam de contestar a tese de quehouve uma recuperação extrajudicial quase que inteiramente descumprida pelas ora agravantes antes de ter sido admitido o processamento da recuperação judicial.<br>A subsistência de fundamento inatacado,apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>6. Outrossim, quanto aos mesmos aspectos, há evidente divergência na versão dos fatos entre as razões de recurso especial e premissas firmadas no acórdão recorrido.<br>Na hipótese, constato que o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ. Ressalto que o recurso especial não está vocacionado ao debate dos fatos e das provas, cuja versão se firma por meio do acórdão exarado em Segundo Grau.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.