DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, sempedido liminar, impetrado em favor de CLEYTON GUEDES OLIVEIRA e PEDRO ALVES DE LIMA NETO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro na Apelação Criminal n. 0031067-14.2019.8.19.0001.<br>Consta nos autos que os Pacientes foramcondenados às penas de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399(mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa,como incursos nos arts.33,caput , c.c. o 40, incisoIV, e 35, c.c. o art. 40, inciso IV, da Lei n.11.343/2006, na forma do art.69 do Código Penal, em razão da apreensão de200g (duzentos gramas)"Cannabis Sativa L" e160g (cento e sessenta gramas) de cocaína, um rádio comunicador e duas munições, uma de calibre .38 e outra de .40.<br>Foi interposto recurso de apelação pela Defesa, o qual foi desprovido pelo Tribunal de origem (fls. 23-37).<br>Nestewrit, a Defensoria Pública alega que não está caracterizado o crime de associação para o tráfico de drogas.<br>Aduz que, quanto ao Paciente PEDRO ALVES DE LIMA NETO, "não houve qualquer investigação prévia à diligência que culminou na apreensão do Paciente, suficiente para corroborar a tese de que estaria previamente associado a outros indivíduos, integrantes da facção criminosa, para a prática do comércio ilícitode drogas, de forma estável e permanente, durante tempo significativo para admitir-se um mínimo de estabilidade." (fls. 8-9).<br>Defende que, afastada a condenação pelo delito associativo, deve incidir a minorante prevista no art. 33,§ 4.º, da Lei de Drogas, em razão do preenchimento dos requisitos bem como a substituição da pena privativa deliberdade por restritiva de direitos e a adequação do regime prisional (fl. 15).<br>Pondera, quanto a ambos os Acusados, que a apreensão de 2 (duas) munições desacompanhadas de arma de fogo não faz incidir a causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas.<br>Requer,a concessão da ordem para:<br>"a) absolver o Paciente Pedro Alves de Lima Neto pelo crime associativo haja vista a ausência de estabilidade e permanência e, como consequência, fazer incidir a causa de diminuição da pena, em grau máximo, prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, com a análise da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e adequação do regime prisional;<br>b) afastar a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso IV da lei de drogas para ambos os Pacientes." (fl. 22).<br>Não houve pedido liminar.<br>As informações foram juntadas às fls. 218-223 e 228-237.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 238-242 pelo não conhecimento dowrit.<br>É o relatório.Decido.<br>Quanto à pretensão defensiva de exclusão da condenação pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, de início,observo que a Defesa se insurge exclusivamente em relação ao PacientePEDRO, não o fazendo em relação aoPaciente CLEYTON, condenado com fundamentação diversa (confissão judicial do exercício da função de "vapor" junto à organização criminosa que controla o tráfico no local, dentre outros elementos de prova).<br>Pois bem.<br>Não se descura que, se tivessem as instâncias ordinárias declinado elementos concretos que demonstrassem que oPaciente PEDRO, de forma estável e permanente, associou-se para praticar o delito do art. 35 da Lei de Drogas, reavaliar a conclusão sobre a comprovação ou não do elemento subjetivo do tipo de associação para o tráfico implicaria indevida incursão no acervo fático-probatório - exame vedado na via eleita, de rito célere e cognição sumária.<br>Essa não é a hipótese dos autos, pois não foram apontadas concretamente circunstâncias que demonstrassem o intento do mencionado Réu de se associar de forma perene. As instâncias ordinárias, após examinarem o acervo probatório, não descreveram o animus associativo entre os Agentes.<br>No caso, o Juízo sentenciantecondenouoPaciente PEDROpelo delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 com base nas razões a seguir transcritas (fls. 207-208; sem grifos no original):<br>"Do delito previsto no artigo 35 c/c art. 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/2006<br>Quanto ao crime de associação para o tráfico, como ressaltado pelo Ministério Público a materialidade e autoria na pessoa dos acusados restaram plenamente comprovadas.<br>Encerrada a instrução criminal, restou confirmada de forma inconteste pelas provas dos autos, principalmente pelos depoimentos das testemunhas a atuação dos acusados como integrantes do grupo criminoso que comanda o tráfico ilícito de entorpecentes na Comunidade do Parque do Arará, dominada pela facção criminosa conhecida como Comando Vermelho.<br>A prova testemunhal confirmou a existência de associação para o tráfico de drogas ligada ao Comando Vermelho na Comunidade.<br>Não é por demais lembrar que é fato notório a existência de tráfico armado nesta localidade, tendo as testemunhas policiais confirmado que nesta comunidade o tráfico é armado e perigoso.<br>Registre-se, ainda, que, como sabido, é inviável a realização do comércio de droga em regiões dominadas por facções criminosas sem o prévio ajuste com os traficantes locais, já que o poder bélico dos membros do tráfico serve justamente para manter o monopólio da venda de drogas.<br>Assim, é notório que em uma comunidade onde há facção criminosa estabelecida, como se vê no presente, não há como os réus estarem praticando o tráfico de drogas de forma independente.<br>Não sendo crívelpelo material apreendido, qual seja, drogas variadas e em grande quantidade, munições e rádios comunicadores, que os acusados não estivessem associados ao tráfico local, restando indubitável que os mesmos estavam associados para o fim de praticar o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.<br>O conjunto probatório não deixa dúvidas quanto à autoria e à materialidade do delito.<br>Os rádios transmissores são dispositivos de uso comum por essas facções e sua apreensão, quando ainda estava ligada na frequência do tráfico da localidade, bem como de um carregador e duas munições, conforme auto de apreensão de A. 11, é considerada um dos elementos para se concluir que eles efetivamente operavam em associação com os demais integrantes da referida facção.<br> .. <br>Quanto ao réu Pedro, a defesa não trouxe elementos capazes de afastar a prova colhida nos autos, em especial o material apreendido e o depoimento prestado pelos policiais, em sede policial e em juízo, sob o crivo do contraditório."<br>O Tribunal de origem ratificou a sentença condenatória, mantendo a condenação doAcusado, e assim consignou (fls. 28-32; sem grifos nooriginal):<br>"A existência do crime de associação para o tráfico e a autoria de ambos os delitos na pessoa dos acusados, por seu turno, restaram comprovadas pela robusta prova oral acusatória, notadamente os depoimentos dos policiais militares que atuaram no caso, senão vejamos.<br>Com efeito, depreende-se do conjunto probatório que, no dia dos fatos, policiais militares, em patrulhamento na Rua Couto Magalhães, em Benfica, próximo à comunidade Parque Arará, avistaram os denunciados que andavam juntos, em atitude suspeita, em um conhecido ponto de venda de drogas, chamado Beco da Rádio. Segundo os agentes, assim que os denunciados perceberam a presença dos policiais tentaram se evadir, porém, realizado cerco tático, os réus foram capturados. Em revista, encontraram com o denunciado Cleyton uma bolsa contendo o material entorpecente já descrito, além de duas munições, uma calibre .38 e a outra calibre .40, e, com o denunciado Pedro, foi encontrado um rádio comunicador que o acusado carregava na mão, e próximo a eles, mas no chão, havia um carregador de rádio. Por fim, segundo os agentes, o local é dominado pela facção criminosa autodenominada "Comando Vermelho".<br>Alude-se, nesse sentido, aos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais militares Eduardo Vecchi Ribeiro e Ângelo da Silva Gomes, responsáveis pelo flagrante, os quais guardam perfeita correspondência com os relatos prestados em sede policial, conforme se infere das declarações de fls. 09/10, não havendo lacunas ou contradições substanciais.<br>Por sua vez, enquanto o réu Cleyton, em Juízo, confessou integralmente a prática dos fatos narrados na denúncia, o réu Pedro manteve-se em silêncio quando da lavratura do auto de prisão emflagrante e também em Juízo, deixando, com isso, de apresentar a sua própria versão sobre os fatos.<br>Nesse contexto, embora toda a droga tenha sido encontrada na bolsa que Cleyton trazia consigo, as circunstâncias da prisão evidenciam a posse compartilhada de todo o material ilícito arrecadado, especialmente em razão de os réus terem sido vistos juntos pelos policiais militares e terem empreendido fuga, também juntos, assim que perceberam a presença dos agentes estatais.<br>E como nada há nos autos que possa desacreditar os depoimentos dos policiais, estes são perfeitamente aptos a amparar o juízo de reprovação, nos exatos termos do verbete 70 das Súmulas deste Tribunal, até porque, vale ressaltar, a defesa não produziu qualquer prova a fim de infirmar a robusta prova oral acusatória, por mais tênue que fosse, ou que, ao menos, suscitasse dúvida razoável.<br>Por fim, a destinação a terceiros das substâncias entorpecentes restou sobejamente comprovada, notadamente pela quantidade e forma de acondicionamento, além das circunstâncias e local da prisão, a permitir a manutenção da condenação de Pedro pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes.<br>E, nessas circunstâncias, impossível também não reconhecer o vínculo existente entre os acusados e entre eles e os demais integrantes da mencionada organização criminosa autodenominada "Comando Vermelho", o que comprova a existência e a autoria do crime de associação para o tráfico de drogas.<br>Até porque, convém ressaltar, ambos os policiais militares afirmaram que o local onde se deram os fatos é área sabiamentedominada pelo "Comando Vermelho", não sendo crível, à vista de qualquer evidência em sentido contrário, que alguém fosse realizar o comércio ilícito nessa área sem estar associado a esta facção criminosa.<br>Somente com vínculo duradouro com os traficantes locais seria permitido aos acusados comercializar a expressiva carga de drogas naquele logradouro, pois apenas o liame estável e permanente com a facção dominante na região ensejaria confiança necessária para ter sob a sua responsabilidade a elevada carga de droga descrita na denúncia.<br>Além disso, houve a apreensão de um rádio comunicador com eles, aparelho que é comumente utilizado no tráfico com a finalidade de transmitir e receber alertas sobre a aproximação da polícia ou de traficantes rivais.<br>Inegável que a conduta praticada pelos apelantes se amolda ao preceito primário do artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, pois aquele que assume alguma função como "atividade", "radinho"ou "vapor", fazendo a vigília de local dominado por facção criminosa, decerto se associa de modo estável e permanente aos demais integrantes da organização criminosa, com a finalidade de promover o comércio de drogas na localidade. Até porque, como é de conhecimento geral, tais elementos passam a fazer parte da "folha de pagamento"do tráfico, recebendo, por tal atividade, remuneração contínua, tal qual um trabalhador assalariado.<br>Repita-se, o exercício de função remunerada, de monitoramento da polícia em determinada localidade dominada por organização criminosa voltada para a exploração do tráfico de drogas, nada mais representa do que a inserção na hierarquia de dita organização, de modo estável e permanente.<br>Diversa é a situação do mero colaborador, aquele que sem qualquer vínculo de estabilidade ou permanência, sem qualquer compromisso ou dever de fidelidade, presta uma informação avulsa aos traficantes de drogas, de modo a favorecê-los.<br>Este sim, responde pelo delito tipificado no artigo 37 da Lei n.º 11.343/06, mas essa, com todas as vênias, não é a hipótese dos autos, até porque os apelantes detinham a posse compartilhada das drogas arrecadadas.<br> .. <br>Portanto, não há dúvidas de que os apelantes participavam da venda ilícita de substância entorpecente, possuindo verdadeiro compromisso e dever de fidelidade à facção criminosa, a ensejar a manutenção da condenação pelo delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06."<br>No entanto, a conclusão das instâncias de origem no sentidode que o Paciente PEDRO seriaintegrante da facção criminosa conhecida Comando Vermelho e que operava em associação com seus integrantescontraria o consolidado entendimento desta Corte de Justiça, no sentido de que o delito de associação para o tráfico somente se configura quando evidenciado o dolo de se associar de forma estável e permanente, o que não ficou evidenciado nos autos com relação ao referidoAcusado.<br>No ponto, cito os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR FACÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO GRUPO CRIMINOSO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DA ASSOCIAÇÃO.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que é indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2. Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa, não há na denúncia, na sentença ou no acórdão nenhum apontamento de elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus na associação criminosa voltada à comercialização ilícita de drogas, havendo a indicação apenas do concurso de agentes em crime de tráfico.<br>3. Habeas corpus concedido, para restabelecer a sentença de primeiro grau em que se absolveu o paciente da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 (art. 386, VII - CPP), mantendo a condenação pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, c/c art. 40, incisos VI, ambos da Lei 11.343/2006) e a consequente pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e 583 dias-multa, no valor unitário."(HC 682.097/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 05/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. CRIME TIPIFICADO NO ART. 35 DA LEI N.11.343/2006. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes.<br>2. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos , a absolvição do paciente é medida que se impõe (HC 434.972/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).<br>3. Na hipótese, a Corte local manteve a condenação do agravado pelo delito de associação ao tráfico de entorpecentes a partir dos elementos de sua prisão em flagrante, em contexto de tráfico de drogas, construindo o raciocínio de que, pelas circunstâncias da prisão e local, haveria também associação ao narcotráfico local.<br>4. Não tendo o Ministério Público Federal trazido argumentos hábeis o suficiente para a modificação do julgado, mantém-se a decisão agravada por seus próprios fundamentos.<br>5. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 684.427/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021; sem grifos no original.)<br>No que se refere àmajorante prevista no art. 40, inciso IV, da Lei n. 11.343/2006, pleito que a Defesa formula em relação aos dos Pacientes,verifica-se que oacórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência da Sexta Turma desta Corte, segundo a qual é cabível a incidência da referida causa de aumento de pena nas hipóteses que envolvemapreensão de munições, mesmoque desacompanhadas de arma de fogo.<br>Confira-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, IV, DA LEI N. 11.343/2006. INSIGNIFICÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE. FRAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.699.710/MS, de relatoria da Ministra Maria Thereza de Assis Moura, e do AgInt no REsp n. 1.704.234/RS (Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior), alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a admitir a aplicação do princípio da insignificância em situações excepcionais, de posse de ínfima quantidade de munições e de ausência do artefato capaz de dispará-las, aliadas a elementos acidentais da ação que denotem a total inexistência de perigo à incolumidade pública. O posicionamento foi estendido para casos de porte ilegal de munição de uso restrito, com a ressalva pessoal deste relator.<br>2. No caso, não está evidenciado o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do réu. Isso porque foram encontrados, em seu poder, 60 g de maconha, sendo 51 g acondicionados em 17 trouxinhas e 9 g acondicionados em 3 volumes, além de 2 munições íntegras de calibre 7.62, de uso restrito, com eficácia devidamente comprovada nos autos. Nesse cenário, a posse irregular de munições por agente dotada de periculosidade (possui envolvimento com tráfico de drogas), mesmo sem arma de fogo a pronto alcance, reduz de forma relevante o nível de segurança pública, afigurando-se formalmente e materialmente típica a conduta.<br>3. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça considera que a reincidência específica constitui fundamento hábil a justificar a exasperação da reprimenda, na segunda etapa da dosimetria, em fração superior a 1/6.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 623.126/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DOS ARTS. 33 C/C 40, INCISOS III E IV; E ARTS. 35, C/C 40, INCISOS III E IV, TODOS DA LEI 11.343/06 E ART. 333, PARÁGRAFO ÚNICO, NA FORMA DO ART. 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PROCESSO PENAL. NULIDADES. ALEGAÇÕES. BIS IN IDEM NA APURAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ILEGALIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO.NÃO REALIZAÇÃO DA OITIVA DE TESTEMUNHAS DE DEFESA. AUSÊNCIA DO RÉU NO ATO PROCESSUAL. OFENSA À AMPLA DEFESA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO EFETIVO À DEFESA.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTADA VALORAÇÃO GRAVOSA DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MAJORANTE DO INC. IV, DO ART. 35, DA LEI 11.343/06. DESNECESSÁRIA APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. FRAÇÃO DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>8. De acordo com a jurisprudência desta Corte, o fato de não ter sido apreendida arma de fogo não descaracteriza a aplicação da regra do inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343/2006, quando comprovado por outros meios de provas que os delitos foram perpetrados com emprego de arma de fogo.<br>9. Nos termos da orientação desta Corte, se for empregada fundamentação concreta, é permitido ao julgador fixar a causa de aumento prevista no art. 40, IV da Lei 11.343/2006 em patamar superior ao mínimo de 1/6, como no caso, em que a fração de 1/2 foi estabelecida em razão da considerável potencialidade lesiva do armamento (fuzis e respectivas munições).<br>10. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 555.960/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020; sem grifos no original.)<br>Em decorrência do afastamento da condenação pelo crime de associação para o tráfico quanto ao Paciente PEDRO, cumpre analisar o pedido deincidência daminorante prevista no art. 33,§ 4.º, da Lei de Drogas.<br>Cumpre salientar que são condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente. Ora, se não estão preenchidos conjuntamente todos os requisitos legais, não é legítima a aplicação da minorante.<br>No caso, o Juízo sentenciante se limitou a afirmar que "o réu não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, considerando que há prova nos autos de que pertença a organização criminosa." (fl. 210), ao passo que a Corte Estadual indicou a condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>Logo, considerando que o Juízo não apresentou fundamentação concreta para concluir pelo engajamento do Paciente em organização criminosa, bem como diantedo afastamento da condenação pela crime do art. 35 da Lei de Droga, ora operado, não há óbice à incidência da minorante, sem prejuízo da modulação da fração diante das circunstâncias concretas que permeiam o delito de tráfico de drogas.<br>Passo, portanto, ao redimensionamento da pena doPaciente PEDROquanto ao crime de tráfico ilícito de drogas:<br>Na primeira fase de aplicação da pena, mantenho apena-basedoApenadono mínimo legal em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, como fixada na sentença e mantida pelo acórdão.<br>Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, apenaintermediáriaficaestabelecidaem 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na terceira e última etapa, observadas as circunstâncias específicas dos autos- notadamente a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas ea apreensão derádio comunicador, sem considerar a munição nesse ponto, já levada em conta para a caracterização da causa de aumento-, faço incidir o benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/2(umterço), o que resulta nasançãode2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Outrossim, mantida a incidência dacausa aumento prevista no art.40, inciso IV, da Lei n.11.343/2006 na fração de 1/6 (um sexto), ficaestabelecidaapena definitiva do Pacienteem 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, à razão unitária mínima.<br>No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando as circunstâncias apreciadas na formulação da nova dosimetria, tendo sido estabelecida pena reclusiva de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, a ausência de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento de pena adequado é o aberto, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>Com igual conclusão:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUSANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO.CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART.3, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA.<br> .. <br>7. Tendo em vista que o paciente foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, mostra-se devida a imposição do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n.11.343/2006.<br>8. Ordem concedida, para: a) afastar a conclusão de que o paciente possui maus antecedentes; b) reduzir a sua pena-base ao mínimo legal; c) reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, aplicá-la no patamar máximo de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; d) fixar o regime inicial aberto de cumprimento de pena." (HC 567.164/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO DE 1/4. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA. DESPROPORCIONALIDADE. OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.REDIMENSIONAMENTO. FIXAÇÃO DE REGIME ABERTO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>3. Em se tratando de paciente tecnicamente primário, condenado à pena reclusiva inferior a 4 anos, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve ser fixado regime aberto e determinada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem fixados pelo Juízo da execução.<br>4. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 584.095/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 16/09/2020; sem grifos no original.)<br>Por fim, o Apenadofazjus, ainda, à substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, tendo em vista que, " p reenchidos os requisitos legais e sendo pequena a quantidade de drogas apreendidas, faz jus o paciente à referida benesse" (HC 483.235/SP, Rel.Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 02/04/2019).<br>Ante o exposto, CONCEDO EM PARTE a ordem de habeas corpus para:a) absolver oPacientePEDROALVES DE LIMA NETO quanto ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, ficando mantida a condenação pelo delito de tráfico de drogas, b)reconhecer a aplicação da causa especial de diminuição de penaprevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas ao referidoPaciente, ficando estabelecida apenadefinitivade2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, à razão unitária mínima;modificando, por conseguinte, o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto e substituindo as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das Execuções Penais.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal estadual e ao Juiz sentenciante.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE PEDRO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DOAGENTEPARA A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CABIMENTO NA FRAÇÃO DE 1/2.PACIENTES PEDRO E CLEYTON. CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INCISO IV, DA LEI DE DROGAS. INCIDÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.