DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado:<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS E LAVAGEM DE DINHEIRO - TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL - PRELIMINAR DA PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA - VIA INADEQUADA - NÃO CONHECIMENTO - REJEIÇÃO - PRELIMINAR DE OFICIO - NÃO CONHECIMENTO PARCIAL DA IMPETRAÇÃO - INCOMPETENCIA DO JUÍZO - TESE QUE DEVE SER ARGUIDA EM EXCEÇÃO DE INCOMPETENCIA - ART. 95, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - MÉRITO - TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL POR LITISPENDENCIA A OUTRO INQUÉRITO - NÃO CABIMENTO - INQUÉRITOS QUE INVESTIGAM CRIMES DIVERSOS - LITISPENDENCIA QUE SOMENTE É APLICÁVEL A AÇÕES PENAIS - DECISÃO A QUO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. - É possível a análise de trancamento do inquérito policial em sede de Habeas Corpus, uma vez que, preenchidos os requisitos legais para tanto, poderíamos estar diante de um constrangimento ilegal. - É cediço que na estreita via do Habeas Corpus não é possível a análise de questões incidentes relativas à exceção de incompetência, não sendo admitido o presente remédio constitucional como sucedâneo de regular recurso, salvo em casos excepcionalíssimos de flagrante ilegalidade, em observância ao princípio da unicidade recursal. - Não há que se falar em trancamento de um inquérito policial por haver litispendência com outro que se encontra em curso nos casos em que estes tiverem como base investigações por crimes diversos, ainda que haja pequena similaridade entre eles. - Inviável a alegação de irregularidade da decisão de piso se esta se encontra devidamente fundamentada.<br>Narram os autos que os recorrentes sãoinvestigados pela suposta prática dos crimes de lavagem de dinheiro, tráfico de drogas e associação criminosa.<br>Sustentam a ocorrência de nulidade em razão da duplicidade de inquéritos visando apurar os mesmos fatos.<br>Destacam que "como no inquérito 0296277-24.2019.8.13.0024 já houve preteritamente pedidos de busca e apreensão, decisões acerca de restituição de bens anterioràs decisões contidas nesse inquérito, aquele se torna prevento e deve absorver todo o conteúdo dessas investigações" (fl. 2.463).Pugnam, assim, pelo reconhecimento da litispendência, com o consequente trancamentoda presente ação penal.<br>Aduzem, de outro lado, a incompetência da Vara de Tóxicos para o julgamento do feito.<br>Defendem, por fim, o relaxamento da prisão em razão da anulação dos atos decisórios repetidos e superadosno Inquérito n. 0296277-24.2019.8.13.0024.<br>Requerem, liminarmente, o trancamento da Ação Penal n. 0024.20.134247-4, adeclaração de nulidade de todos os atos decisórios proferidos no presente feito e o relaxamento da prisão dos recorrentes, visto ter sido proferida por juízo incompetente.No mérito, pugnam pelo provimento do recurso para que seja confirmado o pleito sumário.<br>A liminar foi indeferida.<br>Foram prestadas informações.<br>O Ministério Público Federal opina pelo desprovimento do recurso.<br>O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade.<br>Sobre a questão aqui trazida - ocorrência duplicidade de investigações, uma vez queos mesmos fatos estariam sendo apurados em dois inquéritos distintos-, assim se manifestou o Tribunal regional (fls. 2.426- 2.429):<br>Passando ao mérito da impetração, alegam os impetrantes que os ora pacientes estão sofrendo constrangimento ilegal, vez que os mesmos fatos estariam sido apurados em dois inquéritos distintos, ocasião em que, inclusive, foram dadas decisões conflitantes.<br>Descrevem que o primeiro inquérito, de nº 0296277- 24.2019.8.13.0024 tramita desde novembro de 2017 na Vara de Inquéritos desta capital e o inquérito nº 0024.20.134247-4 tramita na autoridade ora apontada como coatora, sendo o primeiro inquérito prevento em relação ao segundo, havendo, assim, a chamada litispendência processual.<br>Todavia, não vejo como acolher, por ora, a pretensão defensiva.<br>Isto porque, analisando os documentos até então juntados aos autos, pude atestar que o primeiro inquérito, de nº 0296277-24.2019.8.13.0024, busca, peremptoriamente, averiguar possíveis crimes de lavagem de dinheiro, que teriam sido praticados por Michel, havendo investigação ainda sob as seguintes pessoas: Mário Lúcio, Murilo, Mario Leandro, Moises Serafim, Maria da Penha, Silmara, Wesley e Gilson.<br>Já o inquérito policial de nº 0024.20.134247-4, que tramita na Delegacia Especializada que busca combater o narcotráfico (DENARC), muito embora haja a breve menção do delito de lavagem de dinheiro, busca, em sua essência, investigar apenas os crimes de narcotráfico possivelmente praticados pelos ora denunciados.<br>Vejo, portanto que, ao menos das peças que constam no presente Habeas Corpus, no inquérito originário não há qualquer investigação sobre os crimes de tráfico de drogas, sendo investigados apenas os crimes de lavagem de dinheiro.<br>Já no segundo inquérito, embora haja menção ao delito de lavagem de dinheiro, busca a autoridade policial, de forma aprofundada, averiguar possíveis práticas ilícitas descritas na Lei 11.343/06, tratando-se, desta feita, de crimes distintos.<br>Ainda que assim não fosse, o trancamento de um inquérito policial que, frisa-se, é uma peça meramente informativa, onde sequer foi oferecida, até o presente momento, denúncia ministerial é inviável nesta oportunidade, vez que qualquer discussão meritória a despeito de seus conteúdos seria algo incompatível com procedimento do Habeas Corpus.<br>(..)<br>Sobre isto ainda, no transcorrer da Ação Penal, caso seja verificado pela autoridade coatora a ocorrência da alegada litispendência, nada impede que seja procedida uma unificação dos autos.<br>Contudo, não há que se falar em decretação da litispendência nesta oportunidade, frente ao fato de que se tratam de crimes diversos analisados em cada um dos inquéritos, e que estes se tratam de peças meramente informativas, não havendo, essencialmente quanto ao inquérito em que se busca o trancamento da ação penal, oferta de denúncia em face dos pacientes.<br>Portanto, fica a tese defensiva devidamente afastada.<br>Posteriormente, restou alegado na decisão de origem que a decisão de origem não se encontra devidamente fundamentada.<br>Mais uma vez sem razão.<br>Isto porque, analisando a decisão que ora se combate, acartada à ordem 02, verifiquei que Sua Excelência ponderou, a meu ver de forma correta, que a litispendência somente poderá ocorrer quando houver duas ações penais em tramite pelos mesmos fatos (sendo que no caso não há qualquer ação penal em andamento), inexistindo acusação formal por parte do Ministério Público.<br>Veja-se:<br>" ..  Quanto a suposta litispendência, o fato das investigações tramitarem ainda sem denúncia afasta de plano a tese da defesa. A litispendência pressupõe o tramite de duas ou mais ações contra o mesmo réu, envolvendo o mesmo fato, não se configurando pela existência de mero inquérito policial (grifei TJMG 0078949- 02.2016.8.13.0079 (1) Relator(a): Des.(a) Pedro Vergara Data de Julgamento: 27/11/2018.<br>Evidentemente, nada impede que o Representante do Ministério Público ao propor eventual denúnciaanalise a questão frente a toda documentação e relatórios policiais das investigações em andamento.<br>Inexiste acusação formal por parte do Ministério Público, sendo que os autos mencionados pelos excipientes (IP que tramita Inquéritos), segundo andamento do sitio do TJMG fo DEPOL em 01/12/2020. Ou seja, la também não houve denuncia. Por fim, a Resolução 956/2020 do E.TJMG, publicada em 28/12/2020 que alterou a denominação e a competência das Varas Criminas em nada altera a competência desta Vara quanto a presente investigação. A competência da presente investigação foi firmada antes mesmo da Resolução Denota-se que o presente inquérito policial (instaurado por portaria) resulta das investigações na medida cautelar 20.098.797-2, distribuída por dependência em 31/08/2020 a ação penal que aqui tramita de nº 20.060.439-5. Naquela ação penal, aponta o Representante do Ministério Público que as prisões em flagrante pelo crime de trafico de drogas (enorme quantidade de entorpecentes) em junho de 2020 teriam relação com o líder da ORCRIM e ora excipiente MICHEL, contando com a participação de VICTOR DIAS GUIMARAES e BRUNO RODRIGUES DE FARIA, denunciados e aqui também investigados, o que demonstra a regularidade da continuidade das investigações pela Policia Civil (DENARC). Dessa forma, não há falar em litispendência, pois para a sua ocorrência é necessária a tríplice identidade entre as ações: partes, causa de pedir e pedido  .. ".<br>Desta feita, ao contrário do que restou ponderado na presente impetração, entendo que a decisão a quo encontra-se devidamente fundamentada, oportunidade em que a Juíza de Piso trouxe fundamentos fático-concretos ao decisum que, ao meu ver, mostram- se corretos e devem, portanto, serem mantidos.<br>Por tudo o que foi aqui exposto, tenho que todas as decisões proferidas nos autos de nº 0024.20.134247-4 são, até o presente momento, totalmente válidas, inclusive no que tange à decretação das prisões dos pacientes.<br>Como se vê, concluiu o Tribunal a quo pela inexistência de litispendência, porquanto ausente a identidade entre os inquéritos, qual seja: mesmas partes e os crimes praticados.<br>Com efeito, como demonstrado no acórdão recorrido, os inquéritos policiais foram instauradosem razão de fatos autônomos e independentes, não se vislumbrando o apontado constrangimento ilegal, pois, node número "0296277-24.2019.8.13.0024, busca, peremptoriamente, averiguar possíveis crimes de lavagem de dinheiro, que teriam sido praticados por Michel, havendo investigação ainda sob as seguintes pessoas: Mário Lúcio, Murilo, Mario Leandro, Moises Serafim, Maria da Penha, Silmara, Wesley e Gilson".<br>Por outro lado, no inquérito policial nº"0024.20.134247-4, que tramita na Delegacia Especializada que busca combater o narcotráfico (DENARC), muito embora haja a breve menção do delito de lavagem de dinheiro, busca, em sua essência, investigar apenas os crimes de narcotráfico possivelmente praticados pelos ora denunciados".<br>Como bem salientou o Ministério Público Federal "Na hipótese, o primeiro inquérito não foi finalizado, tendo sido oferecida denúncia apenas no segundo, que possui maior amplitude, em que pese alguns pontos de convergência, pois contempla a atuação de uma organização criminosa e por espaço de tempo superior, bem como a participação de outrosagentes.Assim, não há que se falar em ocorrência de bis in idem, ou ao princípio da vedação à múltipla persecução penal. Por sua vez, não há relatos de duplicidade de medidas cautelares entre os dois inquéritos, inexistindo constrangimento ilegal" (fls. 2.494-2.495).<br>Logo, considerando que a análise acerca da litispendência exige meticuloso exame sobre seus elementos configuradores - identidade de partes edos fatos-, conclusão em sentido contrário demandaria o reexame de matéria fática, o que é vedado nos estreitos limites da via impugnativa. Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONTRABANDO DE CIGARROS. TRANCAMENTO. BIS IN IDEM. ALEGAÇÃO DE LITISPENDÊNCIA. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE INEQUÍVOCA ENTRE OS FATOS DESCRITOS NAS DENÚNCIAS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DE MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA PRESENTE VIA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>II - Por outro lado, a litispendência "guarda relação com a ideia de que ninguém pode ser processado quando está pendente de julgamento um litígio com as mesmas partes (eadem personae), sobre os mesmos fatos (eadem res), e com a mesma pretensão (eadem petendi), que é expressa por antiga máxima latina, o ne bis in idem" (HC n. 320.626/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 22/6/2015). Assim, ocorrida tal situação, conclui-se pela ofensa ao princípio da vedação ao bis in idem, não havendo justa causa para o prosseguimento da ação subsequente.<br>III - Na hipótese, contudo, não se verifica, de plano, a identidade dos fatos a fim de se reconhecer eventual litispendência entre as ações, uma vez que, do cotejo entre as denúncias ofertadas nas ações penais sob exame, não se pode concluir, inequivocamente, que exista identidade entre as causas de pedir e o pedido.<br>IV - Não há, entre as aludidas denúncias, coincidência capaz de afirmar a configuração da litispendência. Cada denúncia se refere a organização criminosa, em tese, distinta, pois não há identidade quanto aos seus integrantes, nem há exata coincidência quanto ao período em que os fatos foram praticados. Ademais, em cada uma delas o envolvimento do recorrente nas organizações criminosas é narrado de forma diversa: ora ele é acusado de utilizar estrutura providenciada pelo corréu; ora é apontado como líder da organização; e em outra ação é tido apenas como integrante do grupo criminoso.<br>V - Para alcançar conclusão inversa da externada pelo acórdão hostilizado, que deixou de reconhecer a litispendência entre as ações penais, seria necessário o exame aprofundado de provas, inviável na via eleita. Recurso ordinário não provido. (RHC 77.663/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 25/10/2017).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. LITISPENDÊNCIA. CONEXÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1 - A pretensão de reconhecimento de litispendência não se exaure no exame da imputação inicial, pois diferentes os agentes e períodos de atuação, assim sendo necessário apurar a coincidência fática de atuação do grupo criminoso, o que demanda revaloração probatória e não cabe enfrentamento na via estreita do writ.<br>2 - Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC 66.326/RS, por mim relatado, SEXTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016).<br>No que concerne à alegação deincompetência da Vara de Tóxicos para o julgamento do feito, o Tribunal de origem não conheceu do pedido pelos seguintes fundamentos(fls. 2.424-2.426):<br>Como dito acima, os impetrantes destacaram que a autoridade coatora não é competente para promover qualquer decisão nos autos do primeiro inquérito policial, vez que este foi distribuído no ano de 2017 e foi dada a competência para a Vara em questão analisar crimes de lavagem de dinheiro apenas em meados de 2020.<br>Entretanto, o Habeas Corpus não é a via adequada para se discutir tal matéria.<br>Ora, no caso em tela, deveria a Defesa apresentar Exceção de Suspeição, nos termos do art. 95, II, do Código de Processo Penal.<br>O Habeas Corpus não poderá ser admitido como sucedâneo de regular recurso, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou nulidade, em observância ao princípio da unicidade recursal, pois, cada decisão judicial tem uma finalidade e desafia um meio próprio de impugnação, sob pena de tumulto processual e insegurança jurídica.<br>Ressalte-se, ainda, para que se configure a hipótese de existência de flagrante ilegalidade ou nulidade, imperioso que exista ofensa ao texto expresso de Lei ou à jurisprudência e súmulas deste Tribunal e dos Tribunais Superiores, razão pela qual estas devem ser detectáveis a "olho nu", sem a necessidade de se realizar uma análise profunda da prova dos autos, o que seria incabível em sede de Habeas Corpus.<br>(..)<br>No caso dos autos, pretende o impetrante, em verdade, utilizar o presente writ como sucedâneo recursal, o que é plenamente inviável nesta ocasião.<br>Assim, em conformidade com o entendimento adotado pelo excelso Supremo Tribunal Federal, via de regra, descabe decidir na via extrema do Habeas Corpus, sobre questões que desafiam recurso próprio.<br>Como se vê, o Tribunal de Justiçaconcluiuque, em que pese à importância do presentewritpara oscasos excepcionais de patente ilegalidade, não pode ele ser utilizado como sucedâneo recursal.<br>Via de regra, o não enfrentamento da pretensão defensiva pelo Tribunal de origem impede a atuação deste Superior Tribunal de Justiça em indevida supressão de instância.<br>Por outro lado, a não manifestação do Tribunala quo, na hipótese, configurou indevida negativa de prestação jurisdicional.<br>Tratando-se de questão relevante, e, devidamente suscitada nowritoriginário, e não apreciada pelo Tribunal de origem, devem os autos ser remetidos a este para que se manifeste acerca da questão. A propósito, o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. PLEITO DE DISPENSA DO EXAME CRIMINOLÓGICO PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.WRITINDEFERIDO LIMINARMENTE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM POR INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. QUESTÃO DE DIREITO QUE INDEPENDE DA ANÁLISE FÁTICO-PROBATÓRIA. ORDEM DE OFÍCIO. APENAS PARA APRECIAR O MÉRITO DA IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA.<br>1. Por meio da presente impetração, a defesa pretende que o pleito de progressão de regime e livramento condicional seja apreciado, dispensado o exame criminológico. O mérito da tese aqui formulada não foi enfrentado pelo Tribunal de origem - prescindibilidade do exame criminológico para obtenção de benefícios -, o que impede esta Corte de analisar o tema, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância e em violação ao princípio do duplo grau de jurisdição. Diante desse contexto, não se configura hipótese de provimento do agravo regimental em análise. Contudo, vislumbra-se a possibilidade de concessão de ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de Justiça indeferiu liminarmente owrit, deixando de apreciar o pleito formulado na impetração, ao fundamento de que "a via eleita não se presta a funcionar como substitutivo do agravo em execução, recurso cabível para o reexame da matéria ora ventilada". Entretanto, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que "é bem verdade que o STJ não mais tem admitido a impetração dehabeas corpus, quando substitutivo de recursos próprios. Todavia, tal posicionamento não tem o condão subtrair do magistrado a verificação quanto à existência de ilegalidade flagrante, caso em que deverá conceder habeas corpus de ofício. Inteligência do art. 654, § 2º, do CPP" (HC n. 301.883/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/10/2014, DJe 10/11/2014).<br>3. Agravo a que se nega provimento. Ordem concedida de ofício, tão somente para determinar que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo aprecie o mérito dohabeas corpusoriginário como entender de direito. (AgRg no HC 561.747/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020.)<br>Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso emhabeas corpus,tão somente para determinar que o Tribunal de Justiça aprecie a alegação suscitadapelos recorrentes de incompetência da Vara de Tóxicos para o julgamento do feito, como entender de direito.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.