EMENTAQUEIXA-CRIME. IMPUTAÇÃO DE DIFAMAÇÃO. CONSELHEIRO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO. LEITURA DE EXPEDIENTE EM SESSÃO PLENÁRIA PARA REQUERER AO CORREGEDOR APURAÇÃO DE SUPOSTAS IRREGULARIDADES DE AUDITOR. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ANIMUS DIFFAMANDI. MERO EXERCÍCIO DE ATRIBUIÇÕES DO CARGO. INEXISTÊNCIA DE CRIME CONTRA HONRA. QUEIXA-CRIME REJEITADA.1. "Tem prevalecido nesta Corte o entendimento de que, "na peça acusatória por crimes contra a honra, exige-se demonstração mínima do intento positivo e deliberado de lesar a honra alheia", ou seja, o denominado animus injuriandi vel diffamandi (APn 724/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/08/2014, DJe de 27/08/2014)" (APn 887/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/10/2018, DJe 17/10/2018).2. Hipótese em que o Querelado, no exercício do cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas, em sessão pública do Tribunal Pleno, em razão de suspeitas irregularidades da conduta do Auditor, ora Querelante - relacionada à apresentação de dispensas médicas no período em que estava em viagem ou fazendo palestras -, apresentou requerimento ao Conselheiro Corregedor, solicitando-lhe a apuração dos fatos.3. No caso em apreço, não há como inferir a prática do crime de difamação, na medida em que está claramente evidenciado ato condizente com o exercício do cargo, cuja publicidade é a regra. Com efeito, a leitura de fatos que traduzem potencial suspeita de irregularidades perante o Pleno da Corte de Contas, para oportuna apuração pela autoridade competente, não configura a prática de crime contra a honra.4. Queixa-crime rejeitada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, rejeitar a queixa-crime, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti e Nancy Andrighi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Francisco Falcão.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ:Trata-se de queixa-crime ajuizada, em 29/07/2019, por LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA em desfavor de CLÁUDIO COUTO TERRÃO, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais,imputando-lhe o crime de difamação previsto no art. 139, c.c. o art. 141, incisos II (delito contra funcionário público) e III (a presença de várias pessoas), do mesmo diploma legal.Afirma o Querelante, em síntese, que, na 4.ª Sessão Ordinária do Tribunal Pleno do TCE/MG, realizada no dia 30/01/2019, o Querelado CLÁUDIO COUTO TERRÃO levou ao Colegiado o expediente n. 314/2019, com requerimento feito ao Conselheiro Corregedor para apurar falta disciplinar relacionada a suposta apresentação de dispensas médicas forjadas com o intuito de participar de palestras ou realizar viagens. Sustenta que o Querelado fez a leitura integral da representação aos demais Conselheiros em sessão pública do Tribunal Pleno, a qual foi transmitida ao vivo e está disponível para visualização no youtube, além de ter sido transcrita na íntegra no Diário Oficial de Contas, tudo, segundo alega, com a intenção de gerar exposição, alarde e constrangimento, atingindo a sua honra objetiva.Antes, em 28/05/2019, CLÁUDIO COUTO TERRÃO apresentara queixa-crime contra LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do crime de injúria capitulado no art. 140 do Código Penal, c.c. o art. 141, incisos II (delito contra funcionário público) e III (a presença de várias pessoas), do mesmo diploma legal, por fato que teria ocorrido no dia 14/03/2019, após o encerramento da sessão da 2ª Câmara do TCE/MG.As duas queixas-crimesforam, originariamente, ajuizadas peranteà 1.ª Unidade Jurisdicional do Juizado Especial Criminal da Comarca de Belo Horizonte/MG. O Juízo de primeiro grau, contudo, determinou a remessa das duas ações a este Superior Tribunal de Justiça, com fundamento no art.105, inciso I, alínea a, da Constituição Federal, em razão da prerrogativa de foro do Querelado na segunda ação e pela apontada conexão probatória com a primeira ação.A queixa-crime ajuizada por CLÁUDIO COUTO TERRÃO contra LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA por suposto crime de injúria foi autuada nesta Corte Superior como APn 945/DF; a queixa-crime de LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA contra CLÁUDIO COUTO TERRÃO por suposto crime de difamação foi aqui autuada como APn 946/DF, formando os presentes autos. Ambas foram distribuídas por conexão ao Ministro Benedito Gonçalves.Nestes autos (APn 946/DF), o Relator determinou a notificaçãopessoal do Querelado para oferecer resposta, que a apresentou, apontando, preliminarmente, a inexistência deconexão entre as ações. No mérito,afirmou que não houve crime de difamação, porque o ato impugnado foi praticado "no exercício da Presidência do Tribunal de Contas de Minas Gerais e em estrita atenção às normas que o regem", sem animus difamandi. Outrossim, afirma que há fatos, os quais, em tese, configurariam a prática de crime de denunciação caluniosa pelo Querelante.Intimado acerca de eventual proposta de transação penal e competência deste Superior Tribunal de Justiça, o Querelante não a apresentou e reafirmou o pleito de manutenção das duas ações perante esta Corte (fls.224-239).Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal pugnou pela ausência de conexão com a APn 945-DF, bem como pela rejeição da presente queixa-crime, concluindo que "tendo o querelado dirigido requerimento formal a autoridade competente para promover a apuração dos fatos, não há que se falar em ilícito penal, nem mesmo pela leitura da representação em sessão pública do TCE/MG, seja porque não há proibição para tanto, seja porque a Constituição Federal determina a publicidade dos processos administrativos disciplinares" (fls. 226-275).LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA acostou petição às fls. 279-499,tecendo"considerações a respeito das manifestações da douta Procuradoria Geral da República nº 381131/2020, lançada às fls. da APN 945 n. 323-326, e nº 381176/2020, lançada às fls. da APN 946 n. 266 a 275."No dia 07/12/2020, o Ministro Benedito Gonçalves proferiu decisão monocrática, declinandoda competência para processar e julgar a APn 945/DF ao Juizado Especial Criminal da Comarca de Belo Horizonte/MG, em face da ausência de previsão legal de foro especial para Auditores do TCE/MG.No dia 08/12/2020, Sua Excelência proferiu outra decisão monocrática, reconhecendoa ausência de causa determinante da distribuição desta APn 946/DF por prevenção, razão pela qual determinou a livre redistribuição do feito a um dos Ministros que compõem a Corte Especial (fls. 502-508).Irresignado, LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA interpôs agravo regimental.Em 24/08/2021, a Corte Especial, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental (fl. 594-607), sendo o feito a mim redistribuído em 22/09/2021 (fl. 618).É o relatório.VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ (RELATORA):Conforme relatado, o Auditor do Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais LICURGO JOSEPH MOURÃO DE OLIVEIRA ajuizou, em 29/07/2019, queixa-crime em desfavor de CLÁUDIO COUTO TERRÃO, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais,imputando-lhe o crime de difamação previsto no art. 139, c.c. o art. 141, incisos II (delito contra funcionário público) e III (a presença de várias pessoas), do mesmo diploma legal.O Querelante baseia sua acusação no fato de que, na 4.ª Sessão Ordinária do Tribunal Pleno do TCE/MG, realizada no dia 30/01/2019, o Querelado levou ao Colegiado o expediente n. 314/2019, com requerimento dirigido ao Conselheiro Corregedor para apurar supostas irregularidades.Sustenta que o Querelado fez a leitura integral da representação aos demais Conselheiros em sessão pública do Tribunal Pleno, a qual foi transmitida ao vivo e está disponível para visualização no youtube, além de ter sido transcrita na íntegra no Diário Oficial de Contas, tudo, segundo alega, com a intenção de gerar exposição, alarde e constrangimento, atingindo a sua honra objetiva.Entretanto, como é sabido e consabido, "os crimes contra a honra exigem dolo específico, não se contentando com o mero dolo geral. Não basta criticar o indivíduo ou sua gestão da coisa pública, é necessário ter a intenção de ofendê-lo. Nesse sentido: "os delitos contra a honra reclamam, para a configuração penal, o elemento subjetivo consistente no dolo de ofender na modalidade de "dolo específico", cognominado "animus injuriandi" (APn 555/DF, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 1º/04/2009, DJe de 14/05/2009). Em igual direção: APn 941/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 18/11/2020, DJe 27/11/2020" (HC 653.641/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 29/06/2021).No mesmo sentido: "Tem prevalecido nesta Corte o entendimento de que, "na peça acusatória por crimes contra a honra, exige-se demonstração mínima do intento positivo e deliberado de lesar a honra alheia", ou seja, o denominado animus injuriandi vel diffamandi (APn 724/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/08/2014, DJe de 27/08/2014)" (APn 887/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/10/2018, DJe 17/10/2018).No caso em apreço, o Querelado, no exercício do cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas, em sessão pública do Tribunal Pleno, em razão de suspeitas acerca da lisura da conduta do Auditor, ora Querelante - relacionada à apresentação de dispensas médicas no período em que estava em viagem ou fazendo palestras -, apresentou requerimento ao Conselheiro Corregedor, solicitando-lhe a apuração dos fatos.A partir dessa narrativa, não há como inferir a prática do crime de difamação, na medida em que está claramente evidenciado ato condizente com o exercício do cargo, cuja publicidade é a regra. Com efeito, a leitura de fatos que traduzem potencial suspeita de irregularidades perante o Pleno da Corte de Contas, para oportuna apuração pela autoridade competente, não configura a prática de crime contra a honra.Mutatis mutandis, "A atuação de Procuradora da República  ou qualquer outra autoridade incumbida de apurar ou requerer a apuração de ilícitos  dentro dos limites da função, promovendo o impulso oficial e levando a cabo os procedimentos de investigação contra agentes públicos afasta a indicação do propósito ilícito para configuração dos crimes contra a honra, notadamente quando não visível a existência do animus caluniandi, diffamandi vel injuriandi" (APn 842/AP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 29/03/2017, DJe 05/04/2017).Conforme bem observado no parecer do Ministério Público Federal, in verbis:" ..  Não se pode extrair dessa conduta a prática de crime contra a honra, presumindo haver nela o ânimo de difamar, sob pena de se terem como ilícitas praticamente todas as investigações deflagradas pelos órgãos de controle.Note-se que o querelado, no exercício de seu cargo, dirigiu representação a autoridade competente para apuração dos supostos pagamentos indevidos em favor do querelante, agindo, portanto, conforme o esperado de um Conselheiro de Contas.A leitura da queixa permite entrever que, na ótica do querelante, o dolo teria sido revelado no momento em que o querelado "a pretexto de ler representação, utilizou-se da exposição midiática da sessão de julgamento deste órgão, transmitida ao vivo, para expor o Querelante, difamando-o e atingindo sua honra de forma grave e reprovável" (e-STJ fl. 8), porquanto a LOMAN, aplicável ao caso, dispõe no artigo 54 que "O processo e o julgamento das representações e reclamações serão sigilosos, para resguardar a dignidade do magistrado..".Ocorre que, ainda que fosse correta a afirmação que consta na queixa, o artigo 93, X da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/2004, dispõe que "as decisões administrativas dos tribunais serão motivadas e em sessão pública, sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros", ou seja, após a EC nº 45/2004, todos os processos administrativos disciplinares também devem ser públicos, circunstância que, por si só, exclui a possibilidade de tipificação penal da conduta do querelado ao ler, em sessão pública, a representação dirigida ao Conselheiro Corregedor.Outrossim, um Conselheiro de Tribunal de Contas não está impedido de, em sessão colegiada da Corte, fazer a leitura de qualquer expediente que dirija a uma autoridade pública, sobretudo quando está a encaminhá-lo a autoridade competente (Corregedor).Todo e qualquer pedido de investigação endereçado a um órgão correicional, policial, ao Ministério Público, a Receita Federal e instituições de controle em geral trazem em si inegáveis dissabores ao investigado, mas não são e nem podem constituir, exceto se claríssimo o desvio de finalidade (quando configurado estará o delito de denunciação caluniosa, que por isso mesmo exige dolo específico: "de que o sabe inocente"), ilícito penal, estando dentro, no mínimo, do direito de petição.A jurisprudência do STJ é no seguinte sentido:QUEIXA. CALÚNIA, INJÚRIA E DIFAMAÇÃO. RENÚNCIA TÁCITA DO DIREITO DE QUEIXA. INÉPCIA DA QUEIXA.I - A ausência de oferecimento de queixa-crime em relação aos co-autores, em tese, dos crimes contra honra implica a renúncia do direito de queixa em relação a todos, nos termos do art. 49 do CPP. (Precedentes do STF e desta Corte)II - A calúnia é a imputação falsa à alguém de fato definido como crime. O pedido de abertura de inquérito sobre fatos que ocorreram e que poderiam eventualmente configurar um ilícito penal não se enquadram na hipótese de imputação falsa. Além do mais, pelos dados colhidos se verifica que incide ao caso concreto a hipótese do estrito cumprimento do dever legal, que para uns configura hipótese de excludente de antijuridicidade, e para outros de atipicidade conglobante.III - Na injúria não se imputa fato determinado, mas se formula juízos de valor, exteriorizando-se qualidades negativas ou defeitos que importem menoscabo, ultraje ou vilipêndio de alguém. Ocorre que da leitura dos trechos transcritos na exordial acusatória não se vislumbra a prática de tal delito, porquanto as quereladas, no pedido de instauração de inquérito policial criminal, não formularam considerações em relação à dignidade ou decoro do querelado, não tendo sido praticado o crime de injúria.IV - O crime de difamação consiste na imputação de fato que incide na reprovação ético-social, ferindo, portanto, a reputação do indivíduo, pouco importando que o fato imputado seja ou não verdadeiro. Entretanto, o querelante não particularizou qual seria o fato determinado que seria ofensivo à sua honra. Na peça elaborada pelas quereladas consta somente a narração da atuação do querelante, enquanto Juiz Substituto, em autos de execução cível, e a indicação da existência de indícios da ocorrência de crime, com a solicitação da instauração de investigação. Isso, por si só, não se amolda à conduta inscrita no tipo acima mencionado.V - Além do mais, se tivesse havido calúnia, ela não poderia ser automaticamente injúria e difamação. Queixa julgada improcedente, com base no art. 395, incs. I e III, do CPP c/c art. 6º da Lei 8.038/90.(APn 560/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/09/2009, DJe 29/10/2009)Portanto, tendo o querelado dirigido requerimento formal a autoridade competente para promover a apuração dos fatos, não há que se falar em ilícito penal, nem mesmo pela leitura da representação em sessão pública do TCE/MG, seja porque não há proibição para tanto, seja sessão pública do TCE/MG, seja porque não há proibição para tanto, seja porque a Constituição Federal determina a publicidade dos processos administrativos disciplinares." (fls. 272-276)Ante o exposto, REJEITO a queixa-crime.É como voto.