ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Herman Benjamin.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão que desproveu o recurso.A parte agravante alega, em síntese:(..)9 É contra esta decisão que se volta a Agravante porque, com o devido respeito, a pretensão colocada no ARESP (e no próprio RESP) não necessitam do revolvimento do contexto fático probatório dos autos.10 Salvo melhor juízo, a questão afigura-se muito mais simples.11 Trata-se, obviamente, de uma questão de ordem pública 1 , a saber: a ocorrência da preclusão e da coisa jugada, como óbices a que o Tribunal Paranaense alterasse o título liquidando. Nada mais!12 E sendo assim, deverá ser reconhecida a violação à coisa julgada pelo acórdão paranaense que, desatento aos dispositivos acima invocados (e que foram, igualmente, violados), desatendeu acórdão anterior, que determinou ampla indenização, o que foi realizado por ampla perícia, até o momento em que vigoravam as licenças concedidas à Agravante.13 Trata-se, evidentemente, de questão exclusivamente de direito, não sendo necessário revolver o contexto fático probatório dos autos, tampouco a perícia, para notar que a decisão transitada em julgado (decisão liquidanda) restou desprestigiada pelo novo acórdão paranaense que, firme no princípio da adstrição, não ficou adstrito àquela decisão.(..)Em razão do exposto e de tudo o mais que será suprido pelo elevado saber jurídico de Vossas Excelências, a Agravante requer seja o presente Agravo conhecido e provido, para que seja reformada a decisão monocrática que conheceu do Agravo, para conhecer parcialmente do Recurso Especial, tão somente quanto à violação do art. 1.022 do CPC/2015, e, nessa extensão, negou-lhe provimento para, enfrentando a questão da preclusão e da coisa julgada, dar provimento ao Agravo Interno para, finalmente, admitir-se e processar-se regularmente o RESP nº 0007611-61.2015.8.16.0000 Pet 6, do E. TJ/PR para, enfrentando o tema da preclusão e da coisa julgada - exclusivamente jurídicos - conferir-lhe provimento, reformando-se a decisão nos limites lá requeridos, de modo que a indenização ocorra da forma mais ampla possível e até o momento em que vigoravam as licenças concedidas à Agravante ao volume de 180m  dia, tal como foi apurado por duas amplas e dispendiosas perícias.(..)Pugna pela reconsideração da decisão agravada ou pelo provimento, pelo colegiado, do Agravo Interno.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO EM FASE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. COISA JULGADA NOS LIMITES DOS PEDIDOS INICIAIS. PRINCÍPIO DA ADSTRIÇÃO. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Na hipótese dos autos, preliminarmente, constata-se que não se configurou ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal a quo julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, manifestando-se de forma clara quanto à base de cálculo utilizada para a apuração do quantum devido a título de indenização.2. Outrossim, extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, especialmente do que consta de título executivo e de laudos periciais produzidos, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 22.9.2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado.Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, ao decidir a vexata quaestio, consignou:(..)No presente caso, a despeito das razões invocadas pela Embargante, não se vislumbra a ocorrência dos vícios apontados, tendo o acórdão devidamente apreciado as questões tais quais postas, fundamentando as razões pelas quais reconheceu a necessidade de liquidação do Acórdão condenatório, por arbitramento, nos exatos limites da lide, determinando os parâmetros a serem observados na perícia contábil a ser realizada, pelo que o colegiado deu parcial provimento ao recurso da Embargante e reformou parcialmente a decisão a quo.Nos termos do que lá constou, restou determinado que a perícia contábil a ser realizada na fase de liquidação do Acórdão condenatório deve observar os seguintes parâmetros: - quantidade diária de extração: 120m 3 /dia; - valor fixado por metro cúbico: R$25,00; - período fixado para o cálculo: 5 anos, a contar do mês de dezembro de 1994; - juros de mora já computados pelo perito de 0,5% ao mês até 2003 e 1% ao mês a partir de então e a correção monetária pela média do INPC/IGP-DI.(..)Conforme asseverado no decisum vergastado, constata-se, preliminarmente, que não se configurou ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal a quo julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, manifestando-se de forma clara quanto à base de cálculo utilizada para a apuração do quantum devido a título de indenização. Assim, não há vícios de omissão ou contradição, pois a Corte de origem apreciou e decidiu, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.Outrossim, extrai-se do acórdão vergastado e das razões de Recurso Especial que o acolhimento da pretensão recursal demanda reexame do contexto fático-probatório, especialmente do que consta de título executivo e de laudos periciais produzidos, o que não se admite ante o óbice da Súmula 7/STJ.A propósito:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. REAJUSTE DE 28,86%. COMPENSAÇÃO COM OS REAJUSTES PREVISTOS NAS LEIS 8.622/1993 E 8.627/1993. IMPOSSIBILIDADE DE ARGUIÇÃO NO PROCESSO DE CONHECIMENTO. ALCANCE DO TÍTULO EXEQUENDO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO- PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ.1. Não há falar em violação dos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A aplicação do direito ao caso, ainda que por meio de solução jurídica diversa da requerida por um dos litigantes, não induz negativa ou ausência de prestação jurisdicional.2. No tocante ao alcance do título executivo, a alteração das conclusões firmadas no voto condutor, com o objetivo de acolher a alegada violação da coisa julgada, demanda novo exame do acervo fático-probatório, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido. (AgInt nos EDcl no REsp 1900994/PE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/06/2021, DJe 16/06/2021)Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico deste Tribunal, não há prover o Agravo Interno que contra ela se insurge.Por tudo isso, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.