DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARCIO AMARAL DE OLIVEIRA contra r. decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de v. acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVE L. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE REGISTRO DE CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA, COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE SALA COMERCIAL. FINANCIAMENTO DO SALDO DEVEDOR COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. INADIMPLÊNCIA. REPACTUAÇÃO DA DÍVIDA QUE TAMBÉM NÃO FOI QUITADA PELO AUTOR. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE DO BEM EM FAVOR DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. IMÓVEL LEVADO À HASTA PÚBLICA. PLEITO DE SUSPENSÃO DO LEILÃO E POSTERIOR ANULAÇÃO DOS ATOS DE CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE EM FAVOR DO BANCO RÉU. PEDIDOS ALTERNATIVOS PARA REALIZAÇÃO DO LEILÃO PELO VALOR CONTRATUAL E DE REVISÃO DAS PRESTAÇÕES DEVIDA S. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS EXORDI AIS ATACADA POR RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO PELO DEMANDANTE. HIPÓTESE EM QUE PLENAMENTE EVIDENCIADO O FIEL CUMPRIMENTO DOS PROCEDIMENTOS PREVISTOS NA LEI Nº 9.514/97 PARA A CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE DO BEM EM FAVOR DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEMANDADA. RECORRENTE QUE NÃO NEGOU A INADIMPLÊNCIA, TENDO ALEGADO TÃO SOMENTE QUE NÃO FOI CIENTIFICADO DA RETOMADA DO BEM , DE FORMA CONTRÁRIA À PROVA PRODUZIDA NOS AUTOS. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS ALEGADOS PELO ORA APELANTE. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS DESTA EGRÉGIA CORTE DE JUSTIÇA ESTADUAL SOBRE O TEMA EM DEBATE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO."<br>Nas razões do recurso especial (art. 105, III, alínea "a", da CF), apontou a parte agravante haver ofensa ao art. 26, §3º, da Lei 9.514/97 e art. 14 do CDC, argumentando, em síntese, que: (1) o agravante ficou inadimplente em seu contrato de financiamento imobiliário, renegociou sua dívida, mesmo assim não conseguiu pagar as parcelas ficando inadimplente novamente, sofrendo cobrança extrajudicial sobre parcelas de dezembro de 2018 a fevereiro de 2019; (2) ao tentar negociar a dívida novamente, foi informado que a propriedade já havia se consolidado em favor da instituição financeira, que a dívida total encontrava-se em torno de R$45.000,00 e que o imóvel já tinha leilão designado; (3) o leilão fora designado na cidade de São Paulo, embora o agravante tenha domicílio no Rio de Janeiro, cidade de situação do bem e de assinatura do contrato; (4) a presente demanda visa impedir que o leilão ocorra, dado que não foram cumpridas formalidades essenciais previstas em lei; (5) é de se considerar que o agravante cumpriu 45 parcelas do financiamento, restavam apenas 15 parcelas e seu inadimplemento ocorreu sobre apenas 3 parcelas; (6) não foi promovida a devida intimação pessoal do agravante que somente tomou conhecimento dos fatos quando o leilão já havia sido designado; (7) não existem provas nos autos de intimação pessoal do agravante; (8) as comunicações enviadas não podem ser chamadas de intimação pessoal, porque o agravante não foi pessoalmente informado, por intimação, não existindo nos autos comprovante de recebimento assinado pelo agravante, o que deveria ter resultado na anulação dos atos de consolidação e designação de leilão; (9) o caso é claramente de adimplemento substancial; (10) o agravado não está atuando com boa-fé objetiva, suas condutas violam a função social do contrato; (11) o valor do bem é de R$180.000,00 e o inadimplemento do agravante foi de apenas R$7.815,86.<br>Contrarrazões constam de fls. 259-264.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial às fls. 266-270.<br>Contra aludida decisão, o recorrente interpõe o agravo (fls. 285-294).<br>Contraminuta ao agravo consta de fls. 300-301.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Cinge-se a controvérsia à admissibilidade do recurso especial interposto pela ora agravante, o qual foi obstado pela incidência da Súmula 7 do STJ.<br>O Tribunal de origem fundamentou o acórdão do seguinte modo (fls. 219-234):<br>"(..) Lidos atentamente os autos, tem-se que não merecem ser acolhidas as alegações recursais. In casu, o autor, ora apelante, não negou sua inadimplência, mesmo após ter renegociado a dívida com o banco réu, ora apelado, para quitar as parcelas em atraso. O demandante argumentou que deixou de pagar apenas 03 (três) parcelas d a repactuação da dívida e que o banco demandado consolidou a propriedade do bem objeto da lide em seu favor, sem observar os procedimentos exigidos para tanto. Trata a hipótese em tela de contrato de empréstimo para aquisição de imóvel, sob as regras da alienação fiduciária (Lei nº 9.514/97, alterada pela Lei nº 13.465/17). A supracitada lei dispõe sobre o Sistema de Financiamento Imobiliário e institui a alienação fiduciária de coisa imóvel, além de outras providências, definindo, em seu artigo 22, que a alienação fiduciária "é o negócio jurídico pelo qual o devedor, ou fiduciante, com o escopo de garantia, contrata a transferência ao credor, ou fiduciário, da propriedade resolúvel de coisa imóvel", ou seja, na alienação fiduciária, o devedor transmite ao credor, a propriedade imobiliária em garantia de dívida assumida. É de se esclarecer que, em decorrência do contrato firmado entre as partes, o credor (banco) recebe a propriedade sobre o bem dado em garantia, mas não de forma plena. Neste caso, o imóvel comprado fica como garantia da dívida e somente passará a ser registrado no nome do comprador, quando este quitar todo o financiamento do bem adquirido. Para as situações em que o devedor se vê impossibilitado de efetuar os pagamentos das parcelas correspondentes ao contrato, tornando-se inadimplente, o que ocorreu no caso em análise, existe previsão de intimação do devedor, extrajudicialmente, para pagar as parcelas em atraso no prazo de 15 (quinze) dias e, caso o mesmo não efetue o pagamento da dívida no referido prazo, surge para o credor fiduciário, a possibilidade de consolidar -se na propriedade plena do bem. A consolidação da propriedade imóvel em nome da instituição financeira decorre da averbação da propriedade em seu nome, 30 (trinta) dias após a expiração do prazo para purgação da mora, perante o Cartório d o Registro de Imóveis no qual o imóvel, objeto do contrato, encontra-se registrado, iniciando-se, assim , o processo de retomada do imóvel. Importa salientar que, a partir da averbação da consolidação da propriedade do imóvel, o credor consegue leiloar o bem para obter recursos suficientes para pagamento da dívida, repassando eventual valor que sobrar para o devedor. A doutrina ensina que, havendo atraso nos pagamentos das parcelas do financiamento imobiliário e escoado o prazo de carência estabelecido contratualmente, caberá ao credor fiduciário iniciar o "procedimento de que trata o artigo 26, que poderá resultar no convalescimento do contrato, se purgada a mora, ou na expropriação do direito do devedor-fiduciante, se não purgada a mora " 1. Referido dispositivo legal assim prevê, verbis: Art. 26. Vencida e não paga, no todo ou em parte, a dívida e constituído em mora o fiduciante, consolidar -se -á, nos termos deste artigo, a propriedade do imóvel em nome do fiduciário. § 1º Para os fins do disposto neste artigo, o fiduciante, ou seu representante legal ou procurador regularmente constituído, será intimado, a requerimento do fiduciário, pelo oficial do competente Registro de Imóveis, a satisfazer, no prazo de quinze dias, a prestação vencida e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros convencionais, as penalidades e os demais encargos contratuais, os encargos legais, inclusive tributos, as contribuições condominiais imputáveis ao imóvel, além das despesas de cobrança e de intimação. § 2º O contrato definirá o prazo de carência após o qual será expedida a intimação. § 3º A intimação far -se -á pessoalmente ao fiduciante, ou ao seu representante legal ou ao procurador regularmente constituído, podendo ser promovida, por solicitação do oficial do Registro de Imóveis, por oficial de Registro de Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la, ou pelo correio, com aviso de recebimento. § 3o -A. Quando, por duas vezes, o oficial de registro de imóveis ou de registro de títulos e documentos ou o serventuário por eles credenciado houver procurado o intimando em seu domicílio ou residência sem o encontrar, deverá, havendo suspeita motivada de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou, em sua falta, qualquer vizinho de que, no dia útil imediato, retornará ao imóvel, a fim de efetuar a intimação, na hora que designar, aplicando -se subsidiariamente o disposto nos arts. 252, 253 e 254 da Lei no 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil). (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) § 3o -B. Nos condomínios edilícios ou outras espécies de conjuntos imobiliários com controle de acesso, a intimação de que trata o § 3o -A poderá ser feita ao funcionário da portaria responsável pelo recebimento de correspondência. (Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017) § 4o Quando o fiduciante, ou seu cessionário, ou seu representante legal ou procurador encontrar -se em local ignorado, incerto ou inacessível, o fato será certificado pelo serventuário encarregado da diligência e informado ao oficial de Registro de Imóveis, que, à vista da certidão, promoverá a intimação por edital publicado durante 3 (três) dias, pelo menos, em um dos jornais de maior circulação local ou noutro de comarca de fácil acesso, se no local não houver imprensa diária, contado o prazo para purgação da mora da data da última publicação do edital. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014) § 5º Purgada a mora no Registro de Imóveis, convalescerá o contrato de alienação fiduciária. § 6º O oficial do Registro de Imóveis, nos três dias seguintes à purgação da mora, entregará ao fiduciário as importâncias recebidas, deduzidas as despesas de cobrança e de intimação. § 7o Decorrido o prazo de que trata o § 1o sem a purgação da mora, o oficial do competente Registro de Imóveis, certificando esse fato, promoverá a averbação, na matrícula do imóvel, da consolidação da propriedade em nome do fiduciário, à vista da prova do pagamento por este, do imposto de transmissão inter vivos e, se for o caso, do laudêmio. (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004) § 8o O fiduciante pode, com a anuência do fiduciário, dar seu direito eventual ao imóvel em pagamento da dívida, dispensados os procedimentos previstos no art. 27. " Sobre a necessária intimação do devedor para a purgação da mora em até 15 (quinze) dias da data do recebimento da mesma, é cediço que t al providência deve ser requerida perante o Oficial de Registro de Imóveis , onde o imóvel alienado fiduciariamente estiver registrado, o qual poderá realizar a intimação pessoalmente, ou delegar a diligência ao Oficial do Registro de Títulos e Documentos do local da situação do imóvel, ou do domicílio do devedor ou de quem tenha poderes para tanto, sendo facultado, ainda, ao Oficial de Registro de Imóveis, a intimação por meio do Correio, através de carta -notificação com aviso de recebimento. Em todas as hipóteses de intimação, ela deve ser feita pessoalmente ao devedor, seu representante legal ou ao seu procurador, de forma que a carta -notificação só terá validade se ela for assinada por uma dessas pessoas. No caso concreto, o documento de fls. 93/10 5 (e.doc 000093 -000101), datado de 19/02/2019, evidencia que o banco réu deu fiel cumprimento ao procedimento previsto em lei para intimação do autor devedor fiduciante, sendo certo que a certidão de fl. 107 (e.doc 000101) informa a entrega da notificação ao próprio devedor, ora apelante, no endereço do imóvel objeto do contrato, em 11/04/2019. De se notar, ademais, que não purgada a mora no prazo previsto em lei (15 dias), o autor, ora apelante, foi notificado da realização dos leilões do bem imóvel em 25/07/2019, às 15:00 horas, e em 08/08/2019 , também às 15:00 horas , nos termos da Lei nº 9.514/97 , através do documento de fl. 125 (e.doc 000116), datado de 01/07/2019 , restam do patente que a instituição financeira ré, ora apelada, agiu nos estritos comandos da lei. Destaque -se que a juris prudência pátria é tranquila, no sentido de que a certidão exarada pelo Ofício d o Registro e de Títulos e Documentos goza de fé pública, gerando presunção iuris tantum das informações ali registradas, apenas elidida por robusta prova em contrário. A tese recursal de que não houve ciência do procedimento de consolidação da propriedade do imóvel em favor do banco réu não se sustenta, através do exame do conjunto probatório dos autos, sendo certo que se o recorrente tinha interesse em se manter na sala onde desenvolvia sua atividade laborativa, deveria ter providenciado o pagamento do débito. De tudo se infere que acertada a sentença, em julgar improcedentes os pedidos exordiais, a qual deve ser mantida integralmente. No sentido do que acima foi fundamentado são os precedentes jurisprudenciais desta Egrégia Corte de Justiça Estadual, conforme ora colacionados: (..)." (g n).<br>3. Deveras, a questão submetida a julgamento em sede de recurso especial é fática. A fundamentação do acórdão descreveu o procedimento levado a cabo pela instituição financeira para cumprir sua obrigação de promover a intimação pessoal do devedor antes da consolidação da propriedade e dos atos de levar o bem imóvel à designação de leilão, asseverando que os termos da lei foram estritamente cumpridos quando se toma por referência os documentos acostados aos autos. A versão dos fatos apresentada em sede de razões de recurso especial nega o quanto afirmado no acórdão.<br>Portanto, acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos, mas está restrito a questões puramente de direito.<br>No mesmo sentido:<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE LEILÃO EXTRAJUDICIAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO INDICAÇÃO. SÚMULA 284/STF. DECISÃO SURPRESA. CONSTITUIÇÃO EM MORA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. INTIMAÇÃO DA DEVEDORA FIDUCIANTE PARA A PURGAÇÃO DA MORA. EDITAL. AUSÊNCIA DE ESGOTAMENTO DE TODOS OS MEIOS PARA A INTIMAÇÃO PESSOAL. INVALIDADE DA CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE DO IMÓVEL E DO PROCEDIMENTO EXPROPRIATÓRIO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ALTERAÇÃO DO MONTANTE FIXADO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. 1. Ação anulatória de leilão extrajudicial, tendo em vista supostas irregularidades ocorridas no procedimento de excussão de imóvel da devedora fiduciante, objeto de garantia de cédula de crédito bancário. 2. Ação ajuizada em 22/05/2015. Recurso especial concluso ao gabinete em 02/12/2020. Julgamento: CPC/2015. 3. O propósito recursal, a par de decidir acerca da ocorrência de negativa de prestação jurisdicional, é definir se: i) houve a prolação de decisão surpresa, em evidente afronta ao disposto no art. 10 do CPC/2015; ii) é possível, na presente hipótese, admitir a intimação por edital da devedora fiduciante acerca do leilão extrajudicial do imóvel dado em garantia; iii) dados os comportamentos contraditórios da devedora fiduciante pode-se considerar que a mesma foi constituída em mora; e iv) a verba fixada a título de honorários advocatícios merece ser revista. 4. A ausência de expressa indicação de obscuridade, omissão ou contradição nas razões recursais enseja o não conhecimento do recurso especial. 5. A ausência de decisão acerca dos argumentos invocados pelo recorrente em suas razões recursais, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 6. A intimação por edital para fins de purgação da mora no procedimento de alienação fiduciária de coisa imóvel pressupõe o esgotamento de todas as possibilidades de localização do devedor. 7. A intimação pessoal, por sua vez, pode ser realizada de 3 maneiras: i) por solicitação do Oficial de Registro de Imóveis; ii) por oficial de Registro de Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva recebê-la; ou iii) pelo correio, com aviso de recebimento, sendo essa a melhor interpretação da norma contida no art. 26, § 3º, da Lei 9.514/97. 8. Na espécie, tem-se que o credor fiduciário sequer tentou promover a intimação pessoal da recorrida por meio dos correios, com aviso de recebimento, passando diretamente, após três tentativas de intimação pessoal pelo oficial cartorário, a promover a intimação por edital da mesma. 9. Ademais, a intimação por edital, nos termos do art. 26, § 4º, da Lei 9.514/97, por ser medida extrema, exige que o fiduciante, seu representante legal ou procurador encontre-se em local ignorado, incerto ou inacessível, o que não se confunde com a hipótese dos autos em que, realizadas as tentativas de intimação, não foi o oficial do Cartório recebido pela recorrida - por alegados motivos de doença e locomoção em cadeira de rodas -, mas confirmado, pelo funcionário que trabalha no edifício, que a mesma residia no local diligenciado. 10. Alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere à razoabilidade e proporcionalidade do valor arbitrado a título de honorários advocatícios, exige o reexame de fatos e provas, o que é vedado em recurso especial pela Súmula 7/STJ. 11. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido. (REsp 1906475/AM, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 20/05/2021)<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.