DECISÃO<br>1. Cuida-se de embargos de divergência interpostos em face deacórdão da Terceira Turma,darelatoria do eminente Ministro Massami Uyeda, assim ementado:<br>AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE COBRANÇA - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO-OCORRÊNCIA - ASSOCIAÇÃO DE CONDÔMINOS - ADESÃO - DEVER DE PAGAR AS DESPESAS E TAXAS DE MANUTENÇÃO CARACTERIZADO, NA ESPÉCIE - PRECEDENTES - AGRAVO REGIMENTAL.<br>Os embargantes invocam divergência entre o acórdão embargado e os seguintes arestos:<br>AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO DE INSTRUMENTO.ASSOCIAÇÃO. COBRANÇA DE TAXA DE SERVIÇOS. NÃO-ASSOCIADO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 168/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Descabida a cobrança, por parte da associação, de taxa de serviços de proprietário de imóvel que não faz parte do seu quadro de sócios.<br>2. "Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado" (Súmula 168/STJ).<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg nos EAg 1.053.878/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/03/2011, DJe 17/03/2011)<br>COBRANÇA DE COTAS PELA ASSOCIAÇÃO DE MORADORES. ADESÃO NÃO CONFIGURADA PELA INSTÂNCIA DE ORIGEM. SÚMULA STJ/07. CONTRIBUIÇÃO DEVIDA SOMENTE A QUEM É ASSOCIADO. PRECEDENTES.<br>I- Tendo a instância originária concluído que os Recorridos não eram associados da Recorrente, não é possível rever tal posicionamento em sede de Recurso Especial ante a Súmula STJ/07.<br>II - Conforme entendimento da Segunda Seção desta Corte (EREsp 444.931/SP) as taxas de manutenção criadas por associação de moradores só podem ser impostas a proprietário de imóvel que seja associado ou que aderiu ao ato que instituiu o encargo.<br>Agravo Regimental improvido.(AgRg no REsp 1.056.442/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/08/2009, DJe 14/08/2009)<br>Sustentam, em síntese, que não eram associados e, por isso, não estariam obrigados ao pagamento de mensalidades impostas pela associação embargada.Salientam que, "a prevalecer a obrigatoriedade de associação "tão-só pelo preenchimento da condição de ser proprietário do local", cria-se situação anômala de imposição, de obrigatoriedade de adesão, ferindo conceitos básicos do direito, em especial o disposto no art. 5º-inciso XX da Constituição".Afirmam que adquiriram o imóvel no ano de 1994 e os estatutos da associação são de 2001. Assim, não haveria como se dar a adesão pela condição de morador.<br>É o relatório. Decido.<br>2. Preliminarmente, cumpre destacar a incognoscibilidade dosembargos de divergência de fls. 496-504 e 505-513  interpostos pelos ora embargantes contra a decisão judicial objeto do presente reclamo ,tendo em vista o cânone daunirrecorribilidade.<br>3.Por sua vez, os embargos de divergência de fls. 487-495 devem ser conhecidos e providos.<br>Com efeito, por ocasião do julgamento do Recurso Extraordinário 695.911/SP (Relator Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em 15.12.2020, DJe 19.4.2021),o Supremo Tribunal Federaldefiniua seguinte tese:<br>É inconstitucional a cobrança por parte de associação de taxa de manutenção e conservação de loteamento imobiliário urbano de proprietário não associado até o advento da Lei nº 13.465/17, ou de anterior lei municipal que discipline a questão, a partir da qual se torna possível a cotização dos proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos de acesso controlado, que i) já possuindo lote, adiram ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de imóveis ou (ii) sendo novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo da obrigação esteja registrado no competente Registro de Imóveis.<br>Na oportunidade, a Suprema Corte destacoua superveniência da Lei13.465/2017, que introduziu o artigo 36-A na Lei 6.766/1979, equiparando: (i) a associação civil (de proprietários de imóveis, de titulares de direitos sobre os lotes ou de moradores de loteamento) ou qualquer entidade civil organizada com os mesmos fins à administradora de imóveis; e (ii) os loteamentos de acesso controlado (outrora chamados de loteamentos fechados regulares) a condomínios edilícios.<br>Na sequência, assinalou-se que, apartir da vigência do aludido diploma legal(12.7.2017), abriu-se a possibilidade de cotização  das despesas necessárias para a consecução dos interesses coletivos consubstanciados na administração e na manutenção dos imóveis que compõem o empreendimento  entre os beneficiários das atividades desenvolvidas pelas associações (ou outra entidade civil organizada), desde que assim previsto em ato constitutivo firmado após o advento da Lei 13.465/2017 e que se encontre devidamente registrado na matrícula atinente ao loteamento no competente cartório imobiliário, a fim de se assegurar a necessária publicidade ao ato.<br>Nessa perspectiva, o STF concluiu que, após a entrada em vigor da Lei 13.465/2017,"os atos constitutivos da administradora de imóveis vinculam tanto os já titulares de direitos sobre lotes que anuíram com a sua constituição quanto os novos adquirentes de imóveis em loteamentos como decorrência da publicidade conferida à obrigação averbada no registro do imóvel" (RE 695.911/SP).Outrossim, ressalvou-se a validade de eventual relação obrigacional instaurada por força de regulamentação anterior promovida pelos Municípios ou pelo Distrito Federal, diante da competência concorrente para legislar sobre a matéria.<br>Por oportuno, confira-se aementa do citado julgado:<br>Recurso extraordinário. Repercussão geral reconhecida. Liberdade associativa. Cobrança de taxas de manutenção e conservação de áreas de loteamento. Ausência de lei ou vontade das partes. Inconstitucionalidade. Lei nº 13.467/17. Marco temporal. Recurso extraordinário provido. Fatos e provas. Remessa dos autos ao tribunal de origem para a continuidade do julgamento, com observância da tese.<br>1. Considerando-se os princípios da legalidade, da autonomia de vontade e da liberdade de associação, não cabe a associação, a pretexto de evitar vantagem sem causa, impor mensalidade a morador ou a proprietário de imóvel que não tenha a ela se associado (RE nº 432.106/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 3/11/11).<br>2. Na ausência de lei, as associações de moradores de loteamentos surgiam apenas da vontade de titulares de direitos sobre lotes e, nesse passo, obrigações decorrentes do vínculo associativo só podiam ser impostas àqueles que fossem associados e enquanto perdurasse tal vínculo.<br>3. A edição da Lei nº 13.465/17 representa um marco temporal para o tratamento da controvérsia em questão por, dentre outras modificações a que submeteu a Lei nº 6.766/79, ter alterado a redação do art. 36-A, parágrafo único, desse diploma legal, o qual passou a prever que os atos constitutivos da associação de imóveis em loteamentos e as obrigações deles decorrentes vinculam tanto os já titulares de direitos sobre lotes que anuíram com sua constituição quanto os novos adquirentes de imóveis se a tais atos e obrigações for conferida publicidade por meio de averbação no competente registro do imóvel.<br>4. É admitido ao município editar lei que disponha sobre forma diferenciada de ocupação e parcelamento do solo urbano em loteamentos fechados, bem como que trate da disciplina interna desses espaços e dos requisitos urbanísticos mínimos a serem neles observados (RE nº 607.940/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 26/2/16).<br>5. Recurso extraordinário provido, permitindo-se o prosseguimento do julgamento pelo tribunal de origem, observada a tese fixada nos autos: "É inconstitucional a cobrança por parte de associação de taxa de manutenção e conservação de loteamento imobiliário urbano de proprietário não associado até o advento da Lei nº 13.465/17 ou de anterior lei municipal que discipline a questão, a partir do qual se torna possível a cotização de proprietários de imóveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos de acesso controlado, desde que, i) já possuidores de lotes, tenham aderido ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de imóveis ou, (ii) no caso de novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo da obrigação tenha sido registrado no competente registro de imóveis".<br>Desse modo, no que diz respeito às cobranças anteriores a 12.7.2017  data da entrada em vigor da Lei 13.465/2017 , subsiste ajurisprudência da Segunda Seção, firmada no âmbito do julgamento de recursos especiais representativos da controvérsia, no sentido de que "as taxas de manutenção criadas por associações de moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram" (REsp 1.280.871/SP e REsp 1.439.163/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. p/ Acórdão Ministro Marco Buzzi, Segunda Seção, julgados em 11.03.2015, DJe 22.05.2015).<br>No presente caso, cuida-se de pretensão de cobrança detaxas de manutenção (conservação, segurança e administração) deduzida, por associação de moradores, no ano de 2005, em face deproprietários de imóvel em loteamento fechado  não associados, inexistindo notícia de lei municipal anterior que, em alguma medida, disciplinasse a questão.<br>Desse modo, afigura-se impositiva a reforma do acórdão embargado, que divergiu da jurisprudência desta Corte  reafirmada pelo STF , ao manter aprocedência da pretensão autoral.<br>4. Ante o exposto, nos termos dos artigos 932, inciso V, alínea "b", do CPC e 34, inciso XVIII, alínea "c", do RISTJ,provejo osembargos de divergência a fim, reformando o acórdão embargado, conhecer do agravo dos réus e, de pronto, dar provimento ao recurso especiala fimdejulgar improcedente a pretensão de cobrança deduzida na inicial,condenando a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).<br>Publique-se. Intimem-se.