DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por FRANCISCO AGRIPINO DO REGO BARROS, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado (fl. 400):<br>"EMENTA. CIVIL. PROCESSO CIVIL. APELAÇÃO. FINANCIAMENTO DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. EXPROPRIAÇÃO DO BEM. SALDO RESIDUAL. PRORROGAÇÃO DO CONTRATO. PRESCRIÇÃO. QUINQUENAL. INOCORRÊNCIA. IMPROVIMENTO. 1. Cuidam-se de apelações interpostas por FRANCISCO AGRIPINO DO REGO BARROS e CAIXA em face de sentença proferida pelo Juízo Federal da 12ª Vara da ECONÔMICA FEDERAL - CEF Seção Judiciária de Pernambuco, julgando procedente o pleito autoral, reconhecendo a prescrição do Em suas razões recursais, a CAIXA argumenta: a) inocorrência da prescrição, pois no direito da CEF, contrato existe cláusula (16ª) que o estende automaticamente em caso de inadimplência, de forma que a última parcela a ser quitada seria em 2020, e não no ano de 2009; b) desde o ano de 2000 o autor não quita qualquer parcela devida; c) necessidade de observância ao princípio do ; d)pacta sunt servanda procedimento de expropriação se deu conforme os ditames da Lei nº 9.514/97. Requer o provimento da apelação, para que sejam julgados improcedentes os pedidos exordiais. Em sua apelação, requer in totum o autor a majoração da verba honorária, fixada em R$ 2.000,00, para 20% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 85 §§ 2º e 11º do CPC.2. Em sua exordial, narra o autor: a) adquiriu imóvel, através de pacto adjeto hipoteca em favor do banco credor à época, o BANDEPE, no mês de maio de 1989; b) o financiamento deveria ser pago em 240meses, com a primeira vencendo no dia 20/06/1989; c) o pagamento da última parcela ocorreria no dia 20de junho de 2009; d) até 2019, não teria ocorrido qualquer cobrança por parte da credora, inexistindo até então ações promovidas pelas rés contra o autor ou cobrança extrajudicial; e) em fevereiro de 2019,recebeu notificação extrajudicial de cobrança, manejada pela Companhia Hipotecária Piratini -CHP, para que regularizasse as pendências do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, sob pena de o imóvel ser levado à venda em leilão extrajudicial; f) não conseguiu negociar o débito administrativamente; g) a dívida garantida pela hipoteca teria vencido no dia 20 de junho de 2009, iniciando-se ali o decurso do prazo prescricional do débito, que se encontra prescrito atualmente.3. Na sentença, o magistrado, aplicando o art. 206, §5º, I do Código Civil, julgou procedente a quo inicial, entendendo pela ocorrência da prescrição quinquenal e pela ausência de qualquer causa interruptiva da prescrição, declarando a extinção da garantia hipotecária. Honorários arbitrados em R$2.000,00. 4. A execução em questão encontra-se sujeita ao prazo prescricional quinquenal previsto no art. 206, § 5º, I, do CC. Entretanto, depreende-se na cláusula 16ª do Contrato em questão: "Se, atingido o término do prazo contratual e, uma vez pagas todas as prestações, remanescer saldo devedor a pagar do empréstimo ora concedido, tal saldo devedor remanescente será de responsabilidade do devedor, que fica desde logo obrigado pela sua liquidação, mediante concessão de novo financiamento (..)"5. Assim a referida cláusula do instrumento contratual firmado entre as partes dispõe que, após o término do prazo contratual e pagas todas as prestações, se ainda remanescer saldo devedor a pagar, o devedor se obriga a liquidá-lo, mediante novo financiamento, que, de logo, se obriga a contrair, nas mesmas condições do financiamento inicialmente contratado verifica-se que, sendo o termino do In casu, contrato (data do pagamento da última prestação) em 20/06/2009, o início da prescrição quinquenal só sedaria ao fim dos 72 meses da extensão do contrato inadimplido, ou seja, em 2020.6. A prorrogação do prazo é contratualmente prevista e tem como objetivo refinanciar o saldo devedor residual, de modo que não há que se falar em prescrição, até mesmo porque o ajuizamento da ação se deu em 2019. 7. Ademais, se o teor da referida Cláusula 16ª do Contrato avençado impõe a responsabilidade sub oculis ao mutuário que paga pontualmente as suas prestações, deverá, com mais razão, impor-se também ao inadimplente, visto que o mutuário mau pagador não poderá se beneficiar de sua própria inadimplência. Nesse sentido, já julgou esta Primeira Turma (PROCESSO: 08061618420164058300, AC/PE,:DESEMBARGADOR FEDERAL ROBERTO MACHADO, 1º Turma, JULGAMENTO: 08/06/2017). 7. Ante o exposto, impõe-se o provimento ao recurso da CEF, julgando improcedente os pedidos deduzidos na inicial, invertendo os ônus sucumbenciais. Recurso do autor prejudicado.8. Apelação da CAIXA provida. Apelação do autor prejudicada."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, além da divergência jurisprudencial, aponta a parte recorrente haver ofensa ao disposto nos arts. 85, §2º, 240, §1º, e 1.022 do CPC, arts. 111, 125 e 202, I, do Código Civil Brasileiro - CCB, argumentando, em síntese, que: (1) houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, sobre a ocorrência de interrupção do marco prescricional, em razão da citação válida em demanda de revisão contratual já transitada em julgado; (2) o ponto omitido era essencial para o deslinde da causa e, sem sua consideração, o Tribunal de origem reformou a sentença de modo equivocado; (3) a cláusula contratual extensiva também foi interpretada de modo equivocado; (4) a sentença reconheceu a prescrição do débito e determinou o cancelamento da hipoteca que gravava o bem imóvel objeto do financiamento firmado entre as partes; (5) independente de se considerar o marco de contagem do prazo prescricional como o vencimento da última parcela do financiamento, em 2009 ou do trânsito em julgado da demanda revisional, em 2012, a pretensão de valor residual do financiamento foi acobertada pela prescrição; (6) a cláusula 16ª arguida pela CEF e admitida pelo Tribunal de origem para a regência do caso em exame, no sentido de reconhecer ter havido o refinanciamento automático, aplica-se somente ao saldo remanescente na específica hipótese de estarem pagas todas as prestações; (7) a CEF acionou a cláusula 16ª sem fundamento, porque o valor que persegue decorre de inadimplemento e não pelo cálculo de resíduos a pagar após a quitação de todas as parcelas contempladas do mútuo; (8) a prescrição da dívida inadimplida ocorreu em 03/08/2017; (9) o recorrente deixou de quitar as parcelas do financiamento por apresentar cláusulas abusivas em dezembro de 2000; (10) é o caso de se reconhecer que o marco da prescrição é o trânsito em julgado da demanda rescisória, para então, reafirmar os termos da sentença de Primeiro Grau, de pronúncia da prescrição da dívida; (11) sem a implementação da condição estabelecida no texto da cláusula 16ª, de quitação das prestações, não tem ensejo a automática renovação do financiamento quanto a suposto saldo remanescente; (12) reconhecido que a razão assiste ao recorrente, cumpre inverter o ônus da sucumbência.<br>Contrarrazões constam de fls. 554-556.<br>Crivo de admissibilidade positivo na origem (fl. 557).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>É o relatório. Decido.<br>2. Inicialmente, divisam-se os seguintes fundamentos adotados no acórdão regional:<br>FRANCISCO AGRIPINO DO REGO BARROS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE PRESCRIÇÃO COM CANCELAMENTO DEFINITIVO DE HIPOTECA E TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA EM CARÁTER ANTECEDENTE em desfavor de CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF e EMGEA - EMPRESA GESTORA DE ATIVOS, objetivando: a) suspensão do leilão extrajudicial do imóvel em tela; b) gratuidade judiciária; c) declarar a prescrição da dívida do contrato de financiamento imobiliário já acostado; d) extinção da garantia hipotecária; e) baixa definitiva da hipoteca de 1º grau. Em sua exordial, narra o autor: a) adquiriu imóvel, através de pacto adjeto hipoteca em favor do banco credor à época, o BANDEPE, no mês de maio de 1989; b) o financiamento deveria ser pago em 240 meses, com a primeira vencendo no dia 20/06/1989; c) o pagamento da última parcela ocorreria no dia 20 de junho de 2009; d) até 2019, não teria ocorrido qualquer cobrança por parte da credora, inexistindo até então ações promovidas pelas rés contra o autor ou cobrança extrajudicial; e) em fevereiro de 2019, recebeu notificação extrajudicial de cobrança, manejada pela Companhia Hipotecária Piratini -CHP, para que regularizasse as pendências do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, sob pena de o imóvel ser levado à venda em leilão extrajudicial; f) não conseguiu negociar o débito administrativamente; g) a dívida garantida pela hipoteca teria vencido no dia 20 de junho de 2009, iniciando-se ali o decurso do prazo prescricional do débito, que se encontra prescrito atualmente. Na sentença, o magistrado a quo , aplicando o art. 206, §5º, I do Código Civil, julgou procedente a inicial, entendendo pela ocorrência da prescrição quinquenal e pela ausência de qualquer causa interruptiva da prescrição, declarando a extinção da garantia hipotecária. Honorários arbitrados em R$ 2.000,00. Deveras, a execução hipotecária em questão encontra-se sujeita ao prazo prescricional quinquenal previsto no art. 206, § 5º, I, do CC: " Art. 206. Prescreve: (..) § 5o Em cinco anos: I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular ". Entretanto, depreende-se na cláusula 16ª do Contrato em questão: " Se, atingido o término do prazo contratual e, uma vez pagas todas as prestações, remanescer saldo devedor a pagar do empréstimo ora concedido, tal saldo devedor remanescente será de responsabilidade do devedor, que fica desde logo obrigado pela sua liquidação, mediante concessão de novo financiamento (..)" Assim a referida cláusula do instrumento contratual firmado entre as partes dispõe que, após o término do prazo contratual e pagas todas as prestações, se ainda remanescer saldo devedor a pagar, o devedor se obriga a liquidá-lo, mediante novo financiamento, que, de logo, se obriga a contrair, nas mesmas condições do financiamento inicialmente contratado. In casu , verifica-se que, sendo o termino do contrato (data do pagamento da última prestação) em 20/06/2009, o início da prescrição quinquenal só se daria ao fim dos 72 meses da extensão do contrato inadimplido, ou seja, em 2020. A prorrogação do prazo é contratualmente prevista e tem como objetivo refinanciar o saldo devedor residual, de modo que não há que se falar em prescrição, até porque o ajuizamento da ação se deu em 2019. Ademais, se o teor da referida Cláusula 16ª do Contrato avençado impõe a responsabilidade sub oculis ao mutuário que paga pontualmente as suas prestações, deverá, com mais razão, impor-se também ao inadimplente, visto que o mutuário mau pagador não poderá se beneficiar de sua própria inadimplência. Nesse sentido, já julgou esta Primeira Turma: (..) Ante o exposto, dou provimento ao recurso da CEF, julgando improcedentes os pedidos deduzidos na inicial, invertendo os ônus sucumbenciais, com suspensão da exequibilidade dos honorários advocatícios por cinco anos a partir do trânsito em julgado, porque o autor é beneficiário da gratuidade da justiça (§ 3º, art. 98, CPC). Recurso do autor prejudicado." (g n)<br>Na sequência, a petição apresentada pelo ora recorrente a título de embargos de declaração apontou que: "além de nulo por falta da devida intimação dos patronos do Embargante da sequência do julgamento após pedido de vistas, o mesmo é omisso e obscuro, cuja supressão é capaz, inclusive, de modificar completamente o deslinde do feito, conforme será demonstrado adiante. Com efeito, inexistindo no acórdão qualquer menção a EXISTÊNCIA DE AÇÃO REVISIONAL PRETÉRITA TRANSITADA EM JULGADO NO ANO DE 2012 E O DEVIDO COTEJO ANALÍTICO SE A MESMA É OU NÃO, CAPAZ DE INTERROMPER O TRANSCURSO DO PRAZO PRESCRICIONAL, NOS TERMOS DO ARTIGO 202, INCISO I E SEU PARÁGRAFO ÚNICO, TODOS DO CÓDIGO CIVILE A APLICAÇÃO DE CLÁUSULA EXTENSIVA DE CONTRATO SEM PREENCHIMENTO DE SUA CONDICIONANTE não poderia ser outro, senão o fim EQUIVOCADO que se deu ao feito, merecendo pois ser conhecido e provido o presente recurso." (fl. 415).<br>No entanto, o acórdão dos embargos nada examinou dos pontos acima elencados, consignando laconicamente que (fl. 471):<br>"Compulsando os autos, observa-se não assistir razão à parte embargante. Com efeito, o inconformismo da parte recorrente não se amolda aos contornos da via dos embargos de declaração, porquanto o acórdão ora combatido não padece de vícios de omissão, contradição ou obscuridade, não se prestando o manejo de tal recurso para o fim de rediscutir os aspectos fático-jurídicos anteriormente debatidos. Ademais, o art. 489 do CPC 2015 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a respondera todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferira decisão. Precedentes do STJ . 1 Não se deve confundir acórdão omisso, obscuro ou contraditório com prestação jurisdicional contrária à tese de interesse do embargante, sendo evidente a pretensão de rediscussão da causa com tal intuito, finalidade para qual não se prestam os embargos de declaração. O simples desejo de prequestionamento, que não acarreta o provimento do recurso se o acórdão não padece de qualquer omissão, obscuridade, contradição ou erro material. Com a entrada em vigor do CPC/15, a mera oposição dos embargos de declaração passa a gerar prequestionamento implícito, mesmo que os embargos sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o Tribunal Superior entenda haver defeito no acórdão, na forma do artigo 1.025 do NCPC. Mesmo tendo os embargos por escopo o prequestionamento, ainda assim não se pode dispensar a indicação do pressuposto específico, dentre as hipóteses traçadas pelo art. 1.022 do CPC, autorizadoras do seu conhecimento. Sendo assim nego provimento aos embargos de declaração."<br>3. Compulsando os autos, verifica-se, inicialmente, no que tange à admissibilidade do presente recurso por violação ao art. 1.022 do CPC, que, no ponto, houve negativa de prestação jurisdicional, máxime porque a Corte de origem não analisou a questão deduzida pelo ora recorrente naquela instância, quanto à distinção de tratamento contratual para o caso de inadimplemento das parcelas do contrato de mútuo da hipótese de quitação com apuração de saldo remanescente, contemplada na cláusula 16ª do contrato firmado.<br>Não se pode olvidar que o conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.<br>Confiram-se, por oportuno, os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL CIVIL. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. CARACTERIZAÇÃO. OMISSÃO QUANTO A PONTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA QUE, INCLUSIVE, NÃO PODE SER ANALISADO POR ESTA CORTE SUPERIOR POR ENVOLVER O CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.<br>1. Mesmo após provocação das partes interessadas, a instância ordinária recusou-se a emitir juízo de valor sobre ponto importante e que, por dizer respeito ao próprio iter processual, merecia manifestação suficiente para viabilizar o próprio julgamento desta Corte Superior acerca da correção de seu provimento.<br>2. O Tribunal a quo sustentou ser necessária a produção de provas a fim de elucidar determinadas questões fáticas relativas à nulidade de ato administrativo. Ocorre que a parte que moveu a ação por mais de uma vez pleiteou o julgamento antecipado da lide, dispensando a fase probatória.<br>3. Sobre esse ponto levantado pela ora recorrente, cujo conhecimento pelo Superior Tribunal de Justiça é impossível, em razão da imprescindibilidade da análise do conjunto fático-probatório, não foi emitido qualquer provimento judicial.<br>4. Trata-se, como se pode observar facilmente, de questão essencial para o deslinde da controvérsia e que não foi apreciado pela instância ordinária, caracterizando verdadeira ausência de prestação jurisdicional.<br>5. Recurso especial provido, determinando-se o retorno dos autos à origem para que lá sejam analisados os argumentos lançados nos embargos de declaração de fls. 1.038/1.045. (REsp 769.831/SP, Relator o eminente Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES DJe 27.11.2009).<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANOS MORAIS - DIVULGAÇÃO EM JORNAL DE RESPONSABILIDADE APURADA EM INQUÉRITO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - ARTS. 75 e 159 DO CÓDIGO CIVIL - FALTA DE PREQUESTIONAMENTO - DIVERGÊNCIA PRETORIANA DESCONFIGURADA - NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO.<br>I - O prequestionamento é pressuposto inerente aos recursos de natureza excepcional. O termo "prequestionar", reflete, na realidade, a exigência de que a questão federal tenha sido previamente abordada na instância revisora de segundo grau, sendo inócuo o "prequestionamento" feito pela parte, em sua petição inicial, e demais peças processuais, sem que nada tenha sido decidido acerca da temática federal suscitada no apelo raro.<br>II - Se o tribunal recorrido permanece silente, mesmo após a manifestação dos embargos declaratórios, é possível aventar, no recurso especial, a alegativa de ofensa ao art. 535, II do CPC; ao invés de se apontar como violados os dispositivos legais que não foram objeto do necessário prequestionamento. Aplicação, na espécie, da súmula 211/STJ.<br>(..)<br>IV - Recurso especial não conhecido. (REsp 242.128/SP, Relator o eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ 18.09.2000).<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. OFENSA AOS ART. 1.022, II, E 489, § 1º, DO CPC/15. OMISSÕES. PREQUESTIONAMENTO FICTO. ART. 1.025 DO VIGENTE ESTATUTO PROCESSUAL. APLICABILIDADE RESTRITA A QUESTÕES DE DIREITO.<br>AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO QUANTO A ASPECTOS ENVOLVENDO MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA RELEVANTE. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>NECESSIDADE. PRECEDENTES.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.<br>II - De acordo com o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e iii) corrigir erro material.<br>III - A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento. Considera-se omissa, ainda, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas no art. 489, § 1º, do CPC/15.<br>IV - O vigente Estatuto Processual admite, no seu art. 1.025, o denominado prequestionamento ficto, é dizer, aquele que se consuma com a mera oposição de embargos de declaração, independentemente da efetiva manifestação da instância ordinária sobre as teses expostas.<br>V - Se é correto que o novo Código de Processo Civil ampliou a possibilidade de reconhecer o prequestionamento nas situações que indica, não menos certo é que a exegese a ser dispensada ao seu art. 1.025 é aquela compatível com a missão constitucional atribuída ao Superior Tribunal de Justiça, isto é, a de uniformizar a interpretação das leis federais em grau recursal nas causas efetivamente decididas pelos Tribunais da República (CR, art. 105, III), não podendo, portanto, sofrer modificação por legislação infraconstitucional. Disso decorre, por conseguinte, que o comando contido no art. 1.025 do CPC/15 está adstrito à questão exclusivamente de direito, é dizer, aquela que não imponha a esta Corte a análise ou reexame de elementos fáticos-probatórios, providência que lhe permanece interditada, em virtude do delineamento constitucional de sua competência. Precedentes.<br>VI - Extrai-se dos julgados deste Superior Tribunal sobre a matéria que o reconhecimento de eventual violação ao art. 1.022 do CPC/15 dependerá da presença concomitante das seguintes circunstâncias processuais: i) oposição de embargos de declaração, na origem, pela parte interessada; ii) alegação de ofensa a esse dispositivo, nas razões do recurso especial, de forma clara, objetiva e fundamentada, acerca da mesma questão suscitada nos aclaratórios; iii) publicação do acórdão dos embargos sob a vigência do CPC/15; e iv) os argumentos suscitados nos embargos declaratórios, alegadamente não examinados pela instância a quo, deverão: iv.i) ser capazes de, em tese, infirmar as conclusões do julgado; e iv.ii) versar questão envolvendo matéria fático-probatória essencial ao deslinde da controvérsia.<br>VII - In casu, verifica-se a ausência de pronunciamento da Corte de origem a respeito de matéria fática relevante.<br>VIII - Recurso especial provido para determinar o retorno dos autos à origem, nos termos da fundamentação.<br>(REsp 1670149/PE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 22/03/2018).<br>PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.<br>1. Os embargos de declaração são cabíveis quando houver no acórdão ou sentença, omissão, contrariedade ou obscuridade, nos termos do art. 535, I e II, do CPC/1973 (art. 1022 do atual CPC).<br>2. No caso em tela, verifica-se omissão do acórdão do Tribunal de origem quanto ao ponto principal da ação de indenização por dano moral, consistente na alegação de que houve retenção indevida da totalidade dos salários do recorrente pela instituição financeira por longo período de tempo, o que daria ensejo à reparação por dano moral.<br>3. Embargos de declaração acolhidos para, dando provimento ao recurso especial por afronta ao art. 535, II, do CPC/1.973, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que se manifeste acerca dos pontos omissos ventilados pelo recorrente .<br>(EDcl nos EDcl no AREsp 113.678/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 20/04/2018).<br>PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1022 DO CPC/2015. OMISSÃO.<br>NULIDADE DO JULGADO. RETORNO DOS AUTOS. NECESSIDADE.<br>1. Existindo na petição recursal alegação de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, a constatação de que o Tribunal de origem, mesmo após a oposição de Embargos Declaratórios, não se pronunciou sobre pontos essenciais ao deslinde da controvérsia autoriza o retorno dos autos à instância ordinária para novo julgamento dos aclaratórios opostos.<br>2. Nesse contexto, deve ser dado provimento ao Recurso Especial a fim de que os autos retornem ao Tribunal de origem para que este se manifeste sobre a matéria articulada nos Embargos de Declaração, em face da relevância da omissão apontada.<br>3. Recurso Especial provido, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, para novo julgamento dos Embargos de Declaração.<br>(REsp 1642708/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/02/2017, DJe 17/04/2017).<br>Frise-se, ainda, que a questão é relevante para o futuro deslinde da controvérsia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, pois, caso a Corte estadual confirme a decisão outrora expendida, delineando o enquadramento fático da questão, a envolver os reais contornos do caso concreto, a matéria em epígrafe cingirá o mérito propriamente dito do recurso especial, suscetível de apreciação, conforme consignado, por esta Corte Superior.<br>Dessa forma, está caracterizada a ofensa ao artigo apontado como violado, em razão da omissão da Corte de origem em examinar a questão suscitada pelo ora recorrente, ficando prejudicada a análise das demais teses expendidas no apelo nobre.<br>4. Ante o exposto, conheço e dou provimento ao presente recurso especial, determinando a remessa dos autos ao Eg. Tribunal de origem, para que, novamente, aprecie os embargos de declaração, como entender de direito, sanando o vício alegado, restando prejudicados os demais pedidos formulados.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. FINANCIAMENTO DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. EXPROPRIAÇÃO DO BEM. SALDO DEVEDOR. INVOCAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA DO CONTRATO. PRESCRIÇÃO. QUINQUENAL. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO RECURSAL. NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. OMISSÃO. QUANTO À DISTINÇÃO DE TRATAMENTO ENTRE A PRETENSÃO DE DÍVIDA INADIMPLIDA E A PRETENSÃO DE COBRANÇA DE SALDO RESIDUAL APÓS O ESGOTAMENTO DO PAGAMENTO DAS PARCELAS DO MÚTUO HABITACIONAL. OMISSÃO CONFIGURADA. DEMAIS PEDIDOS PREJUDICADOS. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA A INTEGRALIZAÇÃO DO JULGAMENTO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. A Corte de origem rejeitou os aclaratórios, afirmando genericamente que inexistiram vícios, que os embargos pretendiam a reforma do julgamento proferido e o prequestionamento dos dispositivos invocados. Porém, não se pronunciou sobre a distinção de tratamento contratual entre a hipótese de inadimplemento e a situação em que tem-se a apuração de saldo residual ao final da quitação das parcelas.<br>2. O conhecimento do recurso especial exige a manifestação do Tribunal local acerca da tese de direito suscitada. Recusando-se a Corte de origem a apreciar a questão federal, fica obstaculizado o acesso à instância extrema, cabendo à parte vencida invocar, como no caso, a infringência ao art. 1.022 do CPC, a fim de anular o acórdão recorrido, para que o Tribunal a quo supra a omissão existente.<br>3. A Corte de origem rejeitou os aclaratórios sem tecer comentário quanto à matéria suscitada imprescindível para a composição da lide, razão pela qual os autos devem retornar à instância a quo, para que sejam apreciados, novamente, os embargos de declaração.<br>4. Recurso especial conhecido e provido. Demais pedidos julgados prejudicados.