EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. FORNECIMENTO DE SERVIÇO DEFEITUOSO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO MONOCRÁTICA CONFIRMADA NO ACÓRDÃO PROFERIDO POR ÓRGÃO COLEGIADO. SANEAMENTO DE EVENTUAL NULIDADE. ALCANCE DA SENTENÇA. LIMITAÇÃO TERRITORIAL. INEXISTÊNCIA. ENTENDIMENTO CONFIRMADO NO RE 1.101.937/SP. TEMA 1075/STF.I - O feito tem como origem ação civil pública que foi julgada parcialmente procedente para condenar a ora recorrente a cumprir os comandos do Decreto n. 6.523/2008, além de indenização por dano material aos consumidores prejudicados. No julgamento das apelações, foi exarada decisão monocrática negando provimento ao recurso da ora recorrente e provido o recurso do Ministério Público para afastar os limites territoriais de alcance da decisão. A decisão foi foi alterada no julgamento do agravo interno, somente para reconhecer que os efeitos da sentença fiquem restritos ao estado do órgão julgador. Sucederam-se embargos de declaração, que foram improvidos, e recurso especial, por ambas as partes, os quais, após serem inadmitidos e depois, pelo Superior Tribunal de Justiça, conhecidos os agravos vinculados, decidiu-se pelo desprovimento do recurso da empresa ora recorrente e provido o recurso do Parquet, para que os efeitos e a eficácia do decisum coletivo não ficassem circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido.II - A existência de nulidade relativa à aplicação equivocada do art. 557 do CPC/1973 (art. 932 do CPC/2015), inclusive no tocante à apreciação de matéria fática, fica superada pelo reexame do recurso no âmbito do colegiado, por meio de agravo interno, tendo em vista a devolução da matéria ao órgão julgador competente. Precedentes: REsp n. 1.830.168/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 27/8/2019, DJe 6/9/2019; AgRg no AREsp n. 1.541.078/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe 5/12/2019; AgInt no REsp n. 1.670.993/RJ, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 14/10/2019, DJe 18/10/2019 e AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.401.396/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/5/2019, DJe 23/5/2019 e ; AgInt no REsp n. 1.777.961/MA, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 2/8/2019.III - Outra questão abordada nos presentes embargos de divergência diz respeito ao alcance da sentença proferida no âmbito de ação civil pública. Também nesse ponto não assiste razão ao recorrente, porquanto no julgamento do RE 1101937/SP, em 24/08/2021, foi derrubado o constante do art. 16 da Lei 7347/1985, na redação alterada pela Lei 9494/1997, que determinava a eficácia erga omnes da coisa julgada nos limites da competência territorial do órgão prolator, sendo repristinada sua redação orginal.IV - Mantido o entendimento do acórdão embargado segundo o qual o alcance da sentença não se encontra apresilhado à competência territorial do órgão prolator da decisão, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta a extensão do dano e a qualidade dos interessados metaindividuais postos em juízo. Precedentes: EDcl no REsp n. 1.272.491/PB, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 8/10/2019, DJe 11/10/2019; AgInt no REsp n. 1.604.822/PR, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 8/4/2019, DJe 15/4/2019; AgInt no REsp n. 1.457.464/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 13/12/2018, DJe 18/12/2018.V - Embargos de divergência improvidos.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, A Corte Esepcial, por unanimidade, conhecer dos embargos de divergência e negar-lhes provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Impedidos a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura e o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO:A Oi Móvel S.A, interpôs os presentes embargos de divergência, com fundamento no art. 1.043 do CPC/2015, em face dos acórdãos encartados às fls. 1319-1326 e 1.382-1.393.O primeiro acórdão, publicado em 5/2/2016, refere-se ao agravo regimental interposto contra a decisão que negou provimento ao agravo da ora embargante Oi Móvel S.A. e deu provimento ao recurso especial do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, conforme a ementa abaixo transcrita:PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. FORNECIMENTO DE SERVIÇO DEFEITUOSO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. ACÓRDÃO PROFERIDO POR ÓRGÃO COLEGIADO. LEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA A DEFESA DE INTERESSES DIFUSOS E COLETIVOS.1. Na hipótese dos autos, não se configura a ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada, abordando de forma precisa todos os elementos fáticos postos em juízo, que resultaram no reconhecimento da má prestação dos serviços aos consumidores.2. O acolhimento da pretensão recursal demanda o reexame do contexto fático-probatório, mormente para reavaliar eventuais provas acerca do cumprimento das regras de atendimento ao consumidor, previstas no Decreto 6.523/2008.3. No que diz respeito ao argumento de que houve julgamento monocrático do Recurso de Apelação, nota-se à fl. 906/e-STJ que a vexata quaestio foi apreciada pela Vigésima Quarta Câmara Cível do Tribunal de origem. Portanto, a alegação não prospera.4. Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a existência de Agência Reguladora para determinado setor não exclui a legitimidade do Ministério Público para propor a respectiva Ação Civil Pública. Para o STJ, após a constatação da importância e dos inconvenientes da legitimação isolada do cidadão, não há mais lugar para o veto da legitimatio ad causam do MP para a Ação Popular, a Ação Civil Pública ou o Mandado de Segurança coletivo. Em consequência, legitima-se o Parquet a toda e qualquer demanda que vise à defesa dos interesses difusos e coletivos, sob ângulo material ou imaterial.5. Agravo Regimental não provido.JULGAMENTO DO AGRAVO REGIMENTALNo julgamento cuja ementa se encontra acima transcrita, a colenda Segunda Turma, manteve a decisão monocrática, afastando inicialmente a alegada ofensa ao princípio da colegialidade, com a observação de que a questão foi apreciada pelo colegiado do Tribunal a quo.Consignou que não houve ofensa ao art. 535 do CPC/73 "uma vez que o Tribunal a quo, julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada, abordando de forma precisa todos os elementos fáticos postos em juízo, que resultaram no reconhecimento da má prestação dos serviços aos consumidores."Acrescentou, ainda, que o "acolhimento da pretensão recursal demanda o reexame do contexto fático-probatório, mormente para reavaliar eventuais provas acerca do cumprimento das regras de atendimento ao consumidor previstas no Decreto 6.523/2008."Finalmente, declarou que a existência de agência reguladora para determinado setor não exclui a legitimidade do Ministério Público para propor ação civil pública.EMBARGOS DE DECLARAÇÃOSeguiram-se embargos de declaração por meio do qual é apontada omissão acerca de questões que, veiculadas no recurso especial, não teriam sido apreciadas. Consignou o embargante que foi destacada no apelo nobre a violação aos arts. 557, § 1º-A, 551 e 554, todos do CPC/73, aduzindo, em suma, que, a despeito de inexistir jurisprudência dominante sobre a questão, o Tribunal de origem decidiu a apelação "monocraticamente para determinar o cumprimento de todo o Decreto SAC", caracterizando prejuízo às garantias processuais do recorrente.Argumentou ainda nos embargos declaratórios que o acórdão proferido na origem seria extra petita, porque não corresponde ao pedido formulado pelo embargado na petição inicial, com violação dos arts. 128, 283, 293 e 460 do CPC/1973. Observou o recorrente:Com efeito, o embargado pediu a condenação da ora embargante em obrigações específicas, tais como "fornecer o número de protocolo ao consumidor quando solicitado", ou "realizar o atendimento ao consumidor no prazo mínimo de até 60 segundos". Assim, a condenação, tal como foi imposta à ora embargante, de cumprimento de "todo o Decreto SAC", ultrapassa sobremaneira, os pedidos da petição inicial.Adiante, o embargante, referindo-se ao acórdão proferido no agravo regimental e acima ementado, apontou as seguintes omissões:a) o acórdão embargado não teria apreciado as alegadas violações apresentadas no recurso especial, sendo insuficiente a declaração de que "a questão foi apreciada pela Vigésima Quarta Câmara Cível". Argumentou que o aspecto central do tema seria o fato de ter o julgamento ocorrido em via de agravo interno o que teria mitigado as prerrogativas conferidas ao julgamento do recurso de apelação, máxime observando-se que o debate recai sobre valoração de provas.b) acerca do alegando dissenso entre a solução jurídica aplicada no acórdão proferido na origem e o exarado no REsp n. 1,261,902/RJ, acerca da aplicação dos arts. 551, 554 e 557, § 1º, do CPC;c) acerca da aplicação dos arts. 128, 286, 293 e 460, caput e parágrafo único do CPC/73, aduzindo que o acórdão embargado não apreciou o tema do julgamento extra petita, conforme explicitado no recurso especial. Em relação à violação do art. 460 do CPC/73, o recorrente assevera que "jamais poderia ter sido condenada a cumprir, de modo algum, em provimento totalmente genérico, "todos os comandos do Decreto nº 6.523/2008", tal como consignado na sentença proferida na origem e ratificado pelo Tribunal a quo";d) acerca da extensão dos efeitos da tutela concedida na origem para além dos limites do Estado do Rio de Janeiro, uma vez que teria incorrido em omissão ao não analisar relevantes aspectos, ferindo o art. 16 da Lei n. 7347/85. No ponto afirma que a situação dos autos difere da hipótese contida no REsp n. 1.243.887/PR, onde foi dada eficácia nacional à sentença proferida em ação coletiva;e) acerca do afastamento da violação do art. 535, II, do CPC/73, tendo o embargante afirmado que a Segunda Turma deixou de atentar sobre a prestação deficiente e lacunosa da tutela jurisdicional prestada pelo Tribunal a quo;f) acerca da não incidência da Súmula n. 7/STJ, uma vez que o questionamento atinente aos arts. 551, 554 e 557, § 1º, todos do CPC/73, encerraria questão de direito e, em relação aos arts. 128, 286, 293 e 460, todos do CPC/73, a análise destes também não implicaria alteração nas premissas fáticas do julgado.O embargante pleiteia ainda:Caso não sejam sanadas as evidentes omissões acima destacadas, requer a embargante que essa e. Turma Julgadora, ao menos, reconheça que se pronunciou sobre o mérito do recurso especial da ora embargante, ao decidir que "no que diz respeito ao argumento de que houve julgamento monocrático do Recurso de Apelação, nota-se, à fl. 906/e-STJ, que a questão foi apreciada pela Vigésima Quarta Câmara Cível do Tribunal de origem", rejeitando, por conseguinte, a violação aos arts. 551, 554 e 557, § 1º, do CPC, apontada pela ora embargante.JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃOOs embargos de declaração foram rejeitados, sendo proferido julgamento que constitui o segundo acórdão ora recorrido, conforme a ementa abaixo transcrita, in verbis:PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 535 DO CPC. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA. TELEFONIA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. FORNECIMENTO DE SERVIÇO DEFEITUOSO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. ACÓRDÃO PROFERIDO POR ÓRGÃO COLEGIADO. LEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA A DEFESA DE INTERESSES DIFUSOS E COLETIVOS. SENTENÇA COLETIVA. EFEITOS E EFICÁCIA. ABRANGÊNCIA. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL DO STJ.1. Trata-se de Embargos de Declaração contra decisão proferida em Agravo Regimental alicerçada nos seguintes fundamentos: a) "Ao limitar os efeitos da coisa julgada coletiva à competência do órgão territorial prolator do decisum o Sodalício a quo contrariou hodierno entendimento desta Corte Superior de que os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474 do CPC e 93 e 103 do CDC). Nesse sentido, leia-se a ementa do Recurso Repetitivo 1243887/PR, de relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, cujo entendimento foi ratificado em recente julgado desta Segunda Turma, no REsp 1.366.615, de relatoria do Ministro Humberto Martins (..)" (fl. 1265/e-STJ); b) "Na hipótese dos autos, não se configura a ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, tal como lhe foi apresentada, abordando de forma precisa todos os elementos fáticos postos em juízo, que resultaram no reconhecimento da má prestação dos serviços aos consumidores"; c) "O acolhimento da pretensão recursal demanda o reexame do contexto fático-probatório, mormente para reavaliar eventuais provas acerca do cumprimento das regras de atendimento ao consumidor, previstas no Decreto 6.523/2008" d) "No que diz respeito ao argumento de que houve julgamento monocrático do Recurso de Apelação, nota-se à fl. 906/e-STJ que a vexata quaestio foi apreciada pela Vigésima Quarta Câmara Cível do Tribunal de origem. Portanto, a alegação não prospera"; e) "Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a existência de Agência Reguladora para determinado setor não exclui a legitimidade do Ministério Público para propor a respectiva Ação Civil Pública. Para o STJ, após a constatação da importância e dos inconvenientes da legitimação isolada do cidadão, não há mais lugar para o veto da legitimatio ad causam do MP para a Ação Popular, a Ação Civil Pública ou o Mandado de Segurança coletivo. Em consequência, legitima-se o Parquet a toda e qualquer demanda que vise à defesa dos interesses difusos e coletivos, sob ângulo material ou imaterial."2. Quanto à alegação de que não houve pronunciamento sobre o dissídio jurisprudencial, registre-se que este Tribunal entende que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame pleiteado. Com efeito, falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual a Corte de origem deu solução à causa. (AgRg nos EDcl no REsp 1.517.082/SC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 5/4/2016, DJe 13/4/2016).3. A Segunda Turma desproveu o recurso com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição ou obscuridade no acórdão embargado.4. Os argumentos da parte embargante denotam mero inconformismo e intuito de rediscutir a controvérsia, não se prestando os aclaratórios a esse fim.5. Embargos de Declaração rejeitados.No julgado encimado, a colenda Segunda Turma, ao rejeitar os embargos, reiterou o entendimento exarado na decisão embargada, transcrevendo-a. Acrescentou, ainda, que a incidência da Súmula n. 7/STJ implicaria a vedação do exame do dissidio jurisprudencial alegado.EMBARGOS DE DIVERGÊNCIAO recorrente aponta divergência em relação à alegada violação do princípio da colegialidade constante dos arts. 551, 554 e 557, § 1º, do CPC/73.Apresentou como divergentes os acórdãos proferidos no REsp n. 1.261.902/RJ e HC n. 186.450/SP e EREsp n. 411529/SP.Assevera que, no REsp n. 1.261.902/RJ, entendeu-se que "se é necessária revaloração da prova, o julgamento do processo consubstancia uma atividade individual, relativa àquela controvérsia somente, não uma análise de matéria repetitiva".Após observou o recorrente: "ao se permitir, nessas hipóteses, o julgamento monocrático, independentemente de posterior análise da controvérsia pelo órgão colegiado, em sede de agravo interno, estar-se-ia malferindo o disposto nos arts. 551, 554 e 557, § 1º, do CPC/73 (NCPC, arts. 937 e 932, IV)."Abordando o HC n. 186.450/SP, o recorrente afirma que no julgado foi declarado que a aplicação do art. 557 do CPC/73 somente se autorizaria quando a matéria tratada for exclusivamente de direito.Realizou cotejo entre o acórdão recorrido com os dois paradigmas apresentados, extraindo excerto dos julgados visando demonstrar a similitude de casos e a dissonância de entendimentos.Seguindo com os embargos de divergência, o recorrente aponta divergência do acórdão recorrido com a abrangência da eficácia da decisão.Declara que o acórdão embargado divergiu do julgamento proferido nos Embargos de Divergência n. 411.529/SP, que, naquela oportunidade, entendeu que "foi pacificado, pela Corte Especial, o entendimento de que a sentença proferida em ação civil pública fará coisa julgada erga omnes nos limites da competência territorial do órgão prolator da decisão, nos termos do art. 16 da Lei n. 7.347/85"Sobre a referida divergência, o recorrente apresentou cotejo analítico entre os arestos, afirmando que, apesar da coincidência "de elementos, vez que ambas se tratam de ações civis pública em defesa de direitos individuais homogêneos, as conclusões dos acórdãos recorrido e paradigma foram diametralmente opostas."Os embargos de divergência foram admitidos (fls. 1514-1516).O Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro impugnou o recurso. Alega não serem cognoscíveis os embargos de divergência diante do constante do Enunciado Sumular n. 315 do STJ. O recorrido afasta a ocorrência de similitude fática entre as decisões confrontadas o que inviabilizaria os presentes embargos. Finalmente, indica incidência da Súmula n. 168 do STJ, uma vez que estaria pacificada a questão atinente à eficácia da coisa julgada nas ações civis públicas.O MPF declinou de sua manifestação sob o argumento de estar presente na relação processual o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, observando que o Ministério Público é uno e indivisível.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (RELATOR):Primeiramente em relação ao acórdão proferido no agravo interno, o recorrente apresentou como divergentes os julgados exarados no HC n. 186.450/SP e no REsp n. 1.261.902/RJ, esse último assim ementado, in verbis:PROCESSO CIVIL. RECURSO DE APELAÇÃO. JULGAMENTO UNIPESSOAL. LIMITES.1. O art. 557 do CPC é regra de exceção que, por boa regra de hermenêutica, comporta interpretação restritiva. Sua finalidade é a de meramente possibilitar o julgamento mais rápido de processos, nas hipóteses de rejeição de recursos manifestamente incabíveis (caput), ou de julgamento de questões repetitivas a respeito das quais já haja jurisprudência pacificada.2. Não se pode dizer, nos termos do §1º do art. 557, que o relator de um recurso, ao revisar a prova produzida nos autos, promove a aplicação de jurisprudência consolidada quanto à matéria. Se é necessária revaloração da prova, o julgamento do processo consubstancia uma atividade individual, relativa àquela controvérsia somente, não uma análise de matéria repetitiva.3. Recurso especial conhecido e provido.Afirmou o recorrente, em síntese, que o acórdão recorrido estaria em confronto com o julgamento encimado, tendo em vista que o julgamento monocrático, independentemente de posterior análise da controvérsia pelo órgão colegiado, em via de agravo interno, viola os arts. 551, 554 e 557, § 1º, do CPC/73.Não prospera a irresignação do recorrente, porquanto a existência de nulidade relativa à aplicação equivocada do art. 557 do CPC/1973 (art. 932 do CPC/2015), inclusive no tocante à apreciação de matéria fática, fica superada pelo reexame do recurso no âmbito do colegiado, por meio de agravo interno, tendo em vista a devolução da matéria ao órgão julgador competente.Esse entendimento vem sendo apresentado em várias oportunidades no Superior Tribunal de Justiça, conforme se observa dos julgados abaixo ementados, in verbis:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO MONOCRÁTICO NA ORIGEM. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO INTERNO. PREJUÍZO DE EVENTUAL VÍCIO. PROPÓSITO DE ESGOTAMENTO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE CARÁTER PROTELATÓRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MULTA. REEXAME. SÚMULA 7/STJ.1. O julgamento colegiado do recurso, após a interposição do agravo interno, torna prejudicado qualquer vício inerente ao exame unipessoal.2. O agravo interno manejado, na origem, contra decisão monocrática com o propósito de esgotamento de instância não possui caráter procrastinatório, descabendo a aplicação da multa do art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.3. A análise do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015, que trata da penalidade por oposição de embargos de declaração protelatórios, demanda reexame do acervo fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.(REsp n. 1.830.168/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 27/8/2019, DJe 6/9/2019.)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. REGIME. MERA REITERAÇÃO DE PEDIDO JÁ ANALISADO NESTA CORTE SUPERIOR. INADMISSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO NO HABEAS CORPUS IMPETRADO EM FAVOR DO RECORRENTE. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Não existe ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática foi proferida com fundamento no art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP, os quais autorizam o relator negar provimento a recurso manifestamente inadmissível, prejudicado, deficientemente fundamentado, em confronto com Súmula ou jurisprudência dominante, como é o caso dos autos. Ainda que assim não fosse, a interposição do agravo regimental leva ao órgão colegiado o julgamento do recurso especial, afastando qualquer nulidade eventualmente existente.2. O pedido formulado é idêntico ao manejado nos autos do HC 467.893/MG, já decidido nesta Corte Superior, e se volta contra a mesma decisão. Nesse contexto, é certa a inviabilidade do conhecimento do recurso especial, tendo em vista a impossibilidade de reiteração de pedidos, conforme a jurisprudência pacífica deste Tribunal.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.541.078/MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe 5/12/2019.)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. POSSIBILIDADE. ERRO DE FATO. VIOLAÇÃO A COISA JULGADA. PRESCRIÇÃO. DEVER DE INDENIZAR. VALOR INDENIZATÓRIO. NÃO OCORRÊNCIA. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ.1. O relator está autorizado a decidir monocraticamente recurso fundado em jurisprudência dominante. Ademais, eventual nulidade da decisão singular fica superada com a apreciação do tema pelo órgão colegiado em agravo regimental.2. A reforma do julgado quanto à ocorrência de erro de fato;violação à coisa julgada; ocorrência de prescrição; dever de indenizar e valor indenizatório, demandaria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado na estreita via do recurso especial, a teor do Enunciado n.º 7/STJ.3. Não apresentação pela parte agravante de argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada.4. AGRAVO INTERNO CONHECIDO E DESPROVIDO.(AgInt no REsp n. 1.670.993/RJ, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 14/10/2019, DJe 18/10/2019.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA E INAUGURAÇÃO DA LOJA. INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL. SUFICIÊNCIA DAS PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.1. Eventual nulidade de decisão monocrática, por não se enquadrar perfeitamente em alguma das hipóteses autorizadoras do julgamento monocrático previsto no art. 932, III e IV, do CPC/2015, fica superada com a interposição do agravo interno, tendo em vista a devolução da matéria ao órgão colegiado competente.2. Ao analisar a demanda, a Corte de origem concluiu com base nas provas constantes nos autos que a empresa ré não teve culpa pelo atraso na entrega da obra. Rever os fundamentos que ensejaram esse entendimento exigiria reapreciação do conjunto probatório, o que é vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula 7/STJ.3. O STJ consagra orientação no sentido de que o magistrado é destinatário final das provas, de modo que a análise acerca da suficiência do acervo probatório demandaria revolvimento fático-probatório, providência incompatível com o apelo especial, conforme Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido.(AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.401.396/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/5/2019, DJe 23/5/2019.)PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. MANDADO DE SEGURANÇA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO PACÍFICO DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. DEVIDO PROCESSO LEGAL. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. 1. Trata-se de Agravo Interno interposto contra decisum que conheceu em parte do Recurso Especial e, nessa parte, negou-lhe provimento.2. Cuida-se, na origem, de Mandado de Segurança impetrado por funcionário público contra o Município de Sítio Novo/MA para a imediata reintegração ao cargo público, com o pagamento das verbas remuneratórias desde a data da impetração.3. A sentença concedeu a segurança para "declarar a nulidade do Processo Administrativo Disciplinar 002/2015-CPAD, determinando o imediato retorno do impetrante ao exercício do cargo de Cirurgião Dentista, com o pagamento dos seus vencimentos devidos desde o ajuizamento do presente writ". O Tribunal de origem negou provimento à Apelação do Município.4. Não se pode conhecer da irresignação contra a ofensa ao art. 489 do CPC, pois o referido dispositivo legal não foi analisado pela instância de origem. Ausente, portanto, o indispensável requisito do prequestionamento, o que atrai, por analogia, o óbice da Súmula 282/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada." 5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, mesmo após o advento do novo Código de Processo Civil, admite o emprego de motivação per relationem, a fim de evitar tautologia, reconhecendo que tal técnica se coaduna com o art. 93, IX, da Constituição Federal.6. Constam no acórdão recorrido as razões pelas quais o juízo declarou a nulidade do processo administrativo disciplinar, o qual possibilitou o exercício regular do contraditório e da ampla defesa.7. Ademais, não há falar em nulidade por não estar a decisão monocrática do relator no Tribunal de origem integrada nas hipóteses previstas no art. 932, IV, do CPC/2015, haja vista que o posterior julgamento do Agravo Interno pelo Colegiado saneia eventual irregularidade processual.8. O STJ consolidou jurisprudência no sentido de que a declaração de nulidade de atos processuais depende da demonstração do efetivo prejuízo, o que não ocorreu, na hipótese, em observância ao princípio pas de nullité sans grief.9. Agravo Interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.777.961/MA, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 2/8/2019.)A outra questão abordada no presente embargos de divergência diz respeito ao alcance da sentença proferida no âmbito de ação civil pública, tendo afirmado que a decisão embargada divergiu do EREsp n. 411.529/SP, ocasião em que põe em relevo a tese do alcance da sentença em ação civil pública, que, segundo seu entender, faz coisa julgada nos limites da competência territorial do órgão prolator da decisão.Também nesse ponto não assiste razão ao recorrente, porquanto no julgamento do RE 1101937/SP, em 24/08/2021, foi derrubada o constante do art. 16 da Lei 7347/1985, na redação alterada pela Lei 9494/1997, que determinava a eficácia erga omnes da coisa julgada nos limites da competência territorial do órgão prolator.No julgamento foi estabelecida a seguinte tese :I - É inconstitucional a redação do art. 16 da Lei 7.347/1985, alterada pela Lei 9.494/1997, sendo repristinada sua redação original.II - Em se tratando de ação civil pública de efeitos nacionais ou regionais, a competência deve observar o art. 93, II, da Lei 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor).III - Ajuizadas múltiplas ações civis públicas de âmbito nacional ou regional e fixada a competência nos termos do item II, firma-se a prevenção do juízo que primeiro conheceu de uma delas, para o julgamento de todas as demandas conexas.Mantido o entendimento do acórdão embargado segundo o qual o alcance da sentença não se encontra apresilhado à competência territorial do órgão prolator da decisão, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta a extensão do dano e a qualidade dos interessados metaindividuais postos em juízo. Precedentes: EDcl no REsp n. 1.272.491/PB, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 8/10/2019, DJe 11/10/2019; AgInt no REsp n. 1.604.822/PR, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 8/4/2019, DJe 15/4/2019; AgInt no REsp n. 1.457.464/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 13/12/2018, DJe 18/12/2018.Tais as razões expendidas, nego provimento aos embargos de divergência.É o voto.