DECISÃO<br>Cuida-se de agravo em recurso especial (artigo 544 do CPC/73) interposto por BANCO DE LA NACION ARGENTINA, em face de decisão que negou seguimento a recurso especial.<br>O apelo extremo, de sua vez, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c" da Constituição Federal, desafia acórdão proferido em apelação cível pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>Falência - Pedido de Restituição -Procedência em parte em primeiro grau - Contratos de ACC"s. A restituição ao banco estrangeiro das quantias entregues ao falido para serem usadas no incentivo de exportações realizadas por empresas brasileiras independe de que estas últimas tenham adimplido seu débito para com o intermediário - Não são exigíveis juros da massa falida vencidos após a decretação da falência, se o ativo apurado não bastar para o pagamento dos credores subordinados, excetuados os juros das debêntures e dos créditos com garantia real(art. 124, caput, parágrafo único, da NLF). Apelação provida em parte.<br>Opostos aclaratórios,foram rejeitados pelo acórdão de fls. 326-330.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 580-618), alega a insurgente, alémde dissídio jurisprudencial, violação aos artigos535, II do Código de Processo Civil/73,77 da Lei de Falências,34 da Lei 6024/74, 478 e 480 do Código Civil e ao artigo 20, §3º e §4º do Código de Processo Civil/73.<br>Sustenta, em síntese:<br>a) negativa de prestação jurisdicional dada a não manifestação explícita acerca os pontos reputados omitidos e contraditórios pelo insurgente;<br>b)os valores a serem restituídos pela massa falida ao ora recorrente devem ser convertidos em moeda corrente nacional na data da decretação da liquidação extrajudicial da instituição financeira falida e não na data do pagamento;<br>c)a variação cambial não é um acontecimento extraordinário e imprevisível;<br>d) a verba honoráriadevia ter sido fixada ao menos no patamar mínimo legal de 10%.<br>Contrarrazões à fl. 657-660 e certidão de decurso de prazo à fl. 666.<br>Inadmitido o reclamo na origem, adveio agravo visado destrancar a insurgência.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O reclamo não merece prosperar.<br>1. Quanto à apontada violação do artigo 535 do CPC/73, não assiste razão à recorrente, porquanto clara e suficiente a fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para o deslinde da controvérsia, não havendo falar em contradição no julgado a adoção de tese contrária aos interesses da parte, ainda que tenha havido uma modificação da compreensão do órgão julgador acerca da questão controvertida à luz do fato considerado imprevisívelatinente à desvalorização cambial.<br>Destaque-se, por oportuno, que a matéria apontada como contraditória foi objeto de expressa manifestação e efetiva explicitação pela Corte local, consoante denotam os seguintes excertos do acórdão recorrido:<br>Quanto ao valor a ser pago pela Massa Falida, vinha eu entendendo que devesse ser o valor em dólares convertido em moeda nacional na data da decretação de liquidação da ré (4 de maio de 2005), passando, desde então, a sofrer correção monetária às taxas utilizadas na atualização dos débitos judiciais (art. 77 da NLF e Súmula36 do STJ), respeitado o disposto na Súmula 307 do STJ e no art. 86,parágrafo único, da NLF. Quanto a este aspecto da questão, é ponderável argumentar que, sendo o caso de restituição, não devesse ser aplicada a regra do art. 77 da NLF, mas, sim, que se aplicasse a regra ordinária de converterem-se os dólares mutuados em moeda nacional pela taxa de câmbio vigente na data do pagamento (ver parte da ementa no REsp nº680.543 -RJ,3" Turma do STJ, em 16.11.06, rel. Ministra Nancy Andrighi, em caso alheio a falência ou recuperação judicial: "A jurisprudência do STJ entende que, em se tratando de obrigação constituída em moeda estrangeira, a sua conversão em moeda nacional deve ocorrer na data do efetivo pagamento e não em data pretérita") de tal forma que o credor viesse a receber o mesmo número de dólares objeto do mútuo que fez ao banco falido, na suposição de que a conversão no tempo previsto no art. 77 da NLF tenha a finalidade de beneficiar a massa falida e não o credor da quantia a ser restituída. Talsoluçãoaparentarazoabilidade,àvistadainusitadasituaçãodevalorização da moeda nacional perante o dólar. No entanto, a jurisprudência tem se robustecido no sentido da aplicabilidade da regra contida no art. 213 do Decreto-lei 7.661, de 21 de junho de 1945, correspondente ao art. 77daNLF. Mais do que isso, esta Câmara já afirmou, ao julgar o AI nº575.381-4/1-00, tendo por agravante Towerbank International Inc. e como agravados Banco Santos S. A. e sua Massa Falida que "a dívida do falido para com o agravante foi contraída em dólares norte-americanos(nota do relator: entenda-se, dólares dos Estados Unidos da América), e deverá ser paga, conforme ao artigo 77 da Lei nº 11.101,de 9 de fevereiro de 2005, com conversão "para a moeda do País, pelo câmbio do dia da decretação da falência" (no caso sob exame, tendo havido liquidação extrajudicial, pelo câmbio na data de seu decreto), conforme ao disposto no art. 18, b, c. c. o artigo 34,ambos da Lei nº 6.024, de 13de março de 1994". No sentido do texto, vários julgamentos: REsp35128/SC, 4" Turma do STJ, em -14.5.96,rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira; RE 43.641 -SP, 3" Turma do STJ, em 18.3.04, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito; REsp 37.143 -SP, 4" Turma do STJ, em 11.6.02, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior. Ocorre, porém, ter havido em tempos mais recentes algo inusitado, o dólar, moeda reconhecidamente forte em toda economia internacional e principalmente em relação à economia brasileira, na qual sempre preponderou, com larga diferença em amplos espaços de tempo, sobre a moeda nacional, vem perdendo o seu valor em cotejo com esta última, de tal arte que os dispositivos das leis de falências já referidos, que tinham a função de evitar o endividamento crescente da Massa Falida perante os credores em moeda estrangeira em relação aos credores em moeda brasileira, perderam seu sentido. O fato foi não só inusitado como inesperado para o legislador brasileiro, tendo se caracterizado como verdadeira alteração imprevisível nas condições de fato por elas regidas, circunstâncias hábeis à alteração de contratos estabelecidos (arts. 478 a 480 do CC).<br>À vista dessas considerações, que já habitavam minha mente sem ter, porém, me convencido logo de início, fui convencido pelo voto firme e sereno do Desembargador Romeu Ricupero, ao qual aderiu, também sobre este aspecto, o Desembargador Elliot Akel. Seria injusto aplicar a letra da lei ao caso.<br>Confira-se, ainda, o seguinte trecho do voto revisor do acórdão às fls. 291-293, o qual é bastante elucidativo acerca da motivação envolvendo a não aplicação do artigo 77 da NLF ao caso dos autos e que, segundo o próprio Desembargador relator do feito na origem foi decisivo para a alteração da compreensão que até então tinhaacerca da questão:<br>Aqui, renovada a devida vênia, não tem aplicação o disposto no art. 77 da NLF, eis que não se cuida de habilitação decrédito em moeda estrangeira, caso em que deveria haver conversão para a moeda do País, pelo câmbio do dia da decisão judicial.<br>Na verdade, tem aplicação o dispositivo específico do pedido de restituição, ou seja, o art. 88 da mesma lei, que determina a entrega da coisa. Assim, se no passado, o banco nacional recebeu, por exemplo, um milhão de dólares norte-americanos do banco estrangeiro, terá cumprido rigorosamente a lei se restituir, no presente, os mesmos um milhão de dólares norte-americanos. É a própria coisa mutuada que tem de ser devolvida.<br>12. A quantia a ser restituída é apenas a quantia mutuada, sem qualquer acréscimo. Na vigência da lei anterior, quando se discutiu a restituição por conta de contrato de câmbio em concordata preventiva, ficou assentado, estreme de qualquer dúvida, que aquela só englobava a quantia efetivamente adiantada e averbada no contrato. Eventuais diferenças de taxas de câmbio, juros (deságio), IOC - Imposto sobre Operações de Crédito, e IR-Imposto de Renda, decorrentes dos encargos e despesas referentes às operações de câmbio inadimplidas, eram objeto de habilitação de crédito.<br>Na verdade, o art. 75 e parágrafos da Lei n.º4.728, de 14/7/65, na redação original, só assegurava ao contrato de câmbio, desde que protestado por oficial competente para o protesto de títulos, a utilização da via executiva (cf. caput), esclarecendo o § 1º que, por essa via, ocredor haveria a diferença entre a taxa de câmbio do contrato e a da data em que se efetuar o pagamento, conforme cotação fornecida pelo Banco Central, acrescida dos juros de mora. (grifos nossos)<br>Portanto, não há falar em negativa de prestação jurisdicional, tampouco em nulidade do aresto estadual.<br>2. Quanto àtese de que os valores a serem restituídos pela massa falida ao ora recorrente devem ser convertidos em moeda corrente nacional na data da decretação da liquidação extrajudicial da instituição financeira falida e não na data do pagamento, não merece guarida a insurgência, pois é certo que deixou a parte de impugnar fundamento suficiente do acórdão, suficiente para mantê-lo, notadamente os argumentos tecidos no voto revisor do julgado que expressamente afirmounãocuidar o caso de habilitação de crédito em moeda estrangeira, mas de mera restituição a atrair aaplicação do artigo 88 da NLF.<br>Desse modo, a subsistência de fundamentos inatacados aptos a manter a conclusão do aresto impugnado, impõe o não conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula 283/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.").<br>3. Ademais, mesmo que assim não fosse, no tocante a um dos fundamentos utilizados para a não aplicação do artigo 77 da NLF ao caso, esse relativo à variação cambial, verifica-se que o STJtem entendimento assente no sentido de que adesvalorização do real em relação ao dólar norte-americano em janeiro de 1999 representa fato imprevisível que resultou em excessiva onerosidade contratual, tanto que passou a autorizar arepartição do ônus das diferenças resultantes da variação cambial como forma de mitigar os prejuízos advindos desse fato imprevisível e extraordinário.<br>Nesse sentido:REsp 1348081/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 21/06/2016 eREsp 1217057/TO, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/04/2016, DJe 26/04/2016.<br>4. Melhor sorte não socorre a parte quanto ao pleito de majoração da verba honorária, pois a Corte local, sopesando a proporção de vitória e derrota das partes envolvidas, fixou verba honorária única a favor da ora insurgente em 2% sobre o valordo débito.<br>Confira-se o trecho do julgado:<br>Os honorários advocatícios estarão adequadamente fixados, nos termos dos arts. 20, §§ 3º e 4º, e 21, caput, do CPC, em dois por cento sobre o valor do débito. Justifica-se: a falência é execução coletiva, com muitos incidentes, e não pode ter o mesmo tratamento dado às execuções individuais contra devedor solvente, o que exige tratamento diferenciado, com atenção não apenas aos interesses individuais de cada litigante com a massa, mas também aos interesses coletivos dos credores, sem que se esqueça do interesse público envolvido no caso.<br>Por conseguinte, dou provimento em parte à apelação para, procedente, em parte, o pedido feito na inicial, condenar a ré a restituir ao autor a quantia de dois milhões duzentos e quarenta e cinco mil dólares. Tendo havido resistência do falido e da massa falida,ao menos em relação ao remanescente do débito definido, condeno-os apagar ao autor honorários advocaticios, arbitrados, com fundamento nos arts. 20,§§3ºe 4º,e21,caput, do CPC, já considerada a proporcionalidade prevista neste último dispositivo legal, em dois porcento sobre o valor do débito remanescente, bem como a reembolsarem o autor das custas processuais por ele despendidas.<br>Inegavelmente, acaso acolhida a tese da recorrente nessa oportunidade, para que fosse majorada a verba honorária a seu favor ao patamar mínimo legal, ocorreria efetiva reforma para pior, haja vista que seria imprescindível modificar a forma do arbitramento dos honorários, considerando a proporção de vitória e derrota das partes, o que ensejaria fixar à parte adversa honorários a serem arcados pela ora insurgente, ensejando inequívoca reforma para pior (reformatio in pejus) nesse aspecto, o que não se admite em sede recursal.<br>5. Do exposto, com amparo no artigo 932 do NCPC c/c a súmula 568/STJ, Nego provimento ao reclamo.<br>Publique-se. Intimem-se.