DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar impetrado em benefício de ILDO GONÇALVES JUSTO, contra acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido no julgamento da Apelação Criminal nº 1521775-31.2019.8.26.0228.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, como como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal (furto) e no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 (posse ilegal de munição de arma de fogo), em concurso material, às penas de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 31 dias-multa, conforme sentença de fls. 32/35.<br>Irresignada, sua defesa apelou perante o Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao recurso para parcial provimento ao recurso para reconhecer a compensação parcial da atenuante da confissão com a agravante da reincidência para o crime de furto e para o fim de reduzir o aumento aplicado em face da agravante da reincidência no delito de porte de munição, resultando assim a pena definitiva em 04 anos e 02 meses de reclusão e no pagamento de 28 dias-multa, em acórdão assim resumido (fl. 53):<br>"FURTO - materialidade - boletim de ocorrência, auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO - autoria - confissão do réu em sintonia com a prova coligida - de rigor a condenação do réu. CONSUMAÇÃO - furto - ocorre com desapossamento - posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores. PORTE DE MUNIÇÀO - laudo pericial e prova oral que comprovam autoria e materialidade do delito - tipicidade configurada - delito de perigo abstrato - orientação do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido - existência de perigo concreto, apesar de não ser exigido - improvimento ao apelo.<br>PENA - FURTO - base no mínimo legal - mantença ante a inércia ministerial _ reconhecimento da confissão, sem reflexos na pena porque no mínimo e aumento da pena em 2/3 em face da multirrencidência - necessidade de aplicação de uma única fração sopesando as circunstâncias - compensação parcial entre a atenuante e a agravante - afastamento de uma condenação indicada como reincidência - redução da fração aplicada para 1/2 - provimento ao apelo - ausentes causas de aumento e diminuição da pena.<br>PORTE DE MUNIÇÃO - fixada no patamar mínimo legal - agravante da reincidência  diminuição da fração aplicada para 1/3 - afastamento de uma condenação apontada na sentença - provimento para este fim - ausentes causas de aumento e diminuição da pena - concurso material - soma das penas. REGIME - fechado - multirreincidência - necessidade de regime mais gravoso para desestimulá-lo da senda do crime - improvimento ao apelo."<br>No presente mandamus, sustenta a Defensoria, em síntese, a possibilidade de aplicação "do princípio bagatelar neste pleito, pois, ressalta-se, envolveu só uma munição, sem apreensão se arma de fogo e estão presentes os requisitos da insignificância, quais sejam: ofensividade mínima da conduta, inexistência de periculosidade social do ato, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão provocada"(fl. 10).<br>Requer, em sede liminar e no mérito, a "concessão da ordem para reconhecer a atipicidade da conduta com consequente absolvição, com fulcro no art. 386, III, do CPP" (fl. 11)<br>Liminar indeferida às fls. 81/83. O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, conforme parecer de fls. 89/91.<br>É o relatório. Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Com efeito, não se desconhece a existência de julgados desta Corte Superior Tribunal de Justiça Superior que admitem a aplicação do princípio da insignificância aos crimes de porte ou posse de munição previstos no Estatuto do Desarmamento.<br>Contudo, para que seja afastada a tipicidade material da conduta do agente que porta ou possui pequena quantidade de munições desacompanhadas de arma de fogo, é preciso verificar se naquele contexto, tais munições não representam qualquer tipo de perigo à incolumidade pública, o que não ocorre no caso dos autos.<br>O Tribunal de origem destacou que o paciente, multireincidente, foi perseguido pelas vítimas de crime de furto que acabara de cometer, sendo capturado por policiais militares na posse de objetos subtraídos além das, havendo, assim, fortes indícios da potencialidade lesiva na sua conduta.<br>Desse modo, as instâncias ordinárias não divergiram da jurisprudência dominante nesta Corte Superior.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ART. 14 DA LEI N. 10.826/2003. MUNIÇÕES DESACOMPANHADAS DE ARMAMENTO. TIPICIDADE FORMAL E MATERIAL. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. O porte ilegal de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, configura o crime do art. 14 da Lei n. 10.826/2003, delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à integridade de outrem para ficar caracterizado.<br>2. Este Superior Tribunal de Justiça alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a reconhecer o princípio da insignificância em situações excepcionais, de posse de ínfima quantidade de munições e de ausência do artefato capaz de dispará-las, aliadas a elementos acidentais da ação que evidenciem a total inexistência de perigo à incolumidade pública.<br>3. Embora possível, a aplicação do princípio em apreço "não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão" (HC n. 458.189/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/9/2018).<br>4. O paciente ostenta duas condenações definitivas anteriores. Em sua folha penal constam anotações por roubo e homicídio, dentre outros crimes. No momento em que foi preso preventivamente, trazia consigo seis munições sem autorização legal. Nesta conjuntura fática, é impossível reconhecer o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do seu comportamento. O simples porte de munições por agente de alta periculosidade reduz de forma relevante o nível de segurança pública, bem tutelado pelo art. 14 da Lei de Armas, o que impede o reconhecimento da atipicidade material da conduta.<br>5. Habeas corpus denegado (HC 484.484/RS, Rel.<br>Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 08/04/2019).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, alínea a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se