DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por ELISANIA TEIXEIRA PIRES RODRIGUEScontra decisão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territóriosque não admitiu recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 941/942):<br>CIVIL. PROCESSO CIVIL. IMISSÃO NA POSSE. IMÓVEL EM NOME DA AUTORA E QUE SERVIA DE MORADIA PARA SEU GENITOR E ESPOSA DESTE. FALECIMENTO DO GENITOR DA AUTORA. RÉ QUE SE RECUSA A DESOCUPÁ-LO. ALEGAÇÃO DE ADQUISIÇÃO DO IMÓVEL DURANTE A CONSTÂNCIA DO CASAMENTO. REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS. SUB-ROGAÇÃO. NÃO COMPARTILHADO. DIREITO REAL DE HABITAÇÃO. INCABÍVEL. SIMULAÇÃO DE NEGÓCIO. AUSÊNCIA DE PROVA. RESSARCIMENTO PELA OCUPAÇÃO INDEVIDA. CABÍVEL. SENTENÇA MANTIDA.1 - Caso concreto. Cuida-se de ação de imissão na posse, na qual a autora, após o falecimento de seu genitor, pretende reaver a posse de imóvel seu, que antes servia de residência para seu pai e esposa (madrasta). O pedido foi julgado parcialmente procedente. A ré apela. Aduz que o julgador singular não considerou que o imóvel em discussão foi adquirido pelo seu ex-cônjuge ainda na constância do casamento; afirma ter direito real de habitação; que há simulação na cessão de direitos do imóvel em nome da autora e, que por ser matéria de ordem pública, deve ser declarada de ofício pelo julgador, nos termos do art. 168, parágrafo único, do Código de Processo Civil; sustenta que o legislador estabeleceu regras admitindo o cônjuge supérstite como herdeiro, sendo indevida sua condenação ao pagamento de aluguéis. Pede o provimento de seu apelo, a reforma da sentença e a improcedência dos pedidos prefaciais.2 - Não se comunicam os bens que cada cônjuge possuir ao casar e aqueles adquiridos com valores exclusivamente pertencentes a um dos cônjuges em sub-rogação dos bens particulares. Ademais, no regime de separação de bens, os cônjuges podem livremente aliená-los ou gravá-los de ônus real.3 - Descabe a pretensão do cônjuge supérstite em reivindicar direito real de habitação sobre imóvel que não integra o acervo patrimonial deixado pelo cônjuge falecido.4 - O parágrafo único, do art. 168, do Código Civil, somente autoriza ao julgador conhecer da alegação de simulação em negócio, quando precedida de prova. Ademais, in casu, falta interesse e legitimidade à apelante para suscitá-la, pois o imóvel consta como cedido à autora e não integra o patrimônio deixado pelo falecido esposo da ré, cujo casamento entre ambos era regido pela separação de bens.5 - Negado provimento ao recurso.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial a parte alega ofensa aos seguintes dispositivos legais: arts. 353 e 357 do CPC e arts. 168 e 1.831 do CC/02.<br>Pede a reforma do acórdão por entender, em síntese, que: (i) possui direito real de habitação em imóvel comprado após o início da união com o de cujus, mesmo que o regime de comunhão tenha sido de separação total de bens;<br>(ii) o documento de cessão de direitos apresentado pela recorrida seria simulado e"o próprio MM. Juiz em sua decisão interlocutória apontou possíveis suspeitas de simulação no negócio jurídico. Assim como o v. acórdão proferido no recurso de agravo de instrumento apontou os mesmos fundamentos da r. decisão proferida por esse Magistrado e após essas decisões nenhum outro documento foi juntado pela recorrida para comprovar o contrário da simulação de negócio jurídico" - fls. 1.017/1.018 e<br>(iii) pugna pela produção de prova testemunhal e pela impossibilidade de julgamento antecipadoda lide, pois essa seria suficiente para a prova do alegado.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>Com efeito, diante da relevância da questão suscitada, merece provimento o agravo para melhor analisar o recurso especial interposto, procedendo-se à devida conversão.<br>Ante o exposto, dou provimento ao agravo em recurso especial, procedendo-se à conversão.<br>IntimeM-se.