DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JANA FLÁVIA CUNHA SOARES, CELSO LUIZ DE SOUZA JUBE, CLAUDIO CHEIN TRINDADE, ELAINE MARIA DA SILVA TAKEUTI, ELZA CRISTINA DUTRA PIRES DE CASTRO, EVERTON VARGAS DE ANDRADE, FELIPE SANTO ARCARI, FERNANDA FERREIRA DE ANDRADE BORGES, FERNANDA PACHECO BALESTRA CARVALHO, FLAVIA RIBEIRO RESENDE BORGES FELICIANO, GISLANY LIMA DE FIGUEIREDO, GUILHERME XAVIER DA SILVA, IGOR ROMANO, ISABELA LEANDRO FLORES, JEAN CARLOS BONIATTI, JOSE AUGUSTO CINTRA, JOSE GUILHERME DE SOUZA PINTO, LAYENE FREITA DE LIMA MAIA, LUCIENE CRISTINA FERREIRA, MARIVANDA PERIN, NILO BATISTA, RAINERO DE LIMA E SILVA QUEIROZ, RICARDO SOARES PEREIRA, ROBERTA DA CRUZ PEREIRA MACHADO, RODOLFO CASSIANO PIRES DE SOUZA, SIMONE PEREIRA DE CARVALHO NUNES, SIMONY CRISTINA ERBERT SCOLARO, TALISSA DE MELLO EVANGELISTA ROMANO, TATYANE PENHA SALES, THIAGO MENEGAZZO MONTES e WERLEY SALVINO DIAS contra decisão do Tribunal de Justiçado Estado de Goiás, que não admitiu recurso especial, fundado naalínea"a" do permissivo constitucional, o qualdesafiaacórdão assim ementado (e-STJ fls. 1.230/1.232):<br>EMENTA: REMESSA NECESSÁRIA E DUPLO APELO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE DIREITO C/C CONDENATÓRIA. FISCAIS ESTADUAIS DA AGRODEFESA. PROMOÇÃO FUNCIONAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO DE GOIÁS. LEIS ESTADUAIS 15.691/2006 E 16.965/2010.DISTINÇÃO ENTRE ENQUADRAMENTO E PROMOÇÃO. LIMITAÇÃO DE VAGAS NA REFERÊNCIA SUBSEQUENTE E SUBMISSÃO À PROCESSO SELETIVO. CONSTITUCIONALIDADE. HONORÁRIOS EM FAVOR DO ESTADO DE GOIÁS. REMESSA PROVIDA PARCIALMENTE. PRIMEIRO APELO PREJUDICADO E SEGUNDO APELO DESPROVIDO.<br>1. A Agência Goiana de Defesa Agropecuária, autarquia estadual criada por lei específica, integra a administração indireta, ostenta personalidade jurídica, possui patrimônio e receita próprios e é, por isso mesmo, titular de direitos e obrigações distintos da pessoa jurídica de direito público interno que a instituiu (artigo 5º, Decreto-lei 200/67). Assim, competindo ao presidente da Agrodefesa a concessão de ascensão funcional aos seus servidores (artigo 4º, II, Lei estadual n.º 16.965/2010), manifesta sua pertinência subjetiva e a ilegitimidade do Estado de Goiás para figurar no polo passivo de ação em que veiculada essa pretensão.<br>2. Enquadramento é o "processo pelo qual o servidor, ocupante de cargo de provimento efetivo, passa a integrar o novo quadro criado por esta lei, atendida à correspondência de funções e de requisitos para o seu provimento e exercício, bem como as demais condições estabelecidas nesta Lei" (artigo 1º, § 2º, IV, Lei estadual n.º 15.691/2006). Consiste, portanto, na inserção do servidor que já integrava o quadro efetivo do ente público nos novos parâmetros de referência e de vencimentos, segundo os critérios dispostos na lei que o instituiu. Progressão funcional, por sua vez, nos termos do inciso III do mesmo artigo, em sua redação original, é "a transposição do servidor de uma para outra referência, na classe de cargos a que pertencer, mediante o processo seletivo estabelecido nesta Lei, observado o quantitativo de vagas distribuído na série de referências, conforme a progressão constante do Anexo II". Constitui, pois, a despeito da nominação genérica e, portanto, atécnica, forma de promoção funcional posterior ao enquadramento.<br>3. A título de esclarecimento, à exceção de 4 (quatro) dos 32 (trinta e dois) autores da ação, os demais ingressaram no cargo efetivo de fiscal estadual agropecuário por concurso público e foram nomeados após 5 de maio de 2010. Logo, apenas os servidores exceptuados teriam direito a eventual reposicionamento na carreira em razão de incorreção na situação funcional promovida pela Lei estadual n.º 15.691/2006, caso não estivesse prescrito o fundo de direito, visto que o enquadramento constitui ato comissivo único de efeitos concretos e a ação foi ajuizada após o transcurso do prazo quinquenal previsto no artigo 1º do Decreto n.º 20.910/32.<br>4. Definida a pretensão inaugural, o artigo 4º da Lei estadual n.º 16.965/2010 revela que à progressão vertical pretendida - tecnicamente promoção funcional -, necessário que o servidor esteja no efetivo exercício das funções do cargo pelo interstício mínimo de 3 (três) anos, submeta-se a processo seletivo e alcance uma das vagas disponíveis, limitadas para cada referência.<br>5. Os autores almejam obter promoção afastando a barreira representada pela limitação do número de vagas na referência superior a que se encontram posicionados, e, por conseguinte, o requisito de aprovação em processo seletivo interno. Sustentam inconstitucional essa limitação por afrontar o princípio da isonomia, pois preteridos em relação a outros ocupantes do mesmo cargo, com idênticas ou assemelhadas funções e carga horária, lastreando-se no preceito contido no inciso I do § 1º do artigo 39 da Constituição Federal, segundo o qual os padrões de vencimento dos servidores públicos observarão "a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira". Aludido texto constitucional, contudo, não reflete o princípio da isonomia, versando especificamente sobre a fixação de padrões de vencimento e do sistema remuneratório dos servidores públicos, não do desenvolvimento na carreira, e não obsta a utilização do critério de mérito como um dos elementos de diferenciação para a pr omoção funcional, como expressamente preceitua o § 2º do mesmo artigo 39: A União, os Estados e o Distrito Federal manterão escolas de governo para a formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a participação nos cursos um dos requisitos para a promoção na carreira, facultada, para isso, a celebração de convênios ou contratos entre os entes federados.<br>6. Nesse contexto, a limitação de vagas e a submissão dos servidores da Agência Goiana de Defesa Agropecuária a processo seletivo como condição de evolução na carreira não importa em malferimento ao princípio em voga. Ao contrário, torna concreta a vontade do constituinte derivado, voltada à qualificação e à melhoria do serviço público, a importar em acréscimo vencimental resultante de avaliação positiva, não em disparidade salarial.<br>7. Não se está a tratar de enquadramento, assim entendido o reposicionamento do servidor do regime jurídico anterior para a estrutura do novo regime, mas de promoção de uma para outra referência verticalmente superior. A pontuação faz-se necessária para estabelecer fator de distinção entre a hipótese versada nos autos e a deliberação deste tribunal no julgamento da arguição de inconstitucionalidade n.º 7083545.78.2011.8.09.0051, quando declarada a invalidade dos artigos 9º, 11, inciso III, e 12 da Lei estadual n.º 17.097/2010, disponentes, precipuamente, sobre enquadramento e progressão funcional. A corroborar a conclusão, esta Corte vem reiteradamente reconhecendo a validade de preceitos limitadores do número de vagas para promoção de servidores públicos estaduais, dispostos em leis esparsas.<br>8. A lei processual assegura, no tocante aos honorários sucumbenciais, tratamento diverso à Fazenda Pública nas causas em que for parte (§ 3º do artigo 85), afastando a possibilidade de arbitramento com base no valor da condenação, no proveito econômico obtido ou no valor atualizado da causa (§ 2º do mesmo artigo). Apenas em observância à técnica legislativa, bom ressaltar, o legislador manteve os critérios listados nos incisos do aludido § 2º como norteadores do percentual mínimo e máximo previstos no § 3º. Nesse lineamento, indicado erroneamente o Estado de Goiás para compor o polo passivo da ação, a ele é devida a verba honorária nos moldes do artigo 85, § 3º, Código de Processo Civil, a ser arbitrada em futura liquidação, como disposto no § 4º, II do aludido artigo 85.<br>9. Remessa necessária parcialmente provida para julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial, mantendo a sentença no ponto em que excluiu o Estado de Goiás e condenou os autores ao pagamento de honorários em seu favor. Primeiro apelo prejudicado, segundo apelo desprovido.<br>Rejeitados os aclaratórios (e-STJ fls. 1.272/1.283).<br>No especial obstaculizado, a parte recorrenteapontou violação dos arts. 10, 85, § 4º, III,489, § 1º,927, Ve § 1º,1.022 do CPC/2015 e 189 do Código Civil,sustentandonegativa deprestaçãojurisdicional, não ocorrência de prescrição, bem como inconstitucionalidade de dispositivo de lei estadual, que já havia sido reconhecida noTribunal de Justiça.<br>O apelo nobre recebeu juízo negativo de admissibilidade pelo Tribunal de origem, tendo os fundamentos sido impugnados no presente agravo.<br>Contraminuta às e-STJ fls. 706/709.<br>Passo a decidir.<br>A irresignação recursal não merece prosperar.<br>De início, no pertinente à suposta inconstitucionalidade de lei estadual, cumpre salientar que o recurso especial não é remédio processual adequado para conhecer de irresignação fundada em suposta afronta a preceito constitucional, sendo essa atribuição da Suprema Corte, em sede de recurso extraordinário (art. 102, III, da CF).<br>Quanto à alegada ofensa aos arts. 489, § 1º,e1.022, II,do CPC/2015, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação.<br>Ademais, consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes,tampouco a rebater um a um de todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie. Nesse sentido: AgRg no AREsp 163.417/AL, rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Primeira Turma, DJe 29/09/2014.<br>In casu, a Corte estadual entendeu o seguinte (e-STJ fls. 1.222/1.225):<br>Todavia, aludido texto constitucional não reflete oprincípio da isonomia, versando especificamente sobre a fixação de padrões de vencimento e do sistema remuneratório dos servidores públicos, não do desenvolvimento na carreira, e não obsta a utilização do critério de mérito como um dos elementos de diferenciação para a promoção funcional, como expressamente preceitua o § 2o do mesmo artigo 39:<br> .. <br>De fato, a qualificação faz-se indispensável à concretização da melhoria na prestação dos serviços públicos, na medida em que alcança o aspecto motivacional dos servidores e, com isso, tende a reduzir as notórias deficiências do serviço estatal através da valorização real do esforço coletivo e individual. Como cediço, oprincípio da igualdade(isonomia) consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na exata medida de suas desigualdades. Nesse cenário, o fato de ocuparem os servidores públicos o mesmo cargo e funções pelo mesmo tempo e cumprirem idênticas cargas horárias não encerra, em si mesmo, o princípio invocado, nada obstando que outros critérios, a exemplo do sistema de mérito, seja utilizado pela Administração ao modo de concretizar o almejado tratamento igualitário, tratando desigualmente os desiguais, como sinaliza o § 2o do artigo 39 da Carta Republicana, acrescido pela Emenda Constitucional n.o 19/98.<br>Nesse contexto, a limitação de vagas e a submissão dos servidores da Agência Goiana de Defesa Agropecuária a processo seletivo como condição de evolução na carreira não importa em malferimento ao princípio em voga. Ao contrário, torna concreta a vontade do constituinte derivado, voltada à qualificação e à melhoria do serviço público, a importar em acréscimo vencimental resultante de avaliação positiva, não em disparidade salarial.<br>Veja-se que não se está a tratar, como dito alhures, deenquadramento, assim entendido o reposicionamento do servidor do regime jurídico anterior para a estrutura do novo regime, mas deprogressão vertical ou promoçãode uma para outra referência verticalmente superior. A pontuação faz-se necessária para estabelecer fator de distinção entre a hipótese tratada nos autos e a deliberação deste tribunal no julgamento daarguição de inconstitucionalidade n.o 7083545.78.2011.8.09.0051, mencionada pelos autores como caso idêntico a ser considerado para reconhecimento da alegada inconstitucionalidade do texto legal disponente sobre a limitação de vagas nos níveis superiores da carreira dos ocupantes do cargo de fiscal estadual agropecuário.<br>Naquele incidente reconheceu-se a inconstitucionalidade dos artigos 9o, 11, inciso III, e 12 da Lei estadual n.o 17.097/2010, disponente sobre a estruturação do Plano de Cargos e Remuneração e aos padrões de vencimento dos servidores do Instituto de Assistência dos Servidores Públicos do Estado de Goiás. Esse diploma, no tocante à ascensão funcional, disciplinou os institutos daprogressão(movimentação de um padrão para outro dentro da mesma classe) e dapromoção(movimentação de uma para outra classe imediatamente subsequente), o que não fez a Lei estadual n.o 16.965/2010, que limitou-se a disciplinar aprogressão vertical(promoção). De se notar, outrossim, a declaração incidental de inconstitucionalidade não considerou inválidos dispositivos semelhantes aos aqui combatidos, que condicionam a concessão depromoçãoà submissão do servidor a processo de avaliação e ao número de vagas na classe superior. Transcrevo-os para elucidação:<br> .. <br>De se concluir, os artigos declarados incidentalmente inconstitucionais da Lei estadual n.o 17.097/2010 referem-se, precipuamente, a enquadramento e progressão funcional. Por evidente, não houvesse limitação de vagas, inútil seria a deflagração de processo seletivo, não questionado no aludido incidente.<br>A observação revela fator de distinção (distinguishment) entre o precedente firmado por ocasião do julgamento da aludida arguição de inconstitucionalidade de lei e a matéria aqui veiculada. A corroborar a conclusão, este tribunal vem reiteradamente reconhecendo a validade de preceitos limitadores do número de vagas para promoção de servidores públicos estaduais, dispostos em leis esparsas. Confiram-se:<br> .. <br>No que toca à alegada contrariedade aoart. 189 do Código Civil, registre-se que o presente apelo nobre carece do requisito constitucional do prequestionamento.<br>Conquanto não seja exigida a menção expressa do dispositivo de lei federal, a admissibilidade do recurso na instância excepcional pressupõe que a Corte de origem tenha se manifestado sobre a tese jurídica apontada pelo recorrente. Esse é o entendimento pretoriano consagrado na edição da Súmula 282 do STF, in verbis: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada."<br>Em relação aoart.85, § 4º, III,do CPC/2015, não obstante o recurso tenha sido interposto com base na alínea "a", a parte recorrente não teceu nenhuma fundamentação que justificasse a sua irresignação, não podendo o apelo, portanto, ser conhecido nesse aspecto. Incidena espéciea Súmula 284 do STF.<br>No mais, a modificação do entendimento daCorte a quo no sentido de haver" .. distinção (distinguishment) entre o precedente firmado por ocasião do julgamento da aludida arguição de inconstitucionalidade de lei e a matéria aqui veiculada" (e-STJ fls. 1.224/1.225) esbarra nosóbices dasSúmulas 7 do STJ e 280 do STF.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a" e "b"do RISTJ, CONHEÇO do agravo para CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial e, nessa extensão, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, caso aplicáveis os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.