EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO MANDADO DE SEGURANÇA. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE E ERRO MATERIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de erro material, obscuridade, contradição ou omissão no julgado (CPC/2015, art. 1.022). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.2. Não há manifesta ilegalidade a embasar a impetração de mandamus contra ato judicial que, no julgamento de recurso especial, reconheceu a incidência da Súmula 283/STF e afastou, fundamentadamente e de forma clara, o erro material suscitado, desde a oposição dos primeiros embargos de declaração no apelo especial.3. Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Corte Especial, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Maria Isabel Gallotti, Francisco Falcão, Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques e Benedito Gonçalves votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino. Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO:Trata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão proferido por esta colenda Corte Especial, assim ementado:CONSTITUCIONAL. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO JUDICIAL. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO. NÃO OCORRÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. DENEGAÇÃO DA ORDEM.1. "Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição" (Súmula 267/STF).2. Não há, na hipótese, excepcionalidade apta a ensejar o cabimento do mandado de segurança contra o ato judicial que, no julgamento de recurso especial, reconheceu a incidência da Súmula 283/STF e afastou, fundamentadamente e de forma clara, o erro material suscitado, desde a oposição dos primeiros embargos de declaração no apelo especial.3. Ordem denegada.Em suas razões, a ora embargante alega que houve erro material no julgado, porquanto a colenda Segunda Turma julgou o recurso especial como se impugnasse o aresto em apelação, e não, corretamente, o proferido em embargos infringentes. Afirma, ademais, que "o v. aresto ora embargado incorreu ainda em contradição ao anunciar que (1) em sede de embargos infringentes, o Tribunal local havia julgado antijurídica a exação, mas indeferido a restituição do que fosse pago até o trânsito em julgado; e (2) o recurso especial postulando tal restituição não comportaria conhecimento por ofensa à dialeticidade (..). Ora, sabe-se que o recurso especial deve ter por objeto a reforma da decisão recorrida (arts. 541, inciso III, do CPC/1973; 1.029, inciso III, do CPC/2015). Por tal razão, se postulou ali o direito de repetir os tributos, o que fora negado pelo Tribunal local a partir de uma decisão ilegalmente condicional, com imposição de marco temporal futuro (modulação prospectiva de efeitos da decisão em sede de Segunda Instância) para início do direito declaratório ali assegurado à Embargante, tudo sob a infundada justificativa da "guinada jurisprudencial" (que não é causa legal para denegação da restituição de tributos)". Por fim, aduz que está também configurada omissão no julgado, "na medida em que, apesar de assinalar que eventual inconformismo da parte sucumbente deveria ter sido suscitado por meio do recurso cabível, e não por meio da impetração do presente mandamus, já que, nos termos da Súmula 267/STF, "não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição", deixa de especificar qual seria o recurso cabível contra acórdão de Turma deste Superior Tribunal de Justiça, confirmado no julgamento de aclaratórios, e apto a reparar a ilegalidade perpetrada quanto ao conhecimento do recurso especial. E mais: a isto dever-se-ia acrescer, nos termos do novel e vigente artigo 5º, inciso II, da Lei nº 12.016/2009, que tal recurso fosse dotado de efeito suspensivo".Devidamente intimada, a parte embargada apresentou impugnação.É o relatório.VOTOO SENHOR MINISTRO RAUL ARAÚJO (Relator):Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de erro material, obscuridade, contradição ou omissão no julgado (CPC/2015, art. 1.022). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas na decisão embargada, já que não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide.Nos termos da jurisprudência firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é indevido conjecturar-se a existência de omissão, obscuridade ou contradição no julgado apenas porque decidido em desconformidade com os interesses da parte.In casu, inexistem os vícios apontados nos declaratórios.No acórdão ora embargado, ficou consignado, de forma clara e suficientemente fundamentada, in verbis:O mandado de segurança é ação constitucional voltada para a proteção de direito líquido e certo próprio do impetrante contra ato abusivo ou ilegal de autoridade pública ou de agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (CF, art. 5º, LXIX), não podendo, em regra, ser utilizado como sucedâneo recursal.Por essa razão, o art. 5º, II, da antiga Lei do Mandado de Segurança (Lei 1.533/51) dispunha que "não se dará mandado de segurança quando se tratar de despacho ou decisão judicial, quando haja recurso previsto nas leis processuais ou possa ser modificado por via de correição". Também a atual Lei do Mandado de Segurança (Lei 12.016/2009), em seu art. 5º, II, disciplina que "não se concederá mandado de segurança quando se tratar de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo". Além disso, a Súmula 267/STF estabelece que "não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição".Fora das circunstâncias normais, entretanto, a doutrina e a jurisprudência majoritárias admitem o manejo do mandado de segurança contra ato judicial, pelo menos em relação às seguintes hipóteses excepcionais: a) decisão judicial manifestamente ilegal ou teratológica; b) decisão judicial contra a qual não caiba recurso; c) para imprimir efeito suspensivo a recurso desprovido de tal efeito; e d) quando impetrado por terceiro prejudicado por decisão judicial.No caso em exame, o ato judicial impugnado via mandamus não se enquadra em nenhuma das hipóteses excepcionais acima elencadas, senão vejamos.Na origem, B2W Companhia Digital ajuizou ação declaratória objetivando a exclusão do ICMS e do IPI da base de cálculo do PIS e da COFINS.Na r. sentença, o d. Juízo a quo julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados pelas autoras, "a fim de, observada a prescrição decenal, declarar a inexistência de relação juridico-tributária entre as autoras e a União relativamente aos créditos tributários oriundos do recolhimento a maior do PIS e da COFINS, decorrentes da inclusão das parcelas relativas ao ICMS e ao IPI nas respectivas bases de cálculo". Declarou, ainda, o direito de as autoras efetuarem a compensação dos referidos valores.Na sequência, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região deu provimento à apelação da Fazenda Nacional e à remessa oficial, para julgar improcedentes os pedidos formulados na exordial, por entender não haver como conferir à parte requerente a garantia do recolhimento das contribuições do PIS e da COFINS sem que o ICMS e o IPI compusessem a base de cálculo das referidas contribuições sociais. O referido acórdão ficou assim ementado:PROCESSUAL CIVIL - TRIBUTÁRIO - APELAÇÃO CÍVEL - LEGÍTIMA A INCLUSÃO DO ICMS E DO IPI NA BASE DE CÁLCULO DAS CONTRIBUIÇÕES PARA O PIS E A COFINS - CF/88, ART.195, I - PRECEDENTES DA TURMA, DO TRF/3a. REGIÃO E DO STJ - ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE RECHAÇADA.1. Acerca da prescrição do direito de pleitear repetição de indébito dos tributos lançados por homologação, ressalto que o Pleno do Supremo Tribunal Federal, em recente julgamento (RE 566621/RS, Rel. Min. ELLEN GRACIE, trânsito em julgado em 17/11/2011, publicado em 27/02/2012), com aplicação do art. 543-B,do CPC (repercussão geral), com eficácia vinculativa, reconheceu a inconstitucionalidade do art. 4º, segunda parte, da LC nº 118/2005, decidindo pela aplicação da prescrição quinquenal para a repetição de indébito, às ações ajuizadas a partir de 09 JUN 2005, que é o caso em apreço.2. A decisão cogente, proferida pelo STF na ADC nº 18, determinou a suspensão de todas as ações em trâmite cujo objeto envolva a aplicação do art.3º, §2º, inciso I, da Lei nº 9.718/98 (inclusão do ICMS na base de cálculo da COFINS e do PIS/PASEP). Precedente: STF, ADC 18 MC/DF, MIN. MENEZESDIREITO, TRIBUNAL PLENO, DJE-202 DIVULG 23-10-2008 PUBLIC 24-10-2008. Prazo e prorrogações esgotados.3. Na sessão de 11/04/2012, da Quarta Seção deste Tribunal, a Questão de Ordem suscitada nos Embargos Infringentes 0016794 -43.2005.4.01.3400 -DF, Rel. Des. Federal Maria do Carmo Cardoso, consistente na manutenção da suspensão dos julgamentos, restou rechaçada, por maioria. Foram liberados, portanto, os órgãos fracionários para o julgamento meritório das controvérsias que giram em torno do assunto, em razão da cessação dos efeitos da ordem de sobrestamento determinada anteriormente pela Corte Suprema.4. A jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a parcela relativa ao ICMS inclui-se na base de cálculo do PIS e da COFINS. Súmulas 258 do extinto TFR; 68 e 94 do STJ. Precedentes: AGRESP 671306, Rel. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJEDATA:27/11/2009 e AEDAGA 200900376218, Rel. MINISTRO HUMBERTOMARTINS- SEGUNDA TURMA, DJE DATA:18/02/2011.5. Mais recentemente, reafirmou-se:"(..)1. O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é pacífico quanto à inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, tendo em vista que seus valores integram o conceito de faturamento, tal como demonstram os enunciados 68 e 94 de sua Súmula de jurisprudência, os quais dispõem, respectivamente, que a parcela relativa ao ICM inclui-se na base de cálculo do PIS e a parcela relativa ao ICMS na base de cálculo do FINSOCIAL. (..)". (AgRg no Ag 1416236/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 07/08/2012, DJe 21/08/2012).6. O ICMS integra o preço de venda das mercadorias e dos serviços, compondo, assim, a receita bruta ou faturamento das empresas, estando, por expressa determinação legal, incluído na base de cálculo tanto da COFINS quanto do PIS. O mesmo raciocínio é para o IPI.7. De outra parte: a) "a imputação de ilegalidade ou inconstitucionalidade parte da suposição de um indevido exercício da competência tributária com lesão a direitos fundamentais do contribuinte, considerando que o imposto, cuja inclusão é questionada, não integra o conceito constitucional ou legal de faturamento ou receita. Sucede que, na linha da jurisprudência prevalecente, houve regular exercício da competência constitucional pelo legislador, nada impedindo a inserção como faturamento ou receita dos valores que decorrem da atividade econômica da empresa, ainda que devam ser repassados como custos, insumos, mão-de-obra ou impostos a outro ente federado. Não houve legislação federal sobre imposto estadual ou municipal, mas norma impositiva, com amparo em texto constitucional, que insere o valor do próprio ICMS, não por orientação da legislação isoladamente, mas por força da hipótese constitucional de incidência, sem qualquer ofensa, pois, a direito ou garantia estabelecida em prol do contribuinte ";b) "a exclusão do ICMS da base de cálculo de tais contribuições, sob a alegação de que o respectivo valor não configura receita ou faturamento decorrente da atividade econômica, porque repassado a terceiro, evidencia que, na visão do contribuinte, PIS e COFINS devem incidir apenas sobre o lucro, ou seja, a parte do faturamento ou receita, que se destina ao contribuinte, e não é repassado a um terceiro, seja fornecedor, seja empregado, seja o Fisco. Evidente que tal proposição viola as regras de incidência do PIS/COFINS, firmadas seja a partir da Constituição Federal, seja a partir da legislação federal e dos conceitos legais aplicados para a definição tributariamente relevante (artigos 110, CTN), assim porque lucro não se confunde com receita e faturamento, e CSL não se confunde com PIS/COFINS"; c) "todas as alegações vinculadas à ofensa ao estatuto do contribuinte, porque indevido incluir o imposto citado na base de cálculo do PIS/COFINS, não podem prevalecer, diante do que se concluiu, forte na jurisprudência ainda prevalecente, indicativa de que a tributação social observou, sim, o conceito constitucional e legal de receita ou faturamento, não incorrendo em violação aos princípios da capacidade contributiva e da vedação ao confisco, que não pode ser presumida a partir da suposição de que somente a margem de lucro da atividade econômica, depois de excluídas despesas, insumos, salários, custos, repasses e tributos, configura grandeza, valor ou riqueza constitucionalmente tributável" (AMS 00205282020104036100, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS MUTA, TRF3 - TERCEIRA TURMA,e-DJF3 Judicial 1 DATA:31/08/2012). No mesmo sentido: AC 0033271-71.2006.4.01.3800/MG, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL CATÃO ALVES, TRF1, SÉTIMA TURMA, e-DJF1 p.141 de 25/07/201 e AMS000998 98620104036102, Rel. DESEMBARGADORA FEDERAL MARLI FERREIRA, TRF3 - QUARTA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:24/08/2012.8. Com efeito, "se há jurisprudência sumulada há anos em prol da manutenção do ICMS na base de cálculo do PIS/COFINS, a recente "tendência" jurisprudencial favorável às empresas não constitui prova inequívoca da alegação" e não afasta a interpretação da Corte uniformizadora da legislação federal; "o deslinde da trama reclama (..) desfecho do impasse jurisprudencial por ora instalado na Corte Maior (RE nº 240.785/MG "versus" ADECON nº 18/DF)" - AG 0008402 56.2010.4.01.0000/MG, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL LUCIANO TOLENTINO AMARAL, SÉTIMA TURMA, e-DJF1 p.226 de 02/07/2010.9. Alegação de inconstitucionalidade rechaçada. Apelação da Fazenda Nacional e remessa oficial providas. Apelação da autora prejudicada."Posteriormente, os embargos infringentes da autora foram providos em acórdão assim ementado:CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS INFRINGENTES. PIS E COFINS. BASE DE CÁLCULO. INCLUSÃO DO ICMS (SUBSTITUIÇÃO) E DO IPI (AQUISIÇÕES). SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE. EMBARGOS INFRINGENTES PROVIDOS. ACÓRDÃO PARCIALMENTE REFORMADO.1. "O ministro Marco Aurélio, ao proferir seu voto no julgamento do RE 240785/MG -cuja conclusão encontra-se suspensa em razão do pedido de vista do ministro Gilmar Mendes - deu provimento ao recurso interposto pelo particular, por entender que inclusão do ICMS, como faturamento, na base de cálculo da COFINS configura violação do art.195, I, da CF. A fundamentação utilizada para a não inclusão do ICMS na base de cálculo da COFINS autoriza, também, a exegese segundo a qual não deve ser aplicado na base de cálculo do PIS. Presente a verossimilhança das alegações, no que se refere à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, impõe-se a suspensão da exigibilidade do respectivo crédito tributário, nos termos doart.151, V, do CTN" (EIAp 0035043-08.2006.4.01.3400/DF, TRF1, Quarta Seção, Rel. Desembargadora Federal Maria do Carmo Cardoso, e-DJF1 19/02/2014, p. 21).2. Embargos Infringentes providos para fazer prevalecer o voto vencido, que dava parcial provimento à apelação da UNIÃO (FN) e à remessa oficial e negava provimento ao apelo da contribuinte, para eximir a autora da inclusão do ICMS (regime de substituição) e do IPI (aquisições) na base de cálculo PIS/COFINS, a partir do trânsito em julgado, nos termos do voto vencido.3. Acórdão reformado parcialmente.A autora interpôs recurso especial apontando que, "a despeito de entender inconstitucional a tributação impugnada nestes autos, o acórdão recorrido restringe o direito da Recorrente à compensação dos excessos suportados".Nessa toada, em sua petição recursal, requereu:Por todo o exposto, requer seja recebido e provido o presente Recurso Especial, reformando-se parcialmente o acórdão recorrido para, com amparo no art.249, § 2º, do CPC, após o reconhecimento da nulidade invocada, pela afronta aos artigos 459, parágrafo único, e 460, parágrafo único, do CPC (decisão condicional),bem como da violação aos artigos 165 e 170, do CTN, que resguardam o direito à restituição/compensação de tributos pagos indevidamente, reconhecer o direito da Recorrente à compensação dos excessos indevidamente recolhidos dos tributos tratados nestes autos, com incidência de juros e correção monetária, sem qualquer limitação condicional nos moldes impostos pelo Tribunal de origem, por ser medida da mais pura e cristalina Justiça!Subsidiariamente, caso esta Corte não entenda pela possibilidade d julgamento do mérito (compensação), a Recorrente requer seja declarada a nulidade do r. decisum por seu caráter condicional (artigos 459, parágrafo único, e 460,parágrafo único, do CPC), com a consequente remessa dos autos ao Tribunal a quo para que promova novo julgamento no qual seja devidamente analisado o direito de restituição/compensação da Recorrente, independentemente do julgamento do REnº 240.785/MG.O referido recurso especial foi autuado nesta Corte de Justiça como REsp 1.818.332/DF e julgado no âmbito da colenda Segunda Turma, nos termos da ementa a seguir transcrita:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. INCLUSÃO DO ICMS E DO IPI NA BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS. ALEGAÇÃO DE PROVIMENTO JURISDICIONAL CONDICIONAL E AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO DO DIREITO A COMPENSAÇÃO. FUNDAMENTO UTILIZADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. ALÍNEA "C". EXAME PREJUDICADO.1. Ressalta-se que o acórdão recorrido foi publicado na vigência do CPC/1973. Por isso, no exame dos pressupostos de admissibilidade do recurso, será observada a diretriz contida no Enunciado Administrativo 2/STJ, aprovado pelo Plenário do STJ na Sessão de 9 de março de 2016: "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça".2. Nas razões do Recurso Especial, a recorrente defende as seguintes teses (fl. 828, e-STJ): "Diante do exposto, restaram violados os artigos 459, parágrafo único, 460, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil, pois, nos termos em que proferida, a decisão recorrida é ilíquida e condicional e, consequentemente, foram infringidos os artigos 165 e 170, do CTN, visto que após o reconhecimento do indevido recolhimento das contribuições em debate, a Recorrente restou tolhida do direito de compensação do indébito tributário".3. Ao dirimir a controvérsia, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos (fl. 759, e-STJ): "No caso em tela, não há omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada, vez, que o julgado atacado abordou todos os pontos necessários à resolução da lide, de forma completa e clara, tendo analisado a legislação de regência, não havendo que se falar em omissões. Com efeito, o voto vencedor ora atacado rechaçou a tese autoral de que o recolhimento, no regime de substituição, do ICMS - bem como do IPI - não integram a base de cálculo do PIS/COFIS. Isso porque, consoante se pode extrair do decisum o entendimento vencedor na assentada desta Turma foi o de que todo recolhimento de ICMS e IPI integra a base de cálculo do PIS e COFINS, incluindo-se, pois, aqueles tributos pagos sob o regime de substituição. Percebe-se, com efeito, que o que o embargante deseja é que prevaleça a diretriz do voto vencido (fls. 652-655), o que, por óbvio, não se mostra possível".4. Contudo, nas razões do Recurso Especial, observa-se que não houve a impugnação particularizada de fundamento basilar que ampara o acórdão hostilizado, ou seja, não foi refutada a tese de que o provimento jurisdicional foi desfavorável à empresa autora, de modo que não há falar em compensação, pois não reconhecido o indébito tributário. O conhecimento do apelo esbarra, pois, por analogia, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."5. Consequentemente, o conhecimento do apelo pela hipótese da divergência jurisprudencial não se viabiliza.6. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1.818.332/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 11/10/2019)Em sede de embargos de declaração, a ora impetrante alegou equívoco no julgamento do recurso especial, pois tomou-se em conta indevidamente o acórdão proferido na origem analisando-se a apelação da Fazenda Pública e a remessa necessária, quando deveria ter sido considerado, no julgamento do recurso especial, o acórdão relativo aos posteriores embargos infringentes providos, garantindo à impetrante o direito à não inclusão do ICMS e do IPI na base de cálculo PIS/COFINS, o que, em princípio, lhe possibilitava a pleiteada compensação.Afirmou que os fundamentos do aresto em embargos infringentes, que prevaleceram, foram devidamente impugnados no especial e, pois, deveria ser afastada a aludida Súmula 283/STF, equivocadamente aplicada.Ocorre que, após o julgamento do recurso especial, vieram embargos declaratórios rejeitados pela Turma Julgadora, com base na seguinte motivação:Hipótese em que o acórdão embargado concluiu: a) consta do acórdão que julgou os Embargos Infringentes o seguinte (fl. 803, e-STJ): "No caso, a embargante pretende que prevaleça o voto vencido constante do acórdão embargado, proferido no julgamento da Apelação/Reexame Necessário n. 2007.34.00.005882-1/DF pelo Exmo. Sr. Desembargador Federal LUCIANO TOLENTINO AMARAL (fls. 652/655), que condicionava a exclusão do ICMS (regime de substituição) e o IPI (aquisições) da base de cálculo das contribuições para o PIS e COFINS a partir do trânsito em julgado da decisão proferida pela Egrégia Sétima Turma deste Tribunal"; b) contudo, nas razões do Recurso Especial, não houve a impugnação particularizada de fundamento basilar que ampara o acórdão hostilizado, ou seja, não foi refutada a tese de que o provimento jurisdicional foi desfavorável à empresa autora, de modo que não há falar em compensação, pois não reconhecido o indébito tributário. O conhecimento do apelo esbarra, pois, por analogia, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."; c) logo, não há motivo para alterar a conclusão adotada no acórdão embargado, que aplicou a Súmula 283/STF para deixar de conhecer do Recurso Especial.Em novos declaratórios, a questão foi novamente rejeitada pelo mesmo Órgão Julgador.A colenda Segunda Turma concluiu, na oportunidade, pela confirmação da aplicação da Súmula 283/STF, pois não fora refutada, pela ora impetrante nas razões do especial, a tese de que o provimento jurisdicional, qua adotara como prevalente o voto antes vencido, lhe fora desfavorável, na medida em que não se lhe garantiu o direito à repetição ou compensação do indébito tributário. Afinal, aquele voto, antes vencido, dera parcial provimento à apelação da Fazenda Pública e à remessa oficial e negara provimento ao apelo da contribuinte, de modo que, ao prevalecer, somente permitira a não incidência de IPI e ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, a partir do trânsito em julgado.Como visto, os referidos arestos, proferidos no âmbito desta Corte de Justiça, não são teratológicos ou manifestamente ilegais, uma vez que o mencionado equívoco, alegado pela ora impetrante, desde os referidos declaratórios e renovados no presente writ, foi devidamente apreciado pela colenda Segunda Turma, de forma fundamentada, por ocasião do julgamento do recurso especial e dos subsequentes embargos de declaração. O que houve, na realidade, foi julgamento contrário à pretensão da ora impetrante, pois concluiu-se pela não existência do alegado erro material e, por conseguinte, pela confirmação da incidência da aludida Súmula 283/STF. Não há nisso ato manifestamente ilegal ou teratológico.Ademais, conforme acima delineado, no julgamento dos embargos infringentes, o resultado final foi o seu provimento "para fazer prevalecer o voto vencido, que dava parcial provimento à apelação da UNIÃO (FN) e à remessa oficial e negava provimento ao apelo da contribuinte, para eximir a autora da inclusão do ICMS (regime de substituição) e do IPI (aquisições) na base de cálculo PIS/COFINS, a partir do trânsito em julgado, nos termos do voto vencido".Assim, a prevalência do voto vencido na origem não significou o acolhimento integral da tese recursal apresentada pela ora impetrante, porquanto, apesar de ter estabelecido em seu favor a não inclusão do ICMS (regime de substituição) e do IPI (aquisições) na base de cálculo PIS/COFINS, a partir do trânsito em julgado, ficou autorizada sua incidência no período anteriormente questionado, o que significava a negativa para a pretensão compensatória.Nessa toada, não foi reconhecida a existência de indébito tributário a ser eventualmente compensado. E, como transcrito alhures, este era o pedido constante do recurso especial.Por essa razão, realmente, não se verifica teratologia ou manifesta ilegalidade na decisão que aplicou a Súmula 283/STF, por ausência de impugnação de fundamento essencial e autônomo do aresto objeto do apelo especial, aquele relativo aos embargos infringentes.Por fim, cumpre acrescentar que a jurisprudência Superior Tribunal de Justiça não admite, em sede de writ, a tese de error in judicando, uma vez que o questionamento do acerto de um julgamento e a revisão dos seus termos deve-se dar por meio de recurso típico.Nesse contexto, eventual inconformismo da parte sucumbente deveria ter sido suscitado por meio do recurso cabível, e não por meio da impetração do presente mandamus, já que, nos termos da Súmula 267/STF, "não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição". A propósito:AGRAVO REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ATO COATOR. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A utilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico, devendo a parte demonstrar estarem presentes os requisitos genéricos do fumus boni iuris e do periculum in mora.2. Na hipótese, não se verifica a ocorrência de ato abusivo ou ilegal, tampouco a existência de direito líquido e certo amparável pelo mandado de segurança, na medida em que foi impetrado contra decisão devidamente fundamentada, a qual foi revista e mantida pelo órgão colegiado competente, com idônea fundamentação. Precedente: AgRg no MS 20.508/SP, de minha relatoria, Corte Especial, julgado em 13/3/2014, DJe 21/3/2014.3. Eventual discussão sobre o acerto ou equívoco do acórdão questionado neste mandado de segurança não pode ser feita por via desta ação mandamental, a qual não tem a finalidade de substituir típica modalidade recursal. Somente o recurso típico (não a ação de mandado de segurança) pode questionar o acerto de um julgado proferido e revisar os seus termos para corrigir alegado error in judicando.4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no MS 22.653/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 07/12/2016, DJe de 15/12/2016)PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. AGRAVO INTERNO EM MANDADO DE SEGURANÇA. WRIT IMPETRADO EM FACE DE DECISÃO DA TERCEIRA TURMA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA OU FLAGRANTE ILEGALIDADE.1. "A orientação desta Corte é pacífica sobre o descabimento de Mandado de Segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários ou de Relator desta Corte Superior, a menos que neles se possa divisar flagrante e evidente teratologia  .. ". (AgRg no MS 21.096/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/04/2017, DJe 19/04/2017).2. "Somente o recurso típico (não a ação de mandado de segurança) pode questionar o acerto de um julgado proferido e revisar os seus termos para corrigir alegado error in judicando" (AgRg no MS 22.653/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 07/12/2016, DJe 15/12/2016).3. Agravo interno não provido.(AgInt no MS 23.506/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/11/2017, DJe de 27/11/2017)Diante do exposto, denega-se a ordem, ante a inexistência de direito líquido e certo a amparar. Custas ex legis. Sem honorários advocatícios (Lei 12.016/2009, art. 25, e Súmula 105/STJ).Com se vê, o mandamus foi denegado, porquanto impetrado contra ato judicial que não se caracterizou como manifestamente ilegal ou teratológico, bem como não se verificou nenhuma excepcionalidade capaz de embasar a impetração.Em primeiro lugar, o erro material suscitado foi esclarecido pela colenda Segunda Turma, desde o julgamento dos primeiros embargos declaratórios. Em segundo lugar, não haveria como ingressar no mérito das questões suscitadas no recurso especial, quanto ao direito à compensação de alegado indébito tributário, pois este Tribunal Superior não conheceu do recurso no ponto, por aplicação da Súmula 283/STF. Em terceiro lugar, esta colenda Corte Especial concluiu, como acréscimo de fundamentação, que, além da ausência de excepcionalidade para o acolhimento do mandamus, este não seria admissível, já que não é viável, em sede de mandado de segurança, alegar "a tese de error in judicando, uma vez que o questionamento do acerto de um julgamento e a revisão dos seus termos deve-se dar por meio de recurso típico", o que fez incidir a Súmula 267 do STF.Não está configurado, portanto, nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC de 2015.Diante do exposto, rejeitam-se os embargos declaratórios.É como voto.