DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de WILLIANS LANGES PEREIRA contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Apelação n. 0001495-02.2018.8.26.0535, assim ementado:<br>Apelação. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar (apelante FERNANDO). Ilicitude da prova obtida através de devassa de dados do aparelho celular. Consulta realizada com autorização dos acusados a prejudicar a alegação de irregularidade. Apreensão de entorpecentes resultante da prisão anterior do corréu Guilherme que, inclusive, indicou endereço de FERNANDO, apontando-o como seu "fornecedor" de tóxicos, situação que, por si só, autorizaria a vistoria realizada no imóvel. Crime de ação múltipla e natureza permanente, não havendo se cogitar de flagrante preparado, uma vez que o depósito de drogas já se verificava antes mesmo da ação policial.<br>Matéria rejeitada. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas. Réus que admitiram manter em depósito considerável quantidade de tóxicos, diante de inequívoca situação de flagrante. Justificativas apresentadas para mitigar a gravidade das condutas inverossímeis, a par de insuficientes para afastar a responsabilidade penal dos agentes. Policiais civis que não conheciam os réus antes dos fatos e narraram, em uníssono, as circunstâncias ensejadoras do flagrante. Condenações mantidas.<br>Apenamento. Revisão. Necessidade, no caso tão-só para reduzir a pena-base de FERNANDO, por questão de equidade, considerada a maior reprovabilidade da conduta praticada por WILLIANS. Basilares mantidas acima do piso legal diante de circunstância desfavorável representada pela quantidade de entorpecentes deacentuado potencial nocivo, com manutenção de acréscimo mais expressivo diante da reprimenda de WILLIANS, que dispunha de maior volume e variedade de tóxicos. Circunstância fática apta a delinear atuação perene dos acusados no tráfico, situação incompatível com o "privilégio". Regime fechado único cabível diante do quadro adverso reconhecido, algo inalterado pela detração penal. Apelo de WILLIANS improvido, anotada a procedência parcial do reclamo de FERNANDO(fl. 804-805).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 6anos e 3 meses de reclusão, no regime fechado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas).<br>A defesa apelou da sentença e o Tribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo (fls. 803-831).Os embargos de declaração foram rejeitados. (fls. 851-856).<br>O impetrante sustenta a possibilidade de aplicação do redutor do § 4º, do art.33, da Lei n. 11.343/2006 em favor do paciente, ao argumento de que se trata de réu na condição de "mula" e que a quantidade e a natureza da droga apreendida não justificam o afastamento da benesse.<br>Alega que não há outras provas da dedicação à atividade do tráfico ou de que o paciente integraorganização criminosa.<br>Requer, em liminar e no mérito, a aplicação do redutor do tráfico privilegiado.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 867-868). Prestadas as informações, oMinistério Público Federal opina pelo não conhecimentodo writ (fls. 932-938).<br>É o relatório. Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio.Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção doora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>O magistrado singular fixou as penas nos seguintes termos:<br>Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas para ambos os réus.<br>Na terceira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno, em definitivo, a reprimenda em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) para cada um dos réus.<br>Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, que dispõe a respeito da redução da pena nas frações de 1/6 a 2/3 na hipótese do réu ser primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou estar envolvimento com organização criminosa.<br>Isto porque, a despeito da primariedade dos réus, diante da grande quantidade de entorpecente e das demais circunstâncias da prisão, entendo que resta evidente nos autos que os réus não se tratam de pequenos traficantes, a quem a Lei pretendeu beneficiar, sendo evidente que se dedicam à atividades ilícitas, realizando o comércio de drogas há algum tempo tanto que do contrário não lhes seria confiada a posse de tão alta quantidade de entorpecente, o que demonstra a impossibilidade da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06(fl. 662).<br>Em relação à dosimetria da pena, o acórdão impugnado consignou:<br>A propósito, bastaria leitura atenta e integral do decisório para se constatar os motivos que levaram a Turma Julgadora a manter a reprimenda imposta em primeiro grau, destacando-se que a prova coligida aos autos demonstrou ser WILLIANS distribuidor de tóxicos em larga escala, porquanto surpreendido transportando, pasme-se, 2.000 comprimidos de ecstasy, além de manter em depósito mais 500 unidades da mesma droga (a perfazer um total de 982,4g da substância), 4 recipientes contendo nove litros de lança perfume e mais algumas cartelas de LSD (alcançando 5,6 g do último entorpecente), a par de encontrada no quarto dele a quantia de R$590,00, armazenada num cofre.<br>Neste passo, assentou-se que a grande quantidade e variedade de tóxicos e demais circunstâncias do flagrante indicam habitual dedicação do embargante à atividade ilícita, mesmo porque somente pessoa profundamente enfronhada no "mundo do crime" ou galgada a grau de destaque em organização criminosa teria à disposição tamanho volume de entorpecentes de expressivo valor comercial (segundo os policiais, cada comprimido de ecstasy é vendido ao consumidor final por R$50,00 ou R$60,00), com a ressalva de que "a singela alusão à primariedade não autoriza a aplicação indiscriminada do beneplácito destinado ao "pequeno" traficante".<br>Ainda a propósito, registrou-se que, "ao contrário do sustentado pela Defesa de WILLIANS, a prova trazida aos autos evidencia que não se tratava de traficante eventual ou simples "mula" encarregada do transporte de tóxico em única oportunidade, isso porque, conforme relato dos policiais, a solicitação de material ilícito foi feita diretamente ao denunciado (e não por intermédio de terceiro, como sugeriram os apelantes), a indicar que ele e FERNANDO mantinham contato frequente sobre a negociação/distribuição detóxicos, situação não alterada por eventual atividade lícita desempenhada em caráter "paralelo" pelos agentes, lembrando que aquele (WILLIANS) ainda mantinha mais drogas armazenadas em seu endereço também a corroborar a habitual traficância" (fls. 955).<br>Apenas para complementar o acervo de julgados já citados no aresto vergastado, convém registrar que ""Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa" (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe de 21/8/2018)" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1425960/SC, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 14-02-2020).(fls. 853-854).<br>Na terceira fase,o acórdão negou a aplicação da causa especial de diminuição de pena do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, considerando que o réu se dedica a atividades criminosas, notadamente em razão das circunstâncias do delito- envolvimento/habitualidade na traficância revelada pelo cometimento em concurso de agentes e a atuação na distribuição de entorpecentes, além da grande quantidade de drogas ("cerca de 2.500 comprimidos de cor verde de Ecstasy, com peso líquidototal de 982,4g, 4 recipientes de lança-perfume, com volume líquido de 09 litros e algumas cartelas de LSD, com peso líquido de 5,6 g "-fl. 661). O entendimento do acórdão não destoa da orientação jurisprudencial desta Corte. Confiram-se, nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS.CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO.REVOLVIMENTOFÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO.ADEQUADO. QUANTIDADE DE DROGAS UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.INEXISTÊNCIADE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade de droga apreendida (221 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 56g - fl. 38), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional.Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>III - Quanto ao regime prisional, a quantidade de droga apreendida, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n.11.343/06.V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício.Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 633.775/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 22/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO. INADMISSIBILIDADE. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE RELEVANTE DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante, prevista no art. 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciada, como na hipótese, a dedicação à atividade criminosa.2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1.788.536/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 03/09/2019).<br>Ademais, o acolhimento da tese da defesa de que o paciente não se dedicava a atividades criminosas demandaria o revolvimento de matéria fática, o que é vedado em habeas corpus. Nesse sentido, o seguinte julgado:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEASCORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.FUNDAMENTAÇÃOIDÔNEA. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃO EVIDENCIADO.REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.II - O parágrafo 4º, do art.33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de drogas aprendidas "22,5kg de maconha, prensada para o varejo,  ..  inclusive com acesso a fornecedores localizados em município diverso do local de sua residência (no caso, Três Lagoas, já que a droga foi adquirida em Campo Grande)." elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.Rever esse entendimento demandaria revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.IV - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n.8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo.Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.V - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 549.345/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 16/03/2020).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intimem-se.