DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de PAULO JOSÉ DA SILVA GOMES e AUGUSTO DA SILVA MARQUES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro nos autos da Apelação Criminal n. 0285266-36.2018.8.19.0001.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo e deu provimento ao recurso ministerial para condenar os pacientes, também, nas penas do crime do artigo 244-B da Lei nº 8.69/90, estabelecendoas penas finais, respectivamente, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa (PAULO JOSÉ), e em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa (AUGUSTO).<br>Busca-se com a presente impetração a absolvição dos pacientes nos termos do art. 386, VII, CPP, reconhecendo a ausência de elementos probatórios suficientes ajustificar a condenação. Entende configurado "um quadro de flagrante incerteza e dúvida, de forma a incidir, na hipótese, o princípio do in dubio pro reo." Acrescenta que "o fato de a vítima ter declarado que não reconheceu os acusados, com certeza, em sede policial e que, em Juízo, expressamente NÃO os reconheceu, aliado ao fato de que a única testemunha ouvida sob o crivo do contraditório não presenciou os eventos delituosos, NÃO supera o standard probatório que precisa ser alcançado para a que a hipótese acusatória destes autos seja dada como suficientemente provada".<br>Não pedido de medida liminar.<br>Parecer ministerial de fls. 124/133 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>São estes os pertinentes fundamentos do aresto hostilizado:<br>"Na presente hipótese, a materialidade e a autoria delitivas foram absolutamente comprovadas, sobretudo diante dos depoimentos firmes, prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação, em Juízo, aos quais corroboram as demais provas do processo - auto de prisão em flagrante (e-doc 9), termos de declaração e auto de apreensão e entrega (e-doc 13), registro de ocorrência (e-doc 26),auto de reconhecimento de pessoa (e-doc 29), que não deixam a menor dúvida acerca da procedência da condenação.<br>Nas declarações prestadas, sob o crivo do con-traditório, a vítima Rodrigo esclareceu os fatos, detalhadamente, consoante transcrito no seguinte passo da sentença, verbis:<br>".. estava em um ônibus quando três indivíduos ingressaram no mesmo, pagaram a passagem e,logo em seguida, anunciaram o assalto, tendo exigido o seu celular falando que se não entregasse iriam tacar a arma em sua cabeça ou lhe matar. Afirmou que um dos roubadores estava armado. Disse que quando o ônibus parou, algumas pessoas saltaram e os policiais chegaram. Afirmou que foram subtraídos bens de outros passageiros e os roubadoresfugiram em seguida, sendo que foram presos logo depois. Esclareceu que não reconheceu os roubadores com certeza em sede policial e que seu telefone celular subtraído foi recuperado, tendo os policiais informado que o mesmo foi apreendido na posse de uma das pessoas presas. Afirmou que os fatos se deram por volta das 22 horas e que não sabe as características dos indivíduos, eis que os mesmos usavam bonés. (..)<br>Os depoimentos das testemunhas policiais corroboraram a narrativa do ofendido, valendo reproduzir as afirmações de um dos policiais militares que efetuou a prisão em flagrante, constante na sentença:<br>".. se recorda dos fatos e vagamente dos acusados. Disse que não presenciou o roubo e que foi acionado pela supervisão para um auxílio em razão de um roubo a coletivo. Afirmou que, ao chegar no local, um dos acusados já estava detido e foi informado que dois outros roubadores teriam se evadido, sendo que, em patrulhamento pelo local, localizaram o outro roubador já deitado ao solo, quase sob um veículo e detido por populares. Relatou que indagou sobre a arma de fogo e o acusado Augusto Indicou o local em que teria jogado a mesma, debaixo de um carro, sendo arrecadado um simulacro de arma de fogo, sendo que, durante as buscas, foi localizado o celular subtraído da vítima, tendo esta reconhecido de imediato o acusado como o autor do roubo e o telefone celular arrecadado. Disse que nesta ocorrência foram dois presos e um detido, sendo que um foi preso pela supervisão, o outro pela guarnição do depoente e o terceiro, que seria o menor, foi preso por uma outra viatura, mas tudo pelas imediações. Afirmou que o acusado Paulo José foi o primeiro detido e os três foram reconhecidos pela vítima, mas esta não narrou a dinâmica dos fatos. Esclareceu que o celular da vítima foi arrecadado com o acusado Augusto e com o menor, ao que se recorda, foi arrecadado um outro celular."<br>Em seus interrogatórios, os acusados exerceram o direito constitucional de permanecerem em silêncio. A defesa sustenta a precariedade da prova colhida nos autos, ao fundamento de que o ofendido disse, em Juízo, não ter reconhecido os roubadores, com a devida certeza, na delegacia. Contudo, a vítima afirmou, também, que o seu telefone celular subtraído foi recuperado na posse de uma das pessoas detidas pelos policiais.<br>Embora uma das testemunhas policiais tenha dito, inicialmente, em sede judicial, que se recordava "vagamente dos acusados", ambos os agentes da lei narraram, com riqueza de detalhes, a diligência que culminou com a prisão em flagrante, esclarecendo que, durante as buscas, a guarnição recuperou o aparelho móvel subtraído e a vítima reconheceu, de imediato, os acusados, como os autores dos roubos.<br>Com efeito, verifica-se do auto de reconhecimento de pessoa (e-doc 29), que o lesado reconheceu os réus Augusto e Paulo José, apontando-os como sendo os roubadores.<br>E, como bem ressaltado pela nobre Procuradoria de Justiça, em seu parecer: "A esse respeito, cabe registrar que o reconhecimento realizado na unidade policial deve ser reputado mais fidedigno, visto que ocorrido poucos momentos após a prática criminosa, ao passo que aquele em sede judicial teve lugar mais de 06 meses após o fato, sendo, portanto, compreensível que a vítima se olvidasse das características físicas dos réus.<br>"Portanto, a prova oral realizada, ao término da instrução criminal, é segura e convincente, confirmando, deforma inequívoca, a prática do crime de roubo majorado.<br>In casu, as pessoas envolvidas não se conheciam anteriormente, não se vislumbrando haver motivos para se imputar, injustamente, aos ora apelantes, tão grave crime. Além disso, em se tratando de crimes desta natureza, a palavra da vítima apresenta especial relevância, notadamente, porque a única intenção do lesado, em hipóteses semelhantes, é a de colaborar na realização da Justiça."<br>No caso em debate, apartir das provas coligidas aos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, concluiu-se pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação dos pacientes do delito de roubo.Nesse contexto, é certa a inadmissibilidade do enfrentamento da tese de absolvição do paciente por insuficiência probatória, ante o necessário afastamento do substrato fático em que se ampara a condenação, o que é incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. NULIDADE. SUPOSTO RECONHECIMENTO ILEGAL NA DELEGACIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. OUTRAS PROVAS DA AUTORIA. DOSIMETRIA. REDUTORA DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. INVIÁVEL. GRANDE QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, BEM COMO DINHEIRO E PETRECHOS DESTINADOS À TRAFICÂNCIA.MODUS OPERANDI. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.<br>II  No caso concreto, embora o agravante busque a absolvição com base na suposta nulidade de provas, existem nos autos demais elementos aptos à condenação, conforme explicado na decisão agravada.<br>III - Não se olvide que, in casu, o agravante foi condenado pelo delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista a comprovação da autoria e materialidade não apenas pelo reconhecimento, sem qualquer dúvida, da vítima em sede policial, mas também pela delação do corréu Ítalo, que confessou a prática do roubo e indicou sua coautoria, bem como pelo depoimento dos policiais e demais elementos de provas constantes do processo, de modo que o reconhecimento na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código Penal, não alterou, em nada, a quantidade e o valor das provas judicializadas.<br>IV - A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que "Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ" (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).<br>V - Outrossim, restou devidamente fundamentado o afastamento da redutora prevista no art. 33, §4º da Lei n. 11.343 de 2006, em virtude da grande variedade e quantidade de drogas (fl. 1051: uma porção de maconha pesando 48,190g e duas porções de cocaína pesando 104,210g e 563g, respectivamente), dinheiro, e petrechos destinados à traficância apreendidos, que incluem até arma de fogo, tendo o modus operandi confirmado o posicionamento.<br>VI - Assente nesta eg. Corte Superior que "o agravante se dedicava às atividades criminosas, ante a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como as circunstâncias da apreensão das drogas (..)". Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (AgRg no HC n.<br>644.573/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Félix Fischer, DJe de 9/4/2021).<br>VII - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 687.699/GO, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>De mais a mais, na esteira do parecer ministerial da lavra dadouta Subprocuradora-Geral da RepúblicaLUIZA CRISTINA FONSECA FRISCHEISEN, o qual adoto como razões de decidir, "em relação à condenação pelo crime do art. 244-B da Lei 8.069/90, o entendimento dos Tribunais Superiores é de que o crime é formal, bastando que o paciente tenha cometido o crime em companhia do menor (o que foi comprovado), sendo indiferentes e foi corrompido ou não."<br>Nesse sentido:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES.CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NOS DEPOIMENTOS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHAS NA FASE INQUISITORIAL E RATIFICADOS EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ARTIGO 226, II, DO CPP. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO.SÚMULA 282/STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO.IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo majorado e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima e de testemunhas na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos.<br>Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação.<br>2. Ademais, o acórdão combatido pontuou que "há provas suficientes acerca da conduta delitiva, tendo ficado evidenciado que todos os agentes, com o auxílio do menor, concorreram para a prática do delito, devendo, assim, ser mantida a condenação prevista no art.<br>157, § 2º, inc. II do CP" (e-STJ, fl. 661). Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição do agravante, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>3. Quanto à alegada violação do 226, II, do CPP, em razão da não observação dos requisitos previstos no referido dispositivo de lei no reconhecimento formal do réu, tem-se que esse tema não foi enfrentado pelo Tribunal a quo. Dessa forma, a matéria que não foi ventilada no acórdão recorrido e não foi objeto de embargos de declaração carece do necessário prequestionamento, recaindo à espécie a Súmula 282 do STF, a qual transcrevo: "é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada." 4. Além disso, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o prequestionamento das teses jurídicas constitui requisito de admissibilidade da via, inclusive em se tratando de matérias de ordem pública, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.<br>5. Não sendo possível se vislumbrar a ocorrência de ilegalidade flagrante ou de constrangimento ilegal, resta descabida a concessão de habeas corpus, de ofício.<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1638264/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020)<br>Desse modo, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.