DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por CAVNIC SP PARTICIPACOES S/A contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO NORTE, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL CUMPRIMENTO DE SENTENÇA EMENTA PEDIDO DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA ACOLHIMENTO NA INSTÂNCIA INCLUSÃO DA PARTE AGRAVANTE A QUO NO POLO PASSIVO DA AÇÃO ORIGINÁRIA REALIZAÇÃO IMEDIATA DE PENHORA IRRESIGNAÇÃO ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE DE ON LINE PARTE E INEXISTÊNCIA DE CONFUSÃO PATRIMONIAL PRETENSÃO RECURSAL PARA RESTITUIR OS VALORES BLOQUEADOS NÃO ACOLHIMENTO INDÍCIOS DE QUE AS EMPRESAS SUBSIDIÁRIAS MANTÉM SÓCIOS ENDEREÇOS FÍSICOS E ELETRÔNICOS E ATIVIDADES EMPRESARIAIS COMUNS PARTE CONSIDERADA LEGÍTIMA INDÍCIOS DE ABUSO DA PERSONALIDADE JURÍDICA DESVIO DE FINALIDADE E CONFUSÃO PATRIMONIAL CONFIGURAÇÃO EM ANÁLISE PERFUNCTÓRIA DOS REQUISITOS ENSEJADORES DO ART 50 DO CÓDIGO CIVIL DECISÃO AGRAVADA MANTIDA CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO PRECEDENTES<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontoua parte recorrente haver ofensa ao disposto nos arts.1.022, 133,134, 437, §1º, 489, §1º, do CPC, art.50, do Código Civil e art.60, parágrafo único, da Lei 11.101/05 eart.337, §4º e 502, do CPC.<br>Informou que a demanda é de indenização proposta pela parte ora agravada, que teve trânsito em julgado em 06/04/2015, produzindo título executivo de cerca de R$15.000.000,00. Anotou que, após inúmeras tentativas de constrição patrimonial da PADMA e suas filiais, constatou-se a inexistência de bens disponíveis para penhora, ficou configurada a insolvência da sociedade empresarialcondenada. Na sequencia, registrou, houve pedido de desconsideração da personalidade jurídica, para que fosse incluído no polo passivo o ex-sócio Sr. Fernando Antônio Freire e a Parmalat requereu recuperação judicial. Consignouque PADMA é a nova designação da empresa PARMALAT, depois de sua aquisição pelo grupo LAEP INVESTIMENTOS LTD. Todavia, as alterações societárias não alteraram o quadro de insuficiência patrimonial e financeira, porque foram localizadas inúmeras demandas contra as empresas do grupo, o Sr. Fernando Antônio de Câmara Freira está sob custódia na comarca de Natal/RN emestão em curso diversos processos inclusive de natureza criminal.<br>Destacou que as instâncias ordinárias concluíram pela configuração de confusão patrimonial, desvio de finalidade, o que justificaria a desconsideração da personalidade jurídica.<br>O ponto de divergência entre as partes, descreveu, surgiu quando a credora indicou que os Srs. Alberto Soares Pereira Filho e Fernando Antônio da Câmara Freire eram também controladores de fato da agravante, CAVNIC e que foram "retirados" estrategicamente do quadro societário da empresa em 2014 somente para efeito de proteção patrimonial. Nesse ponto, a agravante alegou inexistir fundamento fático ou jurídicopara tal conclusão e que o cumprimento não deve incluira sociedade empresária agravante no polo passivo como foi deferido pelo Tribunal de origem.<br>Sustentou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, o acórdão apresentou omissões, contradições e obscuridades não sanadas em sede de embargos de declaração, a saber: (1)omissãosobre a necessidade de intimação para que a agravante impugnasse os documentos juntados aos autos, o que não foi cumprimento em Primeiro Grau e objeto do agravo de instrumento interposto; (2) omissão sobre a ausência de requisitos para a desconsideração com relação à agravante, pois esta não integra o mesmo grupo econômico da devedora, não existe relação de controle entre as sociedades e o Tribunal de origem não adentrou à matéria no detalhe necessário.<br>Ressaltou que, com apenas duas tentativas de localização de bens frustradas (penhora online), a parte credora, ora agravada, entendeu cabível constatar a ausência de bens disponíveis à penhora e buscar a satisfação do crédito por meio de desconsideração da personalidade jurídica, sem o preenchimento dos requisitos para tanto.<br>Asseverou que é irregular que existam dois pedidos de desconsideração da personalidade jurídica correndo em paralelo na mesma fase executiva, pois, instaurado o primeiro incidente, a fase de cumprimento deveria ter sido suspensa.<br>Registrou que, após a defesa da agravante no incidente de desconsideração, a agravada juntou diversos documentos aos autos, sobre os quais a agravante não foi intimada para se manifestar, configurando cerceamento de defesa.<br>Salientou que, por ser uma empresa prestadora de serviços, a agravante não possui imóvel próprio, tampouco maquinários, porque seu negócios é a produção de biscoitos e bolinhos para empresas terceiras que contratam sob encomenda. Detalhou que, sim, as atividades empresariais são desenvolvidas hoje em endereço em que funcionou anteriormente uma unidade produtora da Parmalat, mas aludido elemento não é suficiente para a desconsideração.<br>Explicou que os Srs. Fernando Antônio da Câmara Freire e Alberto Soares Pereira Filho foram contratados como diretores à mesma época em que ambos deram diretores na PADMA, mas tal situação perdurou menos de 1 ano, devido ao insucesso de suas atividades.<br>Contrarrazões constam de fls. 777-815.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 816-825), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 837-864), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 867-894).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O acórdão proferido em Segundo Grau apresentou os seguintes fundamentos acerca dos temas devolvidos ao reexame (fls. 661-666):<br>"Cinge-se a análise do presente recurso acerca da decisão a quo, que determinou a desconsideração da personalidade jurídica indireta da PARMALAT Brasil S/A Indústria de Alimentos, para abranger os efeitos da responsabilidade do crédito perquirido, incluindo a Agravante no polo passivo do Cumprimento de Sentença, com a realização imediata da penhora on line nas contas bancárias. Historiando os fatos, vê-se que o pedido de desconsideração da personalidade jurídica em face da PADMA Indústria e Alimentos S/A foi baseado na alegação de que a empresa CAVNIC SP Participações, ora agravante, pertenceria ao conglomerado econômico formado pela PARMALAT Brasil S/A, razão pela qual pugnou pela inclusão daquela no polo passivo do Cumprimento de Sentença. Nesse contexto, em decisão interlocutória, o Juízo a quo reconheceu a confusão patrimonial do grupo econômico e desvio de personalidade da PADMA e, considerando os indícios de que a Agravante e as outras empresas apontadas pertenceriam ao mesmo grupo empresarial da PARMALAT, a incluiu no polo passivo da execução, para responder com o seu patrimônio pelo crédito executado. Tecidas essas considerações, o cerne da controvérsia é aferir se a Agravante pertence ao mesmo grupo empresarial da PARMALAT Brasil S/A e, por consequência, se estão presentes os requisitos que legitimam a sua inclusão no polo passivo da execução. No plano doutrinário, a desconsideração da personalidade jurídica cabe quando houver a configuração de abuso ou de manipulação fraudulenta do Princípio da separação patrimonial entre a sociedade e os seus membros. Sobre o tema, o art. 50 do Código Civil determina que, na hipótese de confusão patrimonial entre os bens da pessoa jurídica e seus sócios, os efeitos de determinadas obrigações devem ser estendidos aos bens privados dos administradores ou sócios dessa pessoa jurídica: "Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica". Aplicando tais preceitos à situação em exame, tem-se que, para desconsiderar a personalidade jurídica, deve o Magistrado observar a existência do desvio de finalidade, do abuso ou mesmo a confusão patrimonial existente entre a pessoa jurídica e os seus sócios. Em análise aos fundamentos fáticos trazidos pelas partes e os elementos probatórios juntados, com a profundidade inerente ao presente momento e sede processuais, posiciono-me em consonância com o Magistrado a quo . Convém esclarecer que não há irregularidade no deferimento do pedido de desconsideração da personalidade jurídica nos próprios autos do Cumprimento de Sentença, já que houve a suspensão do processo principal e, conforme se observa na carta de intimação, foi dada a oportunidade para a Agravante se defender. Assim, conforme entendimento do STJ, é plenamente possível que o incidente processual seja processado nos mesmos autos, quando garantidos o contraditório e ampla defesa: (..) Nesse diapasão, em analisa detida dos autos, antevejo ser a Agravante parte legítima para figurar como devedora, diante dos indícios da existência de vícios que configuram o abuso de direito, desvio de finalidade ou confusão patrimonial, conforme prescreve o art. 50 do Código Civil. A propósito, resta consignado na decisão agravada que: "(..), observo que os documentos colacionados aos autos, não deixam margem para dúvidas de que a empresa executada e a Cavnic SP Participações pertencem ao grupo empresarial Parmalat Brasil S/A. (..). Ainda no mesmo sentido, consta nos registros empresariais junto à Receita Federal que a Cavnic SP Participações encontram-se sediada no mesmo endereço de filiais da Executada, bem como apresentam o mesmo ramo de atividade econômica da Parmalat Brasil S/A, gêneros alimentícios e derivados de laticínios, Id. 24628658. Por outro lado, há fortes indícios que apontam que a empresa Cavnic SP Participações, é controlada pela Parmalat Brasil S/A, não só pela presença da Padma enquanto acionista daquela, conforme ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em 24 de maio de 2013, bem como a informação extraída do processo trabalhista nº 01044000-4.2004.515.0021, 2ª Vara do Trabalho de Jundiaí/SP, na qual os sócios fundadores da CAVNIC, Eduardo Duarte e Vinicius Aguillar, afirmam em juízo que a sociedade fora transferida à Parmalat Brasil S/A, mediante contrato de compra e venda, Id. 24628674. Daí a presença dos diretores, Fernando Freire e Alberto Soares, da Padma no controle da Cavnic SP Participações, antes da sua inclusão no quadro de acionistas, Id. 24628669, Id. 24628671. Não sendo crível, aliás, imaginar que uma empresa incipiente e sem qualquer expressividade no mercado financeiro, formalizada com capital social de R$ 800,00 (oitocentos reais), assumisse a linha de produção da marca Duchen-Parmalat, apenas pela aquisição de"Know How" devido à contratação de administradores da própria Parmalat Brasil S/A, sendo esta a justificativa real da incontroversa transferência de funcionários da Padma para à CAVNIC. (..). Portanto, a migração de sócios, esvaziamento e transferência patrimonial para outras empresas deflagram a tentativa do Parmalat Brasil S/A, controladora do grupo, de fraudar a execução, de modo a se legitimar a superação da personalidade jurídica inversa. Com efeito, demonstrado as robustas provas que as empresas Padma, Cavnic SP Participações S/A e Pérola Comércio de Produtos Alimentícios, pertencem ao mesmo grupo econômico, fato que as legitimam a figurar no polo passivo da presente execução para responder ao incidente, por consequência, pelo crédito exequendo. Resta evidenciado que a Cavnic SP Participações, bem como a empresa Pérola Alimentos, são empresas Controladas pelo grupo econômico Parmalat Brasil S/A/Padma, cuja consequência lógica é a confusão patrimonial entre as empresas, posto que enquanto a Parmalat Brasil S/A/Padma tem seu capital esvaziado para evitar a execução de múltiplas ações, o patrimônio da Cavnic SP Participações e de outras subsidiarias permanece incólume, conforme pesquisa de penhora on line, via BACENJUD em contas de titularidade de várias personalidades jurídicas do grupo Padma. (..). Já a confusão patrimonial é clara diante da manutenção de sócios, endereços físicos e eletrônicos, atividades comuns, e o mesmo modo de operação de constituição e transferência de patrimônio na cifra de milhões de reais entre as empresas derivadas e subsidiarias do Grupo, fatos que demonstram que a Parmalat Brasil S/A, mesmo com a recuperação judicial, utilizou-se de expedientes para ocultar patrimônio e prejudicar credores. Deste modo, plenamente aplicável à desconsideração da personalidade jurídica, diante do flagrante abuso de direito caracterizado, neste caso, pela confusão patrimonial e pelo desvio de personalidade da Padma Industria S/A, devendo ser incluída a Cavnic SP Participações e a Pérola Comércio como empresas do grupo Parmalat no polo passivo da presente demanda, na condição de devedora solidária. (..)". Com efeito, observa-se que o deferimento da medida cautelar para o bloqueio de bens da Agravante se deu diante do iminente risco de esvaziamento patrimonial, de maneira que, a princípio, os argumentos defendidos nas razões recursais, bem como os elementos de prova constantes nos autos são suficientes para amparar a pretensão formulada. Acerca do tema, é a jurisprudência do STJ : (..)." (g n).<br>3. Quanto à nulidade por negativa de prestação jurisdicional, a agravante apontou duas questões que teriam sido invocadas no agravo de instrumentoe não julgadas pelo Tribunal de origem, cenário que teria persistido mesmo após a oposição de embargos de declaração. São elas:(1) omissão sobre a necessidade de intimação para que a agravante impugnasse os documentos juntados aos autos, o que não foi cumprimento em Primeiro Grau e objeto do agravo de instrumento interposto; (2) omissão sobre a ausência de requisitos para a desconsideração com relação à agravante, pois esta não integra o mesmo grupo econômico da devedora, não existe relação de controle entre as sociedades e o Tribunal de origem não adentrou à matéria no detalhe necessário.<br>Ocorre que a questão da ausência deintimação sobre documentos juntados aos autos pela parte agravada não foi localizada entre as insurgências apresentadas nasrazões de agravo de instrumento, petição de fls. 6-25. Nesse caso, o Tribunal de origem não pode ser omissosobre ponto que não consta do recurso interposto.<br>Quanto à outra questão supostamente omitida, os fundamentos do acórdão dedicam-se sim ao exame dos requisitos do art. 50 do Código Civil Brasileiro, enumerando os aspectos particulares ao caso concreto que induziram aconcluir por ser adequado, oportuno e devido o pedido de desconsideração formulado pela parte agravada.<br>Com efeito, não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4.Em tempo, os argumentos invocados pela agravante não devolvem ao STJ questão puramente de direito, muito ao contrário. As razões de recurso especial, na verdade,tecem longas considerações sobre os fatos e as provas dos autos, claramente desafiando umaa uma as premissas firmadas pelo Tribunal de origem, enumeradas nos fundamentos doacórdão recorrido, o que não é objeto passível de exame pela via do recurso especial.<br>Aludidos pontos tem exame inviável em sede de recurso especial pela incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. Afinal, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, reinterpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos dos enunciados das Súmulas 5 e 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos, mas está restrito a questões puramente de direito.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. ILEGITIMIDADE DO EX-SÓCIO PARA FIGURAR NO POLO PASSIVO DA LIDE. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. ACÓRDÃO EM SINTONIA COM O ENTENDIMENTO FIRMADO NO STJ. SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do CPC/2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, todas as matérias foram devidamente enfrentadas pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>2. Esta Corte Superior possui firme o entendimento no sentido de ser cabível a responsabilização de ex-sócio que se retirou da sociedade por obrigações configuradas até dois anos depois de averbada a modificação social, não sendo prazo limitativo do procedimento de desconsideração da personalidade jurídica, que proporciona a inclusão do ex-sócio em demanda executiva. Precedentes.<br>3. O Tribunal de origem concluiu que: "À vista do teor das disposições contidas nos artigos 1.003, § único e 1.032, ambos do Código Civil, seria ilógico concluir pela responsabilidade do ex-sócio em relação a atos firmados e dívidas contraídas após a sua retirada da sociedade, até mesmo porque não teve ciência nem participou dos negócios jurídicos firmados.". Assim, inviável a apreciação dos fatos e provas constantes dos autos a fim de verificar a ilegitimidade do agravado para figurar no polo passivo da execução por não ter participado dos negócios jurídicos firmados, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>4. O STJ possui firme o entendimento no sentido de que:"A revisão dos honorários advocatícios, salvo se excessivos ou ínfimos, não pode ocorrer na instância especial, pois envolve reexame de circunstâncias fáticas" (AgInt no AREsp 1.009.704/SC, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 09.03.2017, DJe 24.03.2017).<br>5. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1568060/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 24/08/2020, DJe 26/08/2020).<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.