DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por LUIZ CARLOS CARDOSO E MARIA VERENKA KOLTUM contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Regiãoproferido nos autos do HC n.5031561-70.2021.4.04.0000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi denunciado pela suposta prática de delitos tipificados nos arts. 89 e 90, ambos da Lei n. 8.666/93, na forma do art. 71 do Código Penal (crimes em processos licitatórios).<br>Buscando o trancamento da ação penal, a defesa impetrou o habeas corpus originário, o qual foi denegado, nos termos da seguinte ementa:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DE AÇÃOPENAL. HIPÓTESE EXCEPCIONALÍSSIMA. ART. 288 DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. LICITAÇÕES. FRAUDE AO CARÁTER COMPETITIVO DO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. ART. 90 DA LEI Nº8.666/1993. TESES DEFENSIVAS QUE DEMANDAM DILAÇÃO PROBATÓRIA. INCABÍVEL O EXAME EM SEDE DE HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL.<br>1. Os Tribunais Superiores já firmaram entendimento no sentido de ser imperiosa a necessidade de racionalização do writ, devendo ser observada sua função constitucional de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte coação ou ameaça à liberdade de locomoção.<br>2. A utilização de habeas corpus para suspensão ou trancamento de ação penal ou inquérito, por ausência de justa causa ou inépcia da denúncia, é medida excepcionalíssima, cabível apenas quando o fato narrado na denúncia ou constante do inquérito policial não configurar, nem mesmo em tese, conduta delitiva, quando restar evidenciada a ilegitimidade ativa ou passivadas partes, quando incidir qualquer causa extintiva da punibilidade do agente, ou quando eventual deficiência da inicial acusatória impedir a compreensão da acusação, comprometendo o direito de defesa, hipóteses a serem constatadas de plano, por prova pré-constituída, pois inviável o exame probatório em sede de habeas corpus.<br>3. Os elementos já conhecidos pela defesa desde o recebimento da inicial, configuraram prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria a justificar o prosseguimento da ação penal.4. Maior aprofundamento, bem como a aferição da efetiva participação dos pacientes nos crimes imputados e da presença de dolo exigemexame de prova, a ser feito durante a instrução, não cabendo a indevida e prematura incursão pela via estreita do habeas corpus, para fins de obstar o prosseguimento da ação penal.<br>5. É manifestamente incabível, a ensejar o indeferimento liminar nos termos do art. 148 do Regimento Interno desta Corte, a impetração de habeas corpus quando ausente ilegalidade e inexistente violação ou ameaça ao direito de liberdade do paciente."<br>O recorrente sustenta, em síntese, que a descrição da conduta dos Recorrentes na exordial acusatória limita-se à afirmação de que integrariam o quadro social de pessoas jurídicas.As palavras do órgão acusador não deixam dúvida nesse ponto, pelo que inepta e carente de justa causa, descumprindo os requisitos do art. 41 do CPP. Afirma quenão se pode lançar acusações sem apresentar qualquer prova do que alega e não há um indício sequer nos autos de que os Recorrentes teriam, de algum modo, concorrido para a alegada fraude ao caráter competitivo dos certames.<br>Busca, em liminar, a suspensão da Ação Penal n.5076760-38.2019.4.04.700 e, no mérito, o seu trancamento, em razão da inépcia da denúncia e da ausência de justa causa.<br>Não houve pedido de medida liminar.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 119/126, opinou pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso o trancamento da ação penal por inépcia da denúncia e por de ausência de justa causa.<br>Por oportuno, transcrevo os seguintes excertos do decisumhostilizadopara melhor elucidação da controvérsia posta, litteris:<br>" .. <br>"A denúncia, ademais, não é inepta. Os fatos foram suficientemente narrados na peça, bem como a suposta participação de cada denunciado para a consumação do ilícito na visão do MPF. Assim, a tese dissonante trazida pela Defesa apenas poderá ser confirmada ou rechaçada após a regular instrução do feito.<br>Não se pode falar, ainda, em ausência de justa causa. Conforme indicado na decisão de recebimento da denúncia (ev. 33), a peça encontra respaldo em indícios suficientes de materialidade e autoria, o que abre espaço ao exercício da Ação Penal pelo Ministério Público.<br>Por fim, sobre o pedido de rejeição da denúncia em relação aos pregões eletrônicos abandonados, cancelados ou anulados, reforça novamente que apenas a detida análise dos elementos probatórios dos autos permitirá a realização desse cotejo, isto é, somente por ocasião do julgamento do mérito será possível aferir, pontualmente, se houve ou não a consumação delitivasobre os procedimentos licitatórios indicados pela Defesa no evento 68.1, pp.12/13. É importante destacar que o crime previsto no art. 90, da Lei nº8.666/1993, é formal, consumando-se com a mera presença de fraude, mediante ajuste ou combinação no procedimento da licitação, independentemente da efetiva adjudicação ou obtenção de vantagem econômica.<br>Pelo exposto, determino o prosseguimento do feito, na forma prevista nos arts. 399 e seguintes do Código de Processo Penal."<br>De início consigno que os Tribunais Superiores já firmaram entendimento no sentido de ser imperiosa a necessidade de racionalização do writ, devendo ser observada sua função constitucional de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte coação ou ameaça à liberdade de locomoção, oque não se verifica na espécie, pois os pacientes se encontram soltos.<br>Por outro lado, a utilização de habeas corpus para trancamento ou suspensão de ação penal ou inquérito, por ausência de justa causa, é medida excepcionalíssima, cabível apenas quando o fato narrado na denúncia não configurar, nem mesmo em tese, conduta delitiva, quando restar evidenciada a ilegitimidade ativa ou passiva das partes, ou quando incidir qualquer causa extintiva da punibilidade do agente, hipóteses a serem constatadas de plano, por prova pré-constituída, pois inviável o exame probatório em sede de habeas corpus.<br>Nesse contexto, eventuais teses que extrapolem as hipóteses já citadas, de flagrante e evidenciada ausência de justa causa, não encontram lastro para discussão nos rigorosos e estreitos limites do writ, devendo ser levantadas e amplamente discutidas no curso da instrução criminal, onde é garantido amplo contraditório e dilação probatória, nem autorizam o excepcional cabimento de habeas corpus.<br>No caso em exame, respeitados os estritos limites e a cognição sumária da ação mandamental - não verifico flagrante ilegalidade na decisão impugnada.<br>As teses defensivas relativas à efetiva participação dos pacientes nos crimes imputados - se como "sócio que não participava do cotidiano operacional da pessoa jurídica", se meros investidores, ou com atuação na gestão da empresa -, ou quanto à inexistência de dolo, configuram matéria de prova, cuja análise demanda aferição a ser feita durante a instrução, com exame de acervo probatório, o que se mostra incabível na via estreita do habeas corpus.<br>Além disso, embora sucinta, a inicial acusatória preenche os requisitos previstos no art. 41 do CPP, com indicação clara dos fatos, dos responsáveis pela prática delitiva e da classificação dos crimes, propiciando aos pacientes, de forma plena, o exato conhecimento dos fatos que a eles imputados, sem qualquer prejuízo ao exercício do direito de defesa.<br>Ainda, eventual redefinição jurídica dos fatos imputados tem momento processual próprio, conforme previsão contida no art. 383, do CPP, não cabendo indevida antecipação, sobretudo na via estreita do habeascorpus.<br>Por fim, como também consignado pela decisão impugnada, as teses defensivas demandam análise de acervo probatório, a ser aferido durante a instrução, e serão devidamente examinadas no curso da ação penal, não cabendo a pretendida incursão na via estreita do habeas corpus, a autorizar o excepcional cabimento do writ para o prematuro trancamento de ação penal.<br>Assim, inexistindo flagrante ilegalidade na decisão impugnada, e ausente qualquer risco ou ameaça ao direito de liberdade dos pacientes - que se encontram soltos -, não se tem hipótese capaz de autorizar a utilização do habeas corpus para a prematura e excepcional suspensão da ação penal, sendo manifestamente incabível a impetração. Ante o exposto, indefiro liminarmente o presente habeas corpus, nos termos do art. 148 do Regimento Interno desta Corte."<br>Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado, de plano e sem necessidade de dilação probatória, a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade.<br>É certa, ainda, a possibilidade de encerramento prematuro da persecução penal nos casos em que a denúncia se mostrar inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que, de todo modo, não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade.<br>No caso em comento, após análise detida dos autos, e na esteira das conclusões da Corte a quo, tem-se que a denúncia ofertada pelo Parquet local, faz a devida qualificação do acusado, descreve de forma objetiva e suficiente a conduta delituosa perpetrada pelo suposto agente, que, em tese, configura crime(artigo 288 do Código penal e art.90 da Lei n.8.666/1993 -frustração ou fraude do caráter competitivo de procedimento licitatório), assim como as circunstâncias do seu cometimento, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal - a partir da leitura da decisão transcrita verifica-se quehá elementos que denotam o conluio existente entre os agentes, a corroborar a tese de que constituíram empresas a fim de participar de pregõesconcorrendo apenas fictamente violando o caráter competitivo dos certames- e, ao revés do alegado nas razões recursais, não faz imputações genéricas, traz, outrossim, relação de testemunhas, pelo que se mostra em conformidade com o comando pertinente do Estatuto Processual Penal, de modo a permitir o exercício da ampla defesa.<br>Impende acrescer, ainda, que, considerando a demonstração da existência de materialidade delitiva e indícios de autoria, a alegação de ausência de justa causa para a ação penal, somente deverá ser debatida durante a instrução processual, pelo Juízo competente para o julgamento da causa, sendo inadmissível seu debate na via eleita, ante a necessária incursão probatória.<br>No mesmo sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. FRUSTRAR O CARÁTER COMPETITIVO DE LICITAÇÃO. INÉPCIA DA INICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Na exordial acusatória não se deixou de mencionar como o recorrente, na qualidade de representante da empresa Engebrás S. A., teria concorrido para a frustração do caráter competitivo do Pregão de n. 20/2015, abstendo-se de participar do procedimento licitatório a fim de permitir que se sagrasse vencedor um dos corréus, com proposta com abusividade de valores, com prejuízo ao erário, havendo, pela visão que o momento o permite, ainda que dependente de confirmação instrutória, elementos mínimos a respeito dos fatos delitivos individualmente imputados ao recorrente.<br>2. Recurso em habeas corpus improvido."<br>(RHC 147.692/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 10/09/2021)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. CRIMES DA LEI DE LICITAÇÕES. 2. INÉPCIA. DENÚNCIA ALTERNATIVA. NÃO VERIFICAÇÃO. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDUTAS INDIVIDUALIZADAS. ARTS. 89 E 90 DA LEI N. 8.666/1993. 3. AMPLA DEFESA PRESERVADA. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. Não há se falar em denúncia inepta, uma vez que não há imputação alternativa, mas sim cumulativa, haja vista serem narradas duas condutas. Imputam-se aos recorrentes as condutas relativas à contratação sem licitação fora das hipóteses previstas em lei (art.89 da Lei n. 8.666/1993), e a posterior realização de licitação, de forma fraudulenta, para acobertar a irregular contratação anterior (art. 90 da Lei n. 8.666/1993). Assim, não se verifica alternatividade de imputações, mas sim cumulatividade.<br>3. Tem-se, portanto, um encadeamento lógico de condutas, devidamente narradas, com suas circunstâncias, em observância ao regramento legal. Assim, "não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao acusado devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal". (HC 339.644/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 08/03/2016, DJe 16/03/2016)<br>4. Recurso em habeas corpus improvido."(RHC 62.938/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)<br>De outra banda, não se olvida, outrossim, que este Superior Tribunal de Justiça admite a denúncia de caráter geral, quando a ação criminosa for com múltiplos agentes e condutas ou que, por sua própria natureza, deve ser praticada em concurso, como na hipótese em concreto. Em tais hipóteses, não se mostra possível, de pronto, pormenorizar as ações de cada um dos envolvidos. Não se pode descuidar do fato de que da narrativa delitiva deve ser possível o exercício da ampla defesa e do contraditório, bem como lembrar que os acusados se defendem dos fatos e não da tipificação dada pelo Parquet, sendo reservado para a instrução criminal o detalhamento mais preciso de suas condutas, a fim de que se permita a correta e equânime aplicação da lei penal.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FRAUDE AO CARÁTER COMPETITIVO DE LICITAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 90 DA LEI N. 8.666/1990, ART. 333, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL - CP E ART. 312, C/C ART. 29 DO CÓDIGO PENAL). OPERAÇÃO FORTE DO CASTELO. PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. FATO TÍPICO ADEQUADAMENTE DESCRITO SUFICIENTEMENTE AO EXERCÍCIO DO DIREITO DE DEFESA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>2. No caso, a denúncia faz a devida qualificação da acusada, descreve de forma objetiva e suficiente a conduta delituosa por ela perpetrada, que, em tese, configuram crimes (art. 90 da Lei nº 8.666/93 - frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento licitatório, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação); art.<br>333, parágrafo único, do Código Penal (corrupção ativa) e art. 312, c/c art. 29 do Código Penal (peculato), todos na forma do artigo 69, também do Código Penal), assim como as circunstâncias dos seus cometimentos, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal. Não se faz imputações genéricas, traz, outrossim, relação de testemunhas, pelo que se mostra em conformidade com o comando pertinente do Estatuto Processual Penal, de modo a permitir o exercício da ampla defesa.<br>Presentes a materialidade delitiva e indícios de autoria, a alegação de ausência de justa causa para a ação penal, somente deverá ser debatida durante a instrução processual, na medida em que depende de aprofundada incursão no conjunto fático-probatório da demanda.<br>Atente-se, ainda, para o fato de que quando a ação criminosa for com múltiplos agentes e condutas ou que, por sua própria natureza, deve ser praticada em concurso, como na hipótese, não se mostra possível, de pronto, pormenorizar as ações de cada um dos envolvidos. Não se pode descuidar do fato de que da narrativa delitiva deve ser possível o exercício da ampla defesa e do contraditório, bem como lembrar que os acusados se defendem dos fatos e não da tipificação dada pelo Parquet, sendo reservado para a instrução criminal o detalhamento mais preciso de suas condutas, a fim de que se permita a correta e equânime aplicação da lei penal.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 638.955/DF, da minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021)<br>Nesse contexto, não vislumbro, no caso concreto, constrangimento ilegal passível de correção, não merecendo prosperar a irresignação no que se refere ao trancamento prematuro da ação penal por inépcia da denúncia.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.