DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto pelsaFUNDAÇÃO NACIONAL DO ÍNDIO,com fundamento na alínea "a" do inciso III do art. 105 da CF/1988, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃOassim ementado:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. SEQUELAS DE TIRO EM CONFLITO DE AGRICULTORES E INDÍGENAS. AUSÊNCIA DE INTERVENÇÃO DO MPF NA PRIMEIRA INSTÂNCIA. NULIDADE. RETORNO DOS AUTOS AO JUÍZO A QUO.<br>Os embargos de declaração foram acolhidos apenas para afirmar prequestionamento (e-STJ, fls. 1.187-1.188).<br>Defende, em síntese: i) vício de fundamentação quanto a normas infralegais, constitucionais e à natureza da responsabilidade da autarquia sobre atos autônomos de populações originárias (arts. 489 e 1022 do CPC/2015); ii) ser subjetiva a responsabilidade da Funai por omissão quanto a protestos de indígenas fora de suas terras, sendo descabido reconhecer-se alguma espécie de tutela genérica da autarquia pelas condutas de indígenas e inexistindo, assim, nexo causal (arts. 2º, I, do Decreto n. 7.778/2012 e 7º e 8º da Lei n. 6.001/1973).<br>Sem contrarrazões, o recurso especial foi admitido na origem (e-STJ, fls. 1.326-1.327).<br>Parecer pelo conhecimento em parte e, nessa extensão, provimento (e-STJ, fls. 1.355-1.367).<br>É o relatório.<br>Na origem, trata-se de ação indenizatória ajuizada por particular contra a Funai e a União, por danos sofridos em dinâmica assim descrita (e-STJ, fl. 1.091):<br> ..  no início de 2009, quando terras de comunidades indígenas estavam sendo demarcadas em Santa Catarina, um grupo de índios, em protesto, bloqueou a estrada que corta a aldeia Duque de Caxias, no município de José Boiteux. A estrada dá acesso a várias localidades da região. Dada a sua importância, moradores da localidade, em ação conjunta com as prefeituras, abriram nova estrada, desta feita em terras particulares. A presença de policiais militares não teria sido suficiente para acalmar os ânimos dos indígenas, que teriam perseguido os funcionários que trabalhavam na abertura da estrada, bem como os moradores que os auxiliavam, dentre os quais o autor. Durante os trabalhos de construção da nova estrada, os funcionários municipais e os voluntários foram alvo de sucessivas rajadas de tiros de armas de fogo disparados pelos índios, sendo forçados a deixarem o local da obra às pressas. No dia 26-1-2009, o autor foi atingido por projéteis na altura do pescoço, em sua coluna cervical e em uma das mãos. Não pôde ser socorrido de imediato, pois os tiros continuaram, forçando os demais a se evadirem do local. Passou onze dias internado. Saiu do hospital tetraplégico, sem domínio de sua coordenação motora, e somente voltou a movimentar os seus membros parcialmente e com sensíveis limitações após três meses do ocorrido.<br>Inicialmente, o acórdão aborda a conclusão da sentença sobre a responsabilidade da autarquia, quefoi ali afirmada por sua omissão na pacificação do feito (e-STJ, fl. 1.096):<br>Segundo esse relato, depois do ocorrido com o autor, foram deslocados 60 policiais federais para reforçarem a segurança na região da mencionada Reserva Indígena.<br>Dessas informações, bem como dos relatos das testemunhas coletados em audiência (evento 54), constata-se ter havido negligência por parte das rés, pois, não obstante o clima de beligerância instaurado na região pelo fato de os indígenas, em protesto pela demarcação de terras, terem bloqueado uma estrada que dava acesso a comunidades rurais, não envidaram qualquer esforço no sentido de apaziguar os ânimos dos indígenas e assegurar que suas reivindicações fossem feitas de forma pacífica. Tanto que, segundo ainda a referida publicação, somente depois da notícia de que um agricultor (o demandante) foi baleado, foram enviados policiais federais para garantirem a segurança da região. Vale registrar que, de acordo com as testemunhas (os dois policiais militares que estiveram no local minutos antes dos disparos e dois agricultores, um dos quais também estava presente), raríssimas são as oportunidades em que a Polícia Federal se faz presente naquela localidade e nunca houve, por parte da FUNAI, qualquer medida tendente a tornar mais harmoniosa a convivência entre as comunidades indígenas e os agricultores. E, ainda em conformidade com as testemunhas, seguidamente ocorrem incidentes - como furto de madeira, invasão de propriedades e de residências, ameaças -envolvendo indígenas da mencionada Reserva, o que reforça a constatação de que a necessidade da atuação mais efetiva das entidades responsáveis pela tutela dos indígenas (os réus) já era notória à época dos acontecimentos dos quais se trata neste processo, e torna notórios, igualmente, a omissão em que incorreram essas entidades e o nexo de causalidade entre tal conduta omissiva e o dano sofrido pelo autor. Caso se fizessem presentes com maior freqüência para influenciarem positivamente a comunidade indígena no tocante à necessidade de que seus protestos sejam feitos pacificamente e estabelecerem diálogo entre ela e as vizinhas comunidades de agricultores, e especialmente para garantir a segurança em situações de risco como aquela em que os fatos se desenrolaram, por certo o infortúnio teria sido evitado.<br>Note-se, portanto, que, conforme a sentença, o nexo causal está fundado na omissão da Funai em providenciar força policial e influenciar os indígenas na busca de meios pacíficos de solução das disputas políticas. Ocorre que o mesmo acórdão consigna (e-STJ, fls. 1.096-1.097):<br>Embora as testemunhas não tenham visto quem efetuou os disparos, ambos os policiais asseguraram que, na ocasião, ao se dirigirem aos indígenas, foram por eles avisados de que a construção da ponte que viabilizaria a estrada alternativa deveria ser imediatamente interrompida, porque do contrário eles, índios, iriam resolver a situação do jeito deles (o que realmente levaram a efeito, não obstante os funcionários da Prefeitura e os agricultores, inclusive o autor, estivessem, justamente em função dessa ameaça, deixando o local no momento dos tiros.<br> .. <br>Portanto, entendo que está demonstrado nos autos eletrônicos que os disparos que atingiram e causaram irreparáveis danos ao autor partiram de indígenas da Reserva Indígena Duque de Caxias, e que tanto a União quanto a FUNAI devem ser responsabilizadas por terem sido omissas em sua função de acompanhar as atividades dos silvícolas e garantir sua convivência harmoniosa e pacífica com os demais cidadãos.<br>O voto do relator originário, porém, afastou a omissão da autarquia (e-STJ, fls. 1.098 et seq.):<br>Em que pese a conclusão a que chegou a sentença, não há qualquer dado no processo que permita inferir a omissão da União ou mesmo da FUNAI.<br> .. <br>No que diz respeito à FUNAI, para apurar eventual responsabilização deste órgão se faz necessário inquirir, da mesma forma, se ela se omitiu em seu dever fiscalizatório, notadamente se incentivou ou não adotou as providências necessárias para impedir a superveniência de danos ao autor. No caso, não parece tenha havido omissão da FUNAI, quando menos qualquer ação no sentido de incentivar os disparos.<br> .. <br>Pelo contrário. A FUNAI agiu dentro de suas possibilidades. A Polícia Militar estava no local e ela própria não pôde impedir a agressão. Também não há provas de que a FUNAI ou a União soubessem que os índios possuíam arma de fogo e que pretendiam investir contra os agricultores.<br> .. <br>Afora isso, dentre as atribuições da FUNAI está o monitoramento e a fiscalização das terras indígenas. É impossível que ela detenha o controle sobre os atos dos integrantes das aldeias, principalmente quando se ausentam da área demarcada ou, da mesma forma, quando, valendo-se de armas de fogo, disparam contra quem está fora da aldeia.<br>Mas prevaleceu o entendimento diverso (e-STJ, fl. 1.117):<br> ..  cabia à FUNAI agir de forma incisiva na presença de notória e persistente belicosidade dos indígenas. A presença mais efetiva da FUNAI, no sentido de influenciar e apaziguar a comunidade indígena, abrindo diálogo com os agricultores, salientando a necessidade de manterem conduta mais pacífica, sem fazer uso de armas de fogo. O exemplo citado no douto voto, do preso que comete suicídio, não se adequa ao caso. O nexo causal permanece hígido no aspecto fático, temporal e geográfico, pois conduzia-se uma demarcação, a agressão aos colonos e os disparos que atingiram o autor, se deu fora da área indígena, mas na área lindeira, em período de intenso conflito, de modo que o poder público não tomou as cautelas necessárias na condução dos atos de identificação e demarcação. Não se trata de retroceder ao regime tutelar em relação aos indígenas, pois estes têm legitimidade para responder civil, processual e criminalmente, e a FUNAI aqui condenada, poderá em regresso, cobrar da comunidade o que for condenada a indenizar.<br>No passo, o acórdão resta contraditório e omisso. Não se pode fundamentar a responsabilidade da autarquia na mera opinião pessoal do julgador acerca das medidas que seriam cabíveis e suficientes. É fundamental demonstrar o nexo causal expresso da conduta omissiva específica da autarquia que poderia impedir os fatos, tudodiante de suas normas de regência. Isto é: poderia a Funai impedir diretamente os indígenas de portar armas. Com base em qual norma. Se a polícia militar não pode conter os fatos, a Funai poderia. Se o governo municipal não promoveu diálogos, endossando as condutas dos agricultores -- de forma legítima ou ilegítima, não se discute -- poderia a autarquia conter, sozinha,os ânimosde todos os lados, no prazo inferior a um mês em que tudo ocorreu -Ademais, cumpre questionar, até mesmo, em que medida a própria autarquia, como manifestação do Estado, não seria alvo dos protestos promovidos pelos indígenas.<br>Em suma, embora assevere textualmente o contrário, a leitura crítica do acórdão revela uma postura de efetiva submissão do indígena a condição de objeto, não sujeito, incapaz de agir autonomamente e responder individualmente por seus atos. É a contradição lógica e interna ao acórdão que se evidencia.<br>A omissão, como já dito, decorre da ausência de qualquer cotejo entre as previsões e poderes legais da autarquia e sua capacidade de conter ânimos de diversos indivíduos, indígenas e não indígenas, em contexto de conflito que envolveu, inclusive, o poder público municipal e forças policiais estaduais. Há, ainda, omissão quanto aos fatores reais à disposição da Funai aptos a evitar concretamente o resultado, bem como sua capacidade de influenciar os indígenas.<br>Ainda, a invocação dos direitos humanos e garantias fundamentais dos colonos (e-STJ, fl. 1.117) não guarda qualquer relação lógica com a conclusão acerca do nexo causal da conduta da autarquia.<br>Há, por fim, contradição ao se imputar à autarquia, como condutora da política pública, as consequências de represália a respostas a protestos movidos pela não implementação da própria política. É dizer: se a política pública em execução era questionada pelos indígenas, a própria autarquia estava em xeque e, de certo modo, ao lado da vítima, no que tange aos polos em conflito. É preciso demonstrar, com base nas provas e no direito claramente expostos, como a autarquia, sozinha e nessas circunstâncias, teria conseguido evitar o disparo que lesionou o autor, se nem mesmo a presença da polícia militar e da municipalidade (também responsável pelos indígenas -- art. 2º da Lei n. 6.001/1973) conteve os ânimos.<br>Ainda nesse ponto, incorre-se também em contradição interna ao se imputar à política pública a consequência dos atos, ignorando-se, no iter, a conduta assumida pela própria vítima, quiçá estimulada por terceiros e governo local, a posicionar-se em confronto físico com os indígenas. Mesmo que se estivesse em conduta legítima -- cabe lembrar a vedação ao exercício das próprias razões --, cabe ao juízo esclarecer a conduta da autarquia que impediria tal desfecho também nesse cenário. É dizer: estivesse apenas se discutindo a demarcação ou, sob a perspectiva dos indígenas, a falta dela, parece questionável que ocorresse o dano. O pronunciamento judicial deve espancar qualquer dúvida sobre tais aspectos, também para promover, no que lhe compete, a solução dos conflitos de forma conscientizadora e mitigadora de futuros enfrentamentos.<br>Com essas considerações, a hipótese é de reenvio do feito à origem para saneamento dos vícios. O acolhimento da preliminar de mérito prejudica o exame das demais questões.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e V, do CPC/2015, c/c o art. 255, § 4º, I e III, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimentoparaafirmar os vícios de julgamento supra e determinar que se proceda a novo julgamento dos aclaratórios, a fim de saneá-los.<br>Publique-se. Intimem-se.