DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de GABRIEL MUNIZ DE OLIVEIRAcontra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação n.1500255-34.2019.8.26.0545).<br>O Paciente foi condenado às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa,pela prática do crime previsto no art.33, caput, da Lei n.11.343/2006, porque guardava ou tinha em depósito "19 (dezenove) porções de maconha, pesando 78g (setenta e oito gramas), 120 (cento e vinte) pedras de crack, pesando 31g (trinta e um gramas) e 09 (nove) papelotes de cocaína, pesando 10g (dez gramas)" (fl. 69; sem grifos no original).<br>O Tribunala quo, apreciando as apelações interpostas por ambas as partes, proveu parcialmente apenas o recurso do Ministério Público para reconhecer a causa de aumentode pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, impondo ao Paciente as penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.<br>Nestewrit, a Defesa alega, inicialmente, a existência de nulidade absoluta.<br>Para tanto, aduz, em síntese, que "a deflagração da presente ação penal tão somente foi possível em razão de provas ilícitas, que derivadas da conduta ilegal quanto ao ingresso dos policiais civis à residência do paciente, já que o mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo Criminal não permitia o cumprimento da diligência no endereço residencial do paciente, mas sim no endereço de sua genitora" (fl. 9).<br>Postula, assim, a anulação e o desentranhamento das provas obtidas desde o ingresso da polícia na residência do Pacienteea sua consequente absolvição, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>No mais, insurge-se contra o reconhecimento da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas. Argumenta, em síntese, que "não se pode presumir que eventual proximidade territorial com a Escola Municipal Dona Henedina Rodrigues Cortez possa representar o dolo prévio do agente delitivo em atingir as populações frequentadoras daquele recinto, sob o risco de criação de responsabilidade objetiva, prática vedada na esfera penalista" (fl. 25).<br>Acrescenta que, "tratando-se de creche e pré-escola, não há o que se falar em maior potencial lesivo em razão de eventual contato com os usuários" (fl.26), e que "não houve qualquer elemento de prova que atestasse reflexos da atividade ilícita na rotina dos frequentadores do aludidoestabelecimento de ensino"(fls. 26-27).<br>Afirma, ainda, que o deferimento da liminar se justifica pelo fato de o Paciente se encontrar preso, alocado em ambiente "propenso à disseminação do novo coronavírus (Sars-Cov-2)" (fl. 28). Invoca a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Requer, liminarmente,a concessão da ordempara que o Paciente "aguarde excepcionalmente em prisão domiciliar até o julgamento definitivo da ordem ou até o término da infecção viral no país" (fl. 33).No mérito, pleiteia a absolvição do Paciente. Subsidiariamente, postula a exclusão da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 186-188.<br>As informações foram dispensadas, pois devidamente instruídos os autos.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrite, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 192-199).<br>É o relatório. Decido.<br>Sobre a suposta violação de domicílio, o Magistrado singular destacou o seguinte (fls. 172-178; sem grifos no original):<br>"Preliminarmente, não prosperam as alegações da defesa nesta seara.<br>Não há que se falar em ilicitude da apreensão da droga realizada no domicilio do acusado em razão da ausência de autorização judicial, haja vista que a prisão em flagrante com a apreensão de grande quantidade de drogas legitimou a atuação policial.<br>Destarte, o estado flagrancial torna desnecessária a exigência e, portanto, sem razão o argumento defensivo no sentido de que ocorreu nulidade na apreensão da droga.<br> .. <br>Se não bastasse a força de convencimento nesses elementos, corroboram a certeza da autoria os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.<br>Senão vejamos.<br>O Investigador de Polícia Anderson narrou que recebeu denúncia anônima indicando o tráfico de drogas realizado na residência do acusado, razão pela qual comunicou o fato à Autoridade Policial que, por sua vez, solicitou ao Juízo o deferimento de busca domiciliar.<br>Deferida a medida, rumou ao imóvel indicado na denúncia, local onde se deparou com a genitora do acusado, que lhe informou que Gabriel recentemente havia se mudado para outro local, próximo dali. Em seguida, dirigiu-se ao novo endereço do acusado e o encontrou. Realizada revista no imóvel, localizou na gaveta da pia da cozinha a droga apreendida. Indagado a respeito, o acusado admitiu a propriedade do entorpecente e a sua intenção de comercializa-lo.<br>Suas palavras são ratificadas pelo policial civil Eduardo, que de forma séria e coerente narrou a existência de denúncia anônima em face do acusado, bem como o encontro de drogas em sua residência e sua admissão quanto ao tráfico de drogas.<br> .. <br>Pontue-se que a denúncia anônima que culminou no deferimento da busca domiciliar indicou categoricamente o acusado como o responsável pelo tráfico de drogas, além de mencionar o seu endereço, conforme se depreende do documento de fls.20/21. Pouco importa que a droga tenha sido localizada noutro endereço. Mesmo porque, conforme os informes contidos, a busca foi realizada no atual endereço do acusado, diligência acompanhada pela genitora do acusado e após a autorização de Gabriel."<br>Confiram-se os seguintes trechos do acórdão impugnado (fls. 37-40; sem grifos no original):<br>"Não merece prosperar a preliminar de ilicitude da apreensão da droga realizada no domicílio do acusado em razão da ausência de autorização judicial.<br>Conforme se infere dos autos, após a emissão de Mandado de Busca e Apreensão em face do réu, os policiais civis se deslocaram ao local indicado no mandado, contudo foram informados pela genitora do acusado de que ele não mais residia naquele endereço. Naocasião, foi-lhes indicado o local da atual residência do apelante/apelado, próximo daquele endereço, localidade na qual foram encontradas as substâncias entorpecentes apreendidas.<br>Portanto, ao contrário do alegado pela defesa, não há que se falar em invasão de domicílio.<br>Como se sabe, o tráfico de drogas possui natureza permanente, dispensado a expedição de prévio mandado de busca e apreensão durante a ação policial.<br>Existindo fundadas razões de que no interior do imóvel ocorre situação de flagrante delito, nada impede que a autoridade policial penetre na residência do agente, a qualquer hora, sem estar munida de ordem judicial.<br>A própria Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso XI, permite o ingresso não autorizado na residência, em caso de flagrante delito, face à expressa restrição da garantia da inviolabilidade domiciliar.<br> .. <br>Perdurando a consumação do delito ao longo do tempo, o estado de flagrância persiste durante toda a posse do entorpecente, dispensando-se, nesses casos, a necessidade de mandado de busca e apreensão, desde que exista fundada suspeita da presença do material ilícito.<br> .. <br>Ademais, é plenamente dispensável a expedição de mandado judicial nos casos de flagrante, pois se trata de medida eminentemente cautelar, não sujeita a ordem escrita, conforme se extrai do artigo 5º, inciso LXI, da Constituição Federal.<br>Nesse sentido, não há que se falar em arbitrariedade na atuação dos policiais, os quais, em investigação, diligenciaram no sentido de averiguar os fatos noticiados e acabaram efetuando a apreensão de entorpecentes, dando início ao procedimento criminal.<br>Assim, a prova decorrente da diligência policial é lícita, não se havendo falar em nulidade."<br>Pela leitura das decisões acima transcritas, a busca e apreensão não se limitou à residência indicada no mandado, mas se estendeu a uma casa diversa. No entanto, conforme já decidido pela Suprema Corte, a extensão da medida para outro endereço, sem nova autorização judicial, enseja a ilicitude do resultado da diligência.<br>Confira-se:<br>"Habeas corpus. 2. Inviolabilidade de domicílio (art. 5º, IX, CF). Busca e apreensão em estabelecimento empresarial. Estabelecimentos empresariais estão sujeitos à proteção contra o ingresso não consentido. 3. Não verificação das hipóteses que dispensam o consentimento. 4. Mandado de busca e apreensão perfeitamente delimitado. Diligência estendida para endereço ulterior sem nova autorização judicial. Ilicitude do resultado da diligência. 5. Ordem concedida, para determinar a inutilização das provas."(HC 106566, Rel. Ministro GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/12/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-053 DIVULG 18-03-2015 PUBLIC 19-03-2015; sem grifos no original.)<br>Transcrevo, por oportuno,o seguinte trecho do voto condutor proferido pelo Exmo. Ministro GILMAR MENDES(grifos diversos do original):<br>"A legislação processual afirma que o mandado deverá "indicar, o mais precisamente possível", o local da diligência (art. 243, CPP). A indicação, no caso concreto, não deixou margem a dúvidas.<br>Não houve equívoco na identificação do endereço. Não se tratava de local de difícil identificação, como comumente ocorre no meio rural. Desde o início, os policiais identificaram o 28º andar como alvo da diligência - e para tal endereço o mandado foi expedido.<br>O que ocorreu foi que, durante a diligência, os policiais identificaram um novo local de interesse. Esse novo local estava fora do âmbito do mandado em cumprimento - o mandado era expressamente direcionado ao 28º andar e para o 28º andar apenas. Por óbvio, não permitia uma diligência quinze andares abaixo, no 3º andar.<br>Ou seja, não estamos diante de hipótese de interpretação dos limites do mandado de busca. A ordem claramente não contemplava o endereço aqui discutido.<br>Não se cogitava de flagrante delito ou outra situação excepcional que dispensasse a ordem judicial. Assim, apenas com um novo mandado a diligência seria possível.<br>É certo que, durante a execução da busca, foram descobertos elementos que levavam a crer que havia ligação do escritório do 28º andar com a sede do Banco Opportunity. É certo, também, que a ligação do paciente ao Grupo Opportunity é fato conhecido - muito embora ele negue participar da administração do Banco Opportunity, que não seria parte do grupo. Esses elementos talvez servissem de justa causa a postular um novo mandado judicial - desta feita, direcionado à sede do Banco Opportunity, no 3º andar. Incumbiria ao juiz competente avaliar a justa causa da medida e, se fosse o caso, ordenar a diligência. Não houve, no entanto, pedido de novo mandado de busca e apreensão."<br>Com igual conclusão:<br>"Penal e Processual Penal. 2. Busca e apreensão em local distinto do definido no mandado judicial. 3. Autorização de meio de investigação em endereços de pessoa jurídica, mas o ato foi realizado na casa de pessoas físicas não elencadas no rol. 4. Ilegalidade que impõe o reconhecimento da ilicitude da prova. 5. Ordem concedida para declarar a ilicitude dos elementos probatórios obtidos na busca e apreensão realizada no domicílio das pessoas físicas e suas derivadas, nos termos do acórdão."(HC 163461, Rel. MinistroGILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/02/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-192 DIVULG 31-07-2020 PUBLIC 03-08-2020; sem grifos no original.)<br>Na hipótese, ao deferir a busca domiciliar, o Juízo singular indicou expressamente o endereço onde deveria ser cumprida a diligência: ""Rua Benedito Pinheiro de Souza, nº 65, bairro Jardim Fraternidade, Bragança Paulista/SP" - Residência de Gabriel Muniz de Oliveira" (fl. 101). Assim, a referida autorização judicial não legitimou o ingresso dos policiais no outro endereço onde foram localizados os entorpecentes: "Avenida Ernesto Vaz de Lima, nº 1045, Bairro Jardim fraternidade" (fl. 69).<br>Ademais, resta saber se, a despeito da ausência de autorização judicial, o ingresso dos policiais na residência do Réu foi justificado diante da prática de crime permanente (tráfico de drogas).<br>Nos termos do art. 5.º, inciso XI, da Constituição da República, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>A jurisprudência firmada inicialmente nas Cortes de Vértice, reverberada nos Tribunais locais, era no sentido de que os agentes policiais podiam ingressar em domicílio, sem autorização judicial, em hipóteses de flagrante delito, sem ressalvas.<br>No caso do tráfico de drogas, na modalidade ter em depósito, a consumação do delito protrai-se no tempo, ou seja, não cessa com a realização da conduta descrita no tipo. Vale dizer, trata-se de crime permanente e, portanto, entendia-se haver hipótese de exceção à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5.º da Constituição da República.<br>Em julgado da Sexta Turma deste Superior Tribunal, de Relatoria da Exma. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sinalizou-se a insuficiência dessa intelecção dominante, pois afirmou-se que, " a inda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo, não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima, desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente assegurado da inviolabilidade do domicílio" (DJe 03/09/2015; sem grifos no original).<br>Posteriormente, o Supremo Tribunal Federal, no Julgamento do Recurso Extraordinário n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, em que apreciou o Tema n. 280 do regime da repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados", conforme se extrai do voto vogal do Exmo. Ministro TEORI ZAVASCKI.<br>Eis a ementa do precedente que marca a evolução jurisprudencial do Pretório Excelso:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (TRIBUNAL PLENO, julgado em 05/11/2015, DJe 09/05/2016; sem grifos no original.)<br>Não prospera o fundamento apresentado pela Corte local de que "o tráfico de drogas possui natureza permanente, dispensado a expedição de prévio mandado de busca e apreensão durante a ação policial" (fl. 38).<br>Convém assinalar que" é pacífico, nesta Corte, o entendimento de que,nos crimes permanentes, tal qual o tráfico de drogas,o estado de flagrância se protrai no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que naquele momento, dentro da residência, haveria situação de flagrante delito" (AgRg no AREsp 1.512.826/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 27/02/2020; sem grifos no original).<br>As instâncias ordinárias também mencionaram a existência dedenúncias anônimas recebidas pelos policiais, circunstânciaque não justifica,por si só, a dispensa do mandado judicial.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CONFISSÃO DO RÉU DE QUE ARMAZENAVA DROGAS EM SUA RESIDÊNCIA. DEFESA TÉCNICA NEGA A VERSÃO. AUSÊNCIA DE PROVA APTA A COMPROVAR QUE A CONFISSÃO SE DEU DE MANEIRA VOLUNTÁRIA E LIVRE DE QUALQUER COAÇÃO E INTIMIDAÇÃO.ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR.<br> .. <br>4. A presença de denúncias anônimas e o fato de que existiam informações do setor de inteligência da polícia de que na residência do corréu eram armazenados estupefacientes, não se revelam fundamentos aptos a justificar a gravosa medida de invasão domiciliar, uma vez que não foram apresentadas fundadas razões para evidenciar, de maneira clara, concreta e objetiva, que, naquele momento, no interior da residência, estava-se diante de uma situação de flagrante delito.<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 679.982/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021; sem grifos no original.)<br>No mais, não é verossímil a narrativa dos policiais de que ingressaram na residência do Acusado após seu prévio consentimento. Cumpre registrar que não há indicação de que essa suposta autorização tenha sido confirmada em juízo. Pelo contrário, consta das razões do apelo defensivo que, "ao ser interrogado em Juízo, o recorrente esclareceu que os policiais civis pularam a janela de sua casa, após terem cortado o cadeado. Afirmou ainda que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência" (fl. 140),o que enfraquece sobremaneira o apontado consentimento.<br>Nos termos da jurisprudência da Sexta Turma desta Corte, " a s regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes policiais de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e de arma de fogo e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em desfavor do réu" (HC 566.532/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 07/06/2021).<br>Com igual conclusão:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, SEM DENÚNCIA E SEM DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO ESCRITO DO MORADOR.FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>5. No caso concreto, embora o acórdão impugnado faça alusão à afirmação dos policiais responsáveis pela busca domiciliar de que o paciente teria autorizado a entrada na residência, evidencia que agiram sem mandado judicial e sem o amparo de denúncia ou de investigação prévias que os conduzisse a crer que naquele local havia tráfico de drogas. Suas suspeitas tiveram por base apenas o fato de que uma pessoa que estava na frente da casa correu para o seu interior assim que percebeu a aproximação da viatura policial.<br>6. Deve ser considerada inválida eventual autorização do morador da residência vistoriada, se essa autorização não foi concedida por escrito, na esteira da tese firmada no HC 598.051 (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), tanto mais quando a descrição dos procedimentos efetuada pelos policiais, em sede inquisitorial, se revela inverossímil, ao afirmarem que, após baterem à porta da residência, quando finalmente abriu, o paciente teria consentido na busca.<br>7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião, bem como as derivadas, devem ser consideradas ilícitas.<br>8. Habeas corpus não conhecida. Ordem concedida de ofício para reconhecer a nulidade da prova colhida na busca domiciliar, bem como das provas derivadas, absolvendo o paciente das imputações de tráfico de drogas e corrupção ativa."(HC 686.489/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpuspara anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Paciente daimputaçãofeitana Ação Penal n. 1500255-34.2019.8.26.0545, determinando a expedição do respectivo alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. CUMPRIMENTO DA DILIGÊNCIA EM ENDEREÇO DIVERSO DAQUELE INDICADO EXPRESSAMENTE NO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO.AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES.ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS.NULIDADE. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.