DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Ordinário em Mandado de Segurança, interposto por SARAH RAQUEL LIMA LOPES, com fundamento no art. 105, II, b, da Constituição Federal, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MARANHÃO, que denegou a segurança postulada pela parte ora recorrente, nos termos da seguinte ementa:<br>"MANDADO DE SEGURANÇA. DESIGNAÇÃO DE INTERINO EM SERVENTIAEXTRAJUDICIAL. OBSERVÂNCIA DO REGRAMENTO SOBRE A MATÉRIA. RECURSO RECEBIDO SEM EFEITO SUSPENSIVO. LEGALIDADE. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO.<br>I - Constatada a legalidade da decisão que determinou a vacância da serventia e concedeu prazo para inscrição de interessados na interinidade, não há que se falar em direito líquido e certo da substituta indicada, que não preencheu os requisitos legais.<br>II - Inexiste ilegalidade na decisão do Corregedor que recebeu o recurso administrativo sem efeito suspensivo, com base na legislação de regência" (fl. 340e).<br>Nas razões do Recurso Ordinário, a parte ora recorrente sustenta, em síntese, o equívoco do acórdão regional e, consequentemente, a ilegalidade do ato apontado como coator, na medida em que "a designação está plenamente realizada a partir da expedição da portaria com esse fim, sendo a comunicação ao juiz corregedor expediente necessário não a confirmar sua validade ou eficácia, mas simplesmente a informar o Tribunal da realização daquele ato jurídico". Ainda, que "resta demonstrada a regularidade na designação da Recorrente como substituta e, por consequência, que deve ser ela a designada a responder pela interinidade da serventia e não delegatários de outras serventias" (fl. 386/387e).<br>Por fim, requer "seja o presente recurso ordinário conhecido e a ele emprestado provimento, para que seja concedida a segurança eseja a Recorrente deferida a interinidade sobre a serventia do 1º Ofício Extrajudicial de Cururupu-MA" (fls.392/393e).<br>Contrarrazões a fls. 406/417e.<br>Em seu parecer (fls. 437/443e), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não provimento do Recurso Ordinário.<br>Com razão o Parquet Federal.<br>Conforme se depreende da petição inicial do mandamus, aRecorrente impetrou o presente remédio constitucional contra ato comissivo do Corregedor-Geral de Justiça do Maranhão, Exmo. Desembargador Marcelo Carvalho Silva, objetivando "sejam cassadas a Decisão GCGJ-11072019 e a Portaria CGJ-48322019 concedendo-se a segurança para que seja declarado o direito da Impetrante de ver sua inscrição estadual reestabelecida"(fls. 18e).<br>O Tribunal de origem, ao apreciar o caso, consignou o seguinte:<br>"A questão discutida nos presentes autos cinge-se em analisar se houve ilegalidade do ato coator que declarou vaga a serventia 1º Ofício Extrajudicial de Cururupu em razão do falecimento do seu titular, Marcos da Rocha Wencelewski.<br>Aduziu a impetrante que antes da morte do titular da serventia foi ela indicada como substituta mais antiga e que preenchia todos os requisitos legais, de modo que faria jus a interinidade.<br>O pedido deu origem ao processo nº 33.930/2019- CGJ, no qual foi proferida decisão pelo então Corregedor Geral de Justiça, Des. Marcelo Carvalho Silva, que assim decidiu sobre a questão:<br>(..)<br>O art. 3º, § 2º, da Resolução nº 80/2009 do Conselho Nacional de Justiça, por sua vez, preceitua literalmente não ser possível deferir a interinidade a quemnão seja preposto do serviço notarial ou de registro na data da vacância.<br>Na DECISÃO-GCGJ - 9102019 concluí que a indicação da substituta não foi feita corretamente, em consonância com a normativa que rege a matéria, deforma a não ensejar sua permanência como interina.<br>Como se infere da decisão do Corregedor, não se mostrou correta a manutenção da impetrante como interina na referida serventia, tendo em vista que não preencheu todos os requisitos legais para tanto.<br>Isto porque, nos termos do art. 39, § 2º, da Lei nº 8.935/94, ao ser extinta a delegação e declarado vago o respectivo serviço, a autoridade competente designará o substituto mais antigo para responder pelo expediente.<br>O Código de Divisão e Organização Judiciárias do Estado do Maranhão prevê, no art. 156, § 2º, que no caso de vacância responderá pela serventia o substituto ou outro notário ou registrador designado pelo Corregedor Geral da Justiça, obedecidas as determinações do Conselho Nacional de Justiça.<br>Sobre o substituto, o art. 413, § 1º, do Código de Normas do Estado do Maranhão dispõe sobre o procedimento de sua nomeação pelo titular da serventia:<br>(..)<br>Por fim, o art. 1º do Provimento 38/2018 da Corregedoria, que estabelece critérios para a designação de interino para as serventias extrajudiciais.<br>(..)<br>O que se constata é que a impetrante não teve sua designação como substituta realizada adequadamente, conforme foi destacado pela autoridade impetrada:<br>"(..) a comunicação da indicação da substituta a esta CGJ foi feita pela própria substituta concomitantemente com a comunicação do óbito, como comprova o expediente enviado por Sarah Raquel Lima Lopes acostado ao evento nº 23. De fato, o expediente, enviado via Malote Digital por Sarah Raquel Lima Lopes em 16/08/2019, encaminha portaria de designação como substituta assinada pelo titular datada de 22 de julho de 2019. Ocorre que o §1º do art. 1º do Provimento nº 38/2018 desta Corregedoria aduz que somente será considerado regularmente designado o substituto mais antigo, cuja portaria de designação tenha sido cadastrada no sistema Auditus ou encaminhada ao Juiz Corregedor Permanente em data contemporânea à sua expedição, na forma estabelecida no Código de Normas, e o juiz corregedor permanente da comarca informou no OFC-VUCURU - 1432019 (Evento nº 71) o seguinte: (..) a Sra. Sarah Raquel Lima Lopes foi designada como escrevente em 22 de agosto de 2018 (anexo 01) e que sua designação como Tabelião/Oficial/Substituta data de 22 de julho de 2019 (anexo 02). Verificou-se ainda que constam nos livros consultados, atos praticados pela Sra. Sarah Raquel Lima Lopes, na função de escrevente a partir do mês de março de 2019, e que os atos praticadoscomo substituta constam apenas a partir de setembro de 2019 (anexos 03e 04). Informo, ainda, que a Sra. Sarah Raquel Lima Lopes comunicou a este Juízo acerca de sua designação apenas em 15 de agosto de 2019, tendo sido ciente o magistrado em 27 de agosto de 2019 (anexos 05 e 06). Cabe informar que no período de 22 a 23 de julho de 2019 não há nenhum ato praticado pelo delegatário falecido na referida serventia, em livros ou experientes e que o último ato registrado com a assinatura do delegatário ocorreu em 04 de abril de2019 (anexo 07). Ademais, o nome da substituta indicada não constava no Auditus enquanto substituta, e as informações lá constantes referentes aos dados da serventia dos anos de 2018 e 2019 assinadas pelo titular falecido mencionam Sarah Raquel como escrevente. O nome da postulante também não consta no Sistema Justiça Aberta. A respeito da importância da oitiva do juiz corregedor permanente da Comarca, o Provimento77/2018 do CNJ preceitua que antes de designar o substituto como interino deve ser consultado o juiz corregedor permanente responsável pela fiscalização da serventia extrajudicial vaga."<br>Desse modo, não se constata qualquer ilegalidade nos atos impugnados, eis que aplicaram adequadamente os regramentos legais que disciplinam a matéria, não estando demonstrada qualquer ilegalidade no ato coator.<br>(..)<br>Verifica-se que não merecem acolhimento as razões da impetrante, uma vezque não demonstrada a presença de ofensa a direito líquido e certo, eis que o ato coator foi proferido em observância à legislação sobre a matéria" (fls. 344/348e).<br>Como bem destacou o Parquet federal, "se por um lado, o Corregedor-Geral de Justiça afirma na Decisão GCGJ - 9102019 que a comunicação da designação da recorrente como substituta do titular do 1º Ofício Extrajudicial de Cururupu-MA ocorreu somente em 16.08.2019, quando a recorrente comunicou o falecimento do titular desse Ofício, esta juntou aos autos documento, datado de 24.07.2019 e assinado pelo titular desse Ofício, comunicando tal substituição. Portanto, é inequívoca a necessidade de dilação probatória, que não se admite sem sede de mandado de segurança".<br>Com efeito,o Mandado de Segurança detém entre os requisitos a demonstração inequívoca dedireito líquidoe certo pela parte impetrante, por meio da chamada prova pré-constituída, inexistindo espaço para dilação probatória na célere via do mandamus.<br>No caso, os documentos colacionados aos autos não são suficientes paracomprovar que o ato apontado como coator se afastou das diretrizes estabelecidas pelo art. 39, § 2º, da Lei 8.935/1999.Desse modo, não há falar em direito líquido e certo a amparar a pretensão da impetrante.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao presente Recurso Ordinário.<br>I.