DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por TNL PCS S.A. (incorporada pela OI MÓVEL)contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÕES. AÇAO DE DESPEJO C/C COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. Início dos pagamentos de aluguéis devidos. Prazo de 60 dias no qual seriam efetivamente devidos aluguéis, por expressa previsão contratual. Término da locação. Condição contratual de início de obras que foi cumprida com a notificação enviada à Ré ao Autor dando notícia de tal fato. Inconcebível que a Ré, empresa de grande porte, simplesmente tenha efetuado o pagamento de aluguéis durante ano sem considerar devidos tais valores. Data da rescisão que deve ser efeito ajuizamento da reconvenção (incontroversa manifestação de vontade de rescisão contratual). Despejo que perdeu o objeto, porque o imóvel não se encontra ocupado pela Ré. RECURSOS AUTOR PROVIDOS" (fl. 608, e-STJ).<br>Os embargos declaratórios foram rejeitados (fl. 625, e-STJ).<br>No recurso especial, a recorrente alega que houve violação dos arts.107, 422, 473, 876 e884do Código Civil e 54 -A, caput e §2º, da Leinº 8.245/1991. Sustenta queo contrato de locação foi rescindido em 9/9/2008, quando do recebimento da notificação comunicando a rescisão pelo recorrido, e que os valores de aluguéis recebidos de maneira indevida devem ser devolvidos.<br>Inadmitido na origem, apresentou-se o presente agravo em recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>O recurso não merece prosperar.<br>O tribunal estadual, ao analisar a controvérsia, consignou:<br>"(..)<br>Ocorre que as partes firmaram, em 12. JUN.2008, "contrato de locação não residencial"(fls. 10120) pelo qual se fariam necessárias obras no imóvel para que a Ré pudesse instalar no local uma base de telecomunicações. Para tal intento, com efeito, houve algumas cláusulas especiais que regeram tanto o início quanto o hipótese de término antecipado da relação negocial.<br>Quanto ao início da execução do m contato, portanto, tem-se que houve, em primeiro lugar, cláusula de carência para o pagamento do primeiro aluguel, nos termos em que previram, no que pertine às questões recursais, as cláusulas 11.3.1 e 11.3.3., "in verbis" (..)<br>Pois bem. A leitura atenta das cláusulas afasta a tese de defesa segundo a qual somente em SET.2008 é que seria devido o primeiro aluguel, já que em AGO.2008 apenas sua exigibilidade teria início, com pagamento no décimo dia útil do mês subsequente. Isso porque a cláusula 11.3.1.1, afirma expressamente que o aluguel será devido no prazo de sessenta dias e não meramente o período de contagem do 11 aluguel devido, sendo que, corroborando tal interpretação, a cláusula 11.3.3.1. excepciona expressamente o primeiro aluguel da regra geral de contagem do prazo para pagamento no décimo dia útil subsequente. Ou seja, o pagamento do primeiro aluguel era devido pela Ré já em AGO.2008, como afirmou o Autor.<br>Em segundo lugar, quanto à condiçãoresolutiva expressa prevista no contrato, tem-se que, uma vez necessárias obras de adaptação imobiliária no local, bem como permissão dos órgãos ligo o públicos, ambas de incerto sucesso posterior, houveram por bem as partes a fixação de cláusula que viabilizava à Ré a rescisão antecipada do contrato. Confira-se (fls. 12113):<br>(..)<br>Aqui, tem-se verdadeira discrepância entre as partes no que tange às suas alegações, suas provas documentais e os procedimentos efetivamente adotados entre elas durante a execução contratual.<br>Acontece que o Autor narrou em sua petição inicial que a Ré prosseguiu á execução contratual, com pagamentos parciais do valor realmente devido a título de aluguéis até SET.2009, ou seja, período de mais de um ano após a assinatura do contato. Como prova daregularidade do prosseguimento da relação contatual, pois, trouxe aos autos documento pelo qual foi notificado de que as obras no imóvel tiveram início em JUL.2008 (fls. 22). A Ré, por sua vez, em sede de contestação (fls. 32145), aduziu que viu frustradas as possibilidades de início das obras no prazo contratualmente assinalado e, dessa forma, notificou o Autor sobre a rescisão contratual de pleno direito em 09. SET.2008 (fls. 68169), mas que, por um lapso gerencial, continuou efetuando os pagamentos dos aluguéiscomo se o contato vigente estivesse até SET.2009. Diante disso, ajuizou reconvenção, em 03. SET.2010 (fls. 70181), para cobrar do Autor os valores recebidos indevidamente, após a rescisão contatual por meio da referida notificação da Ré.<br>Ora, nesse caso, não se podeconsiderar rescindido o contrato com o envio da notificação ao Autor pela Ré. Em primeiro lugar, já havia a Locatária avisado ao Locador sobre o início das obras, fazendo com que perdesse eficácia a cláusula 11.3.2 supracitada. Em segundo lugar, a Ré, em conduta patentemente contraditória com a vontade de rescindir o contrato confessa abertamente que prosseguiu com o pagamento dos aluguéis contratualmente devidos por período de mais um ano após a referida notificação enviada ao Autor.<br>Não se admite, aqui, que a Ré, empresa de âmbito nacional e de grande porte, simplesmente tenha cometido erro de gerência de seus negócios efetuando pagamentos indevidos após efetiva É vontade de rescindir contrato de locação. Tal conjuntura, com efeito, não pode ser oposta à pretensão do Autor e não pode ser acolhida como pretensão da Ré à devolução de tais valores, como pleiteou em suareconvenção, pela simples aplicação do princípio da boa-fé contratual.<br>Aliás, é pelo mesmo princípio da boa-fé contratual que se deve considerar a data da rescisão do contrato, efetivamente, com a manifestação incontroversa de vontade expressa nesse sentido pela Ré com o ajuizamento da reconvenção nos presentes autos.Isso porque é incontroverso nos autos que a Ré não mais ocupava o imóvel (o próprio Autor não faz impugnação de tal fato), considerando-se a permanência da execução contratual apenas em virtude da inexistência de rescisão jurídica formal e descumprimento das cláusulas contratuais atinentes a tal forma, apenas. A imposição de pagamento de aluguéis até a data da publicação da r. sentença ou quiçá deste "decisum" representaria verdadeiro enriquecimento sem causa do Locador, vedado pelo ordenamentojurídico pátrio. O Autor, ademais, encontra-se perfeitamente livre para ingressar na posse do imóvel, sendo inútil o provimento almejado de despejo propriamente dito.<br>Logo, não se pode alterar a r. sentença proferida, que justamente equacionou as questões envolvendo a execução do contrato, seu início e seu término entre as partes, negando a pretensão reconvencional da Ré e modulando o termo final do contrato, conforme a manifestação inequívoca de vontade proferida pela Ré em Juízo"(fls. 610-613, e-STJ).<br>Nesse contexto, não é possível a este Tribunal Superior apreciar o entendimento exarado na origem, porquanto teria que, necessariamente, rever o contexto fático-probatório dos autos e o contrato firmado pelas partes, procedimentos inviáveisnesta via extraordinária, consoante disposto nas Súmulas nºs 5 e 7/STJ.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecerdo recurso especial.<br>Na origem, os honorários sucumbenciais foram fixados em 15% (quinzepor cento) sobre o valor da condenação, os quais devem ser majorados para o patamar de 17% (dezessetepor cento) em favor do advogado da parte recorrida, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observado o benefício da gratuidade da justiça.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.