DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interno interposto por DANIEL D" ALO DE OLIVEIRA E OUTROem face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 870-872, que não conheceu do seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.<br>Nas razões recursais, sustenta a parte agravante: "O fundamento da decisão da Presidência para não conhecer do Agravo reside no fato de que os agravantes não teriam impugnado todos os capítulos da decisão então recorrida. Em verdade absolutamente todos os capítulos haviam sido impugnados.".<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Verifica-se que os agravantes impugnaram, especificamente, todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial. No caso, a parte agravante refutou todos os óbices invocados nos fundamentos da decisão de fls. 771-787.<br>Logo, não há falar em aplicação da Súmula 182 desta Corte Superior na hipótese.<br>Passo à análise das razões recursais.<br>3.Cuida-se de agravo interposto por ARTUR CARVALHO PIPPI eDANIEL D ALO DE OLIVEIRA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. HONORÁRIOS DE PROFISSIONAIS LIBERAIS. AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS -PRIMEIRA FASE. CABIMENTO DO RECURSO. HIPÓTESE DO ARTIGO 1.015, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL. O pronunciamento do juiz que resolve a primeira fase da ação de prestação de contas possui natureza de decisão interlocutória, uma vez que não põe fim à fase cognitiva do processo, conforme estabelece o artigo 203, § 1º, do Código de Processo Civil, sendo cabível a interposição de agravo de instrumento, na forma do artigo 1.015, inciso II, da mesma legislação. Prefacial afastada. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Considerando que o contrato de prestação de serviços advocatícios discutido na lidefoi firmado pelos causídicos agravantes (pessoas físicas), e não pela sociedade de advogados (pessoa jurídica) que integram, é evidente a legitimidade daqueles para responderem a presente ação de prestação de contas. INTERESSE PROCESSUAL. Havendo expressa disposição contratual prevendo que, malgrado fossem recebidos pelos advogados agravantes, os honorários contratuais provenientes dos serviços jurídicos prestados nos autos das ações elencadas no contrato de prestação de serviços pactuado pelas partes pertenciam exclusivamente ao contador contratante, bem como que tal avença estabeleceu o dever de os causídicos contratados prestarem contas mensalmente, o que deixou de ser feito a partir abril de 2014, resta configurado o interesse processual da parte autora para a propositura da presente demanda. MÉRITO. DEVER DE PRESTAR CONTAS. Tendo sido devidamente comprovada a existência de relação jurídica entre as partes e havendo expressa disposição contratual estabelecendo o dever de os réus prestarem contas dos valores recebidos nos autos dos processos discriminados na avença firmada com o contador autor (reclamados no presente feito), o que deixaram de fazer a partir de abril de 2014, imperiosa a manutenção do decisum agravado. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL AFASTADA. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 1022, 489, 133, do Código de Processo Civil.<br>Sustenta, em síntese, o recorrente: "O acórdão, ao ratificar a sentença, não explicitou quais as contas que os recorrentes (réus/pessoas físicas) deveriam comprovar na segunda fase da prestação de contas. Não há indicação das contas, bem delimitação temporal. Registre-se que nenhuma pessoa jurídica participou da causa, embora desde a contestação e nas razões de agravo os recorrentes tenham afirmado que a maior parte das relações jurídicas discutidas (custos, receitas, emissão de notas fiscais, distribuição de resultados, etc.) era titularizada por Vinhas e Pessoa Advogados Associados, sob o comando da contadora Karla Grupe (filha do autor)..Todos os pedidos relativos à esfera jurídica de terceiros -como a Advogada Cláudia Hayala Mansilha Grupe Meira e o escritório Vinhas e Pessoa Advogados Associados - precisariam ser apreciados e, pelo menos, extintos. Isso geraria sucumbência para o autor. Como não houve apreciação expressa, tampouco foi reconhecida a sucumbência do demandante, a qual nitidamente houve.".<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 735-748.<br>4. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>5. As questões referentes aoart. 133 do Código de Processo Civilnão foram objeto de debate no acórdão impugnado, não obstante a oposição dos embargos de declaração na origem. Para que se configure o prequestionamento, é necessário que o Tribunal a quo se pronuncie especificamente sobre a matéria articulada pelo recorrente, emitindo juízo de valor em relação aos dispositivos legais indicados e examinando a sua aplicação ou não ao caso concreto Desatendido o requisito do prequestionamento, incide, no caso, a Súmula 211/STJ.<br>6. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos contidos nos autos, assim concluiu:<br>Da análise dos autos, observo ser incontroversa a existência de uma sociedade de fato entre a Schorr Advogados e Clóvis Roberto, bem como que esse, devido à retirada da referida sociedade, recebeu, a título de quitação parcial das suas cotas sociais, "uma quantidade de ações judiciais movidas em desfavor do Estado do Rio Grande do Sul e/ou do Instituto de Previdência do Estado do Rio Grande do Sul(IPERGS)".(..)<br>A existência de relação contratual entre Clóvis Roberto e os advogados réus, por sua vez, malgrado a negativa esboçada por esses últimos, encontra-se devidamente comprovada pela juntada do contrato de prestação de serviços de advocacia das fls. 195/199. Tal avença, como se confere no excerto contratual abaixo transcrito, diferentemente do alegado em razões recursais, foi pactuada e firmada por Clóvis Roberto e os advogados Gilson Hermann Kroeff, Daniel Dal"ó de Oliveira e Arthur Pipi, e não com a sociedade Vinhas e Pessoa Advogados:<br>Absolutamente descabida, por conseguinte, a ilegitimidade passiva arguida em contestação e reprisada neste grau de recurso. Da mesma forma, não vinga a preliminar de ausência de interesse processual, na medida em que o contrato em liça é expresso a respeito dos valores que cabiam ao contratante e aos contratados, bem como sobre o dever de prestar contas inerente a esses últimos. Transcrevo, por sua relevância, o teor das cláusulas primeira, segunda, terceira e quarta de tal avença:(..)<br>No que se refere ao mérito, melhor sorte não assiste aos agravantes. Como é sabido, a ação de prestação de contas -retratada na atual legislação processual civil como ação de exigir contas (artigo 550 e seguintes) é destinada à compilação da documentação comprobatóriade todas as receitas auferidas e despesas realizadas por força da administração de bens, negócios ou interesses alheios decorrentes de lei ou de contrato. Tal demanda é dividida em duas fases, consistindo a primeira delas (hipótese dos autos)na verificação do dever ou não de a parte demandada prestar contas e a segunda na análise das contas prestadas, a fim de apurar a existência de eventual crédito ou débito. No caso concreto, como já referido anteriormente, além de ter sido devidamente comprovada a existência de relação contratual entre as partes, o contrato das fls. 195/199, na sua cláusula quarta (acima transcrita), é claro e expresso quanto ao dever de os réus prestarem contas dos valores recebidos nos autos dos processos discriminados em tal avença -os quais eram creditados em contas bancárias abertas para tal finalidade (cláusula quinta, alínea "b"4, da referida avença) -, obrigação descumprida a partir de abril de 2014, devendo, por conseguinte, ser mantida a sentença de procedência da pretensão autoral proferida na origem. Por derradeiro, observo que deixo de tecer considerações a respeito da sociedade em conta de participação mencionada em razões recursais (constituída pela Vinhas e Pessoa Advogados Associados SS e por Karla Grupe, filha de Clóvis Roberto, fls. 202/211), bem como sobre a ação de dissolução dessa, haja vista versar relação contratual e partes estranhas à lide.(..)<br>As conclusões do acórdão recorrido apontadas acima estão amparadas na relação contratual estabelecida entre as partes, e sua revisão não é possível em sede de recurso especial, em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Ademais, o recorrente deixou de impugnar, nas razões recursais, os fundamentos do acórdão recorrido transcritos acima, em negrito.A subsistência de fundamentos inatacados impede a admissão da pretensão recursal, a teor do entendimento da Súmula nº 283 do STF.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.