DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por HERTER CEREAIS LTDA, PEDRO LUIZ HERTER, MARGARETH MARIA PINTO HERTER, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 73):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução de título extrajudicial - Contrato de câmbio - Comparecimento espontâneo dos devedores no processo de execução para arguirem a necessidade de extinção/suspensão do feito em razão do deferimento da recuperação judicial em seu favor - Indeferimento do pleito e declaração de que os executados se deram por citados quando do comparecimento espontâneo - Superveniência de petição dos advogados representantes informando que peticionaram nos autos "por equívoco", já que não possuem procuração para postular no processo Argumentação infundada e desarrazoada - Advogados peticionantes que se encontram regularmente constituídos nos autos da recuperação judicial - Inexistência de simples coincidência - Vedação do venire contra facturn proprium - "Aquele que de qualquer forma participa do processo deve comportar-se de acordo com a boa -fé" (art. 5º do CPC) Decisão mantida - Recurso improvido.<br>Opostos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 97-102), foram rejeitados (fls. 104-110).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 80-94), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 105, caput, 239, caput, 489, § 1º, e 1.022, II, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta "a ausência de comparecimento espontâneo para justificar acitação dos então executados. Isso porque, 1.a. as petições foram acostadas por equívoco, em razão dos inúmeros processos que tramitam em desfavor dos recorrentes; 1.b. o fato de os advogados subscritos serem procuradores dos executados nos autos das recuperações judiciais não os outorga poderes para atuação em todo e qualquer processodas executadas;a ausência de procuração outorgando poderes gerais aos advogados, tampouco poderes específicos para receber citação."<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>4. Ao analisar a demanda, a Corte de origem concluiu que os agravantes executados se deram por citados quando compareceram espontaneamente no processo de execução na origem, tendo destacado que a postura dos agravantes tangencia a litigância temerária e que o ordenamento jurídico proíbe às partes comportamentos contraditóriose se valerem da própria torpeza,com a seguinte fundamentação (fls. 74-77):<br>"Compulsando os autos, observo que os patronosMarcelo Carlos Zampieri e Bruno Fogiato Lencina protocolaram, em 14/03/2017, pedido de suspensão do processo informando a decretação da recuperação judicial da executada Herter Cereais Ltda. (fls.104/154).<br>Em 10/08/2017, os patronos Marcelo Carlos Zampieri e Carlos Alberto Becker protocolaram pedido de extinção do processo com relação aos executados Margareth Maria Pinto Heter e Pedro Luiz Herter, informando a decretação da sua recuperação judicial, como empresários individuais na atividade rural (fls. 160/166).<br>Em consulta ao endereço eletrônico do Tribunal de Justiça do estado do Rio Grande do Sul, onde tramita a recuperação judicial dos executados, observou-se que os advogados Marcelo Carlos Zampieri, Bruno Fogiato Lencina e Carlos Alberto Becker estão cadastrados como patronos das recuperandas (processos n2 076/1.15.0000347-7 e 076/1.17.0000685-2).<br>Assim, em que pesem as assertivas dos advogados e a despeito da ausência de juntada de procuração nestes autos, é evidente que, na condição de patronos dos executados na recuperação judicial, e peticionando nestes autos desde 14/03/2017, os advogados tinham pleno conhecimento da existência da presente ação de execução e o transmitiram aos seus mandantes.<br>De tal sorte, extrai-se a ciência inequívoca dos executados quanto à existência deste processo, motivo pelo qual mantenho a decisão de fls. 184/185, que deu por citados os executados diante de seu comparecimento espontâneo nos autos.<br>Intimem-se pessoalmente os executados, por carta, no endereço cadastrado na recuperação judicial, para regularizar sua representação processual nestes autos, sob pena de serem considerados revéis (art. 76, do CPC). Providencie a parte exequente, no prazo de 5 (cinco) dias, a indicação do endereço a ser diligenciado, bem como recolha as custas pertinentes." (fls. 24/25).<br>4. Acrescenta-se, por oportuno, que os advogados Marcelo Carlos Zampieri e Bruno Fogiato Lencina, antes mesmo de angularizada a relação processual, peticionaram na execução e informaram que os executados se encontram em recuperação judicial, quando, então, solicitaram a extinção ou suspensão do processo de origem (fls. 34/41 e 45/50), conforme se observou da transcrição acima.<br>Indeferido o pedido (fls. 60/61), esses mesmos causídicos informaram que o pedido anterior de extinção/suspensão da execução foi um "equívoco", que eles não têm a indispensável representação processual nos autos e que não estão autorizados pelos agravantes -executados a postularem em Juízo (fls. 224/226 dos autos de origem).<br>Efetivamente, a postura adotada pelos insurgentes - executados (ou por seus advogados, a depender do ponto de vista) tangencia a litigância temerária, notadamente porque os causídicos informaram o "equivoco" somente após o indeferimento da pretendida extinção/suspensão da execução, o que não pode ser admitido como simples coincidência, já que estes mesmos advogados estão cadastrados como patronos dos "recuperandos" nos autos das recuperações judiciais nº 076/1.15.0000347-7 e nº 076/1.17.0000685-2, conforme bem observado pelo doutor Juízo de origem na última lauda do r. decisum combatido (fls. 25).<br>Como já é de conhecimento dos litigantes, a vedação ao venire contra factum proprium proíbe as partes de adotarem comportamentos contraditórios e se valerem da própria torpeza, já que "aquele que de qualquer forma participa do processo deve comportar-se de acordo com a boa -fé." (art. 5º do CPC).<br>Sob outro vértice, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de que "se configura o comparecimento espontâneo do réu com (..) a apresentação deembargos ou exceção de pré-executividade, ainda que não outorgados poderes especiais ao advogado para receber a citação". (REsp 1.165.828/RS, Rel. MINISTRA REGINA HELENA COSTA, Primeira Turma, DJe 17.3.2017; EREsp 1709915/CE, Rel. Min. OG FERNANDES, Corte Especial, DJe 09.08.2018).<br>Trata-se justamente da hipótese em análise, em que o pedido de extinção e, subsidiariamente, suspensão da execução originária pode ser entendido como verdadeira exceção de pré- executividade em razão da nítida arguição de (inexistente) nulidade processual.<br>Por fim, diante dos fatos noticiados, o douto Juízo de origem determinou a intimação pessoal dos executados -agravantes para que regularizem sua representação processual, incumbindo o exequente- agravado de fornecer o endereço a ser diligenciado, o que afasta a possibilidade de qualquer prejuízo aos indigitados devedores, tudo indicando que a manutenção da decisão objurgada é mesmo a medida que melhor se adequa à espécie.<br>No presente caso, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>5.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.