DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de DANIEL LUCCAS DOS SANTOS, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que opacienteteve a prisão em flagrante convertida em preventiva pela suposta prática dodelitotipificadono art.157, §2º, II e § 2º-A, I, c/c o art.14, II, por duas vezes, na forma do art.70, todos do Código Penal.<br>Neste writ, aimpetrante sustentaque: a)"opaciente foi preso por suposto crime de roubo, ocorre que o mesmo estava próximo ao local onde ocorreu o crime dentro de seu carro com a corré" e "em sede policial não houve o reconhecimento do paciente" (e-STJ, fl. 04); b) "com o acusado não foi encontrado nenhum pertence da vitima, e este desde o primeiro instante nega sua participação na conduta criminosa" (e-STJ, fl. 04); c) a prisão preventiva possui fundamentação inidônea porque baseadana gravidade do delito; d) o paciente ostenta residência fixa e ocupação lícita.<br>Pleiteia a revogação de sua prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes provas da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>In casu, a segregação cautelar dopacientefoi decretada pelos seguintes fundamentos, consoante se extrai do acórdão impugnado:<br>"No caso dos autos, trata-se de crime punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, visto que os indiciados foram presos em flagrante pelo cometimento, em tese, de crime de roubo em comparsaria e com uso de arma de fogo, sendo autorizada a sua prisão preventiva, nos termos do artigo 313, do CPP. Extrai-se dos autos que, os investigadosRafael, Danilo e outro comparsa não identificado anunciaram o roubo às vítimas. Já Kassia e Daniel ficaram no veículo de fuga onde foram encontrados enforca gatos. Rafael, Danilo e o terceiro não identificado ameaçaram as vítimas mediante uso de armas de fogo. Enquanto Danilo permanecia mantendo as vítimas sob o poder de sua arma, Rafael e o terceiro subtraíam objetos da residência.<br>Os indiciados não conseguiram roubar nada ante a pronta intervenção da polícia militar.<br>As vítimas reconheceram Danilo e Rafael como sendo dois dos indivíduos que praticaram o roubo.<br>Tem-se que os averiguados foram presos em flagrante pela prática de roubo com violência e grave ameaça, em comparsaria e mediante uso de arma de fogo.<br>Portanto, em que pese os investigados Kássia, Danilo e Daniel sejam primários, em caso de eventual condenação, dificilmente eles poderão iniciar o cumprimento de pena em regime menos gravoso, em razão da natureza violentado crime de roubo, do uso de arma de fogo para intimidar as vítimas e do montante de pena que poderá vir a ser aplicado.<br>Para Rafael, ainda penderá contra si a sua reincidência e o fato de que estava cumprindo pena quando veio a ser preso em flagrante.<br>Assim, a manutenção da prisão dos indiciados é compatível com a suas situações individualizadas. Deste modo, em vista de se garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para evitar a reiteraçãocriminosa dos averiguados em delito violento, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva é a única solução.<br>Não se olvida que o art. 4º, inciso III, da Recomendação 62 do Conselho Nacional de Justiça orienta "a máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva, observado o protocolo das autoridades sanitárias", bem como que o art. 8º, inciso I, alínea "c", da mesma Recomendação orienta a converter a prisão em flagrante em preventiva apenas excepcionalmente, em se tratando de crime cometido com o emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa e que as circunstâncias do fato indiquem a inadequação ou insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, observado o protocolo das autoridades sanitárias.<br>Ocorre que, no caso concreto, o risco à integridade física e vida das pessoas durante a pandemia, caso concedida a liberdade aos indiciados, é evidente, haja vista que o crime foi praticado mediante grave ameaça com o uso de arma de fogo e em comparsaria" "(e-STJ, fls. 13-15).<br>Consta, ainda, da denúncia:<br>"É dos autos que RAFAEL, DANILO, KÁSSIA, DANIEL e outro agente não identificado se uniram para praticar delito de roubo.<br>Segundo o apurado, na data dos fatos, RAFAEL, DANILO, KÁSSIA, DANIEL e o agente não identificado se dirigiram em um veiculo até as proximidades da residência das vitimas. Logo após, no momento em que os ofendidos Pholl e Lídia abriram o portão da garagem e entraram com o carro, RAFAEL, DANILO e um terceiro agente não identificado descerem do automóvel em que estavam, abordaram as vitimas e, mediante graves ameaças de morte exercidas com o emprego de armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto, renderam os ofendidos e ingressaram na residência. Durante a ação criminosa, KASSIA e DANIEL permanceram na frente do imóvel das vitimas, no interior do veículo, realizando a vigilância e prontos para dar fuga aos seus comparsas.<br>Em seguida, seguida, enquanto DANILO mantinha as vitimas rendidas na sala e sob constante vigilância e ameaças de morte com emprego de arma de fogo que portava, RAFAEL e o agente não identificado passaram a procurar e a separar diversos bens dos ofendidos para serem subtraidos. No transcorrer da ação criminosa, RAFAEL ainda determinou à vitima Lídia que abrisse seu aplicativo bancário e realizasse uma transferência de valores via sistema "pix".<br>Ocorre que um vizinho das vitimas percebeu a ocorrência do assalto, acionou a Policia Militar, que compareceu ao local e avistou o automóvel ocupado por KASSIA e DANIEL parado próximo ao imóvel, bem como visualizou no interior da residência os agentes crimonosos e as vitimas rendidas no sofá. Desse modo, os policiais entraram no imóvel, momentos antes de Lídia efetuar a transferência PIX, ocasião em que DANILO, RAFAEL e o agente não identificado tentaram se evadir.<br>Os policiais militares conseguiram alcançar e deter DANILO em cima do telhado de uma casa vizinha, de maneira que foi localizado um revolver calibre .32, contendo uma munição íntegra, ao seu lado. RAFAEL foi capturado em outro telhado vizinho. O agente não identificado conseguiu se evadir.<br>Realizadas buscas no interior do veiculo onde estavam KASSIA e DANIEL, os policiais encontraram diversas pulseiras plásticas, tipo "enforca gatos", comumente utilizadas para prender vítimas de crimes. Em razão desses fatos, os indiciados foram presos em flagrante delito.<br>Os crimes de roubo somente não se consumaram em razão da rápida ação dos policiais, após acionamento realizado por vizinho, os quais comparaceram ao local dos fatos, abordaram e detiveram os agentes criminosos, conseguissem vítimas." (e-STJ, fls. 40-42).<br>Como se vê, os indícios de autoria, nos termos da exigência contida no art. 312 do Código de Processo Penal, estão configurados, especialmente, no fato de que os corréus, presos dentro da residência das vítimas, teriam descido do automóvel no qual se encontrava o ora paciente e, quando abordado, dentro do veículo, foram apreendidos objetos comumente utilizados na prática de roubos.<br>Saliente-se, ademais, que é incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandar o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Consoante precedentes desta Quinta Turma, "o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese de negativa de autoria ou participação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (HC 310.922/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015).<br>Quando ao periculim libertatis, verifica-se que acustódia cautelar está suficientementefundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandicom o qual o crime fora praticado,poisopaciente, em concurso de agentes e mediante graveameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria permanecido em um veículo em frente à residência onde os corréus anunciaramo assalto, para dar-lhes fuga, não alcançando o intento criminoso em razão da rápida atuação da polícia, acionada por um vizinho que percebeu a movimentação dos criminosos.<br>Sobre o tema, os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO DE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE REVOGAÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. WRIT PREJUDICADO APENAS QUANTO À ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. CRIME COMETIDO MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br> .. <br>3. A prisão preventiva da Paciente foi decretada como forma de resguardar a ordem pública, considerando, em especial, a gravidade concreta dos delitos, além do modus operandi, já que lhe foi imputada a prática dos crimes de roubo majorado e tentativa de roubo majorado, em continuidade delitiva. O Juízo de primeiro grau também ressaltou que os crimes foram cometidos em contexto de associação criminosa (composta por cinco pessoas, além de um adolescente), mediante o emprego de uma arma de fogo e de uma faca, evidenciando, assim, a necessidade da prisão cautelar.<br>4. A custódia preventiva não pode ser substituída por prisão domiciliar em caso de crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça a pessoa. Inteligência do art. 318-A, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>5. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada."<br>(HC 513.295/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 19/08/2019)<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora recorrente causaria risco à ordem pública, notadamente se considerada sua periculosidade concreta, evidenciada pelo modus operandi do delito, consistente em roubo majorado, cometido em concurso de pessoas, tendo o recorrente abordado a vítima na entrada de sua residência, com emprego de grave ameaça exercida mediante uso de arma de fogo, circunstâncias que indicam um maior desvalor da conduta perpetrada e revelam a indispensabilidade da imposição da medida extrema. (Precedentes).<br>Recurso ordinário desprovido."<br>(RHC 98.086/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 10/08/2018)<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indicaque a ordem pública não estaria acautelada comsua soltura. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Ademais, conforme entendimento pacífico desta Corte, "condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação" (AgRg no HC 597.051/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/9/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.