DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interposto por MARCILIO DUARTE - REPRESENTACOES, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado com fulcro no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado (fl. 1201):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. NEGOCIAÇÃO REALIZADA ENQUANTO O ORA REPRESENTANTE ERA CELETISTA.COMISSÃO COMO REPRESENTANTE INDEVIDA. ATIVIDADE DE INTERMEDIAÇÃO REALIZADA COMO GERENTE. MERA FORMALIZAÇÃO DO CONTRATO EM 02/2014. NO CONTRATO, INCLUSIVE, HÁ CLÁUSULA DE VIGÊNCIA RETROATIVA. ATA DE NEGOCIAÇÃO EM 11/2013. JÁ DISPUNHA, INCLUSIVE, DO OBJETO PELA LOCAÇÃO. DEMAIS QUESTÕES RELATIVAS AOS TERMOS DA REPRESENTAÇÃO PREJUDICADAS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>1. Apesar do contrato ter sido assinado apenas em 03/02/2014, nota-se que a negociação sobre seus termos já estava consideravelmente consolidada em 11/2013, quando o apelante ainda era empregado da COZIL. Além da ata de negociação de Mov. 1.32 já indicar a conversão do objeto para locação e não mais compra de equipamentos, é possível verificar que a versão final do contrato (Mov. 39.2, Cláusula IV, fls. 07) previu, inclusive, a eficácia retroativa do contrato, mais especificamente para 18/11/2013, ou seja, quando o apelante ainda era empregado da COZIL.<br>2. Ainda que a parte apelante tenha atuado em algumas oportunidades, já na qualidade de representante comercial, para solucionar demandas da Klabin durante a vigência do contrato em questão, isto não tem o condão de elidir o fato de que, no período em que houve a negociação dos termos do contrato entre a Klabin e a COZIL, o apelante atuava como gerente.<br>Deste modo, prejudicialmente à própria discussão sobre o percentual devido em razão da atuação como representante, nota-se que a intermediação, por ter ocorrido enquanto o apelante era gerente da COZIL, com os termos principais da negociação já estabelecidos em novembro de 2013, inclusive tendo o contrato, apenas formalizado em fevereiro de 2014, estabelecido vigência retroativa a partir de novembro, não pode ser imputada à atividade de representação comercial desenvolvida pelo apelante a partir de sua saída (como celetista) da COZIL.<br>3. Tendo em vista que todos os demais argumentos trazidos em sede de apelação pressupõem que o negócio teria sido celebrado sob o regime jurídico da representação comercial, nota-se que restam prejudicados.<br>Opostos embargos de declaração pelo recorrente (fls. 1221-1253), foram rejeitados (fls. 1315-1323).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 1353-1378), aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 11, 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil.<br>Em apertada síntese, sustenta que o acórdão "deixou de "enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar conclusão adotada pelo julgador", quando afirma que o Recorrente "era empregado da COZIL"fundamentado apenas na rescisão em dezembro de 2013, apresentada nos autos, sem enfrentar todos os argumentos fáticos (prova testemunhal e documental) corroborando que em Novembro de 2013, o Recorrente passou a atuar como Representante Comercial, portanto, faz jus ao recebimento da diferença da comissão do negócio da Klabin, que representa 98,2% DO PEDIDO DA INICIAL que foi julgado improcedente, logo, requerendo ser declarada a nulidade do v. Acórdão."<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 1387-1395.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>3. Em relação à fundamentação do acórdão, observa-se que, mediante convicção formada do exame feito aos elementos fático-probatórios dos autos, o acórdão tratou de forma clara e suficiente a controvérsia apresentada, lançando fundamentação jurídica sólida para o desfecho da lide, apenas não foi ao encontro da pretensão da parte recorrente, o que está longe de significar violação ao art. 489 do CPC/15.<br>4. Ao analisar a demanda, à vista das provas constantes dos autos, a Corte de origem assentou (fls. 1205-1206) - grifamos:<br>Preliminarmente à questão da própria possibilidade de constituição ou não de um contrato verbal jurídica de representação comercial para o período posterior a 11/12/2013, a partir de quando houve a rescisão do vínculo empregatício (gerente) existente entre as partes (Mov. 39.24), é importante se observar que as tratativas formais entre a Klabin e a COZIL foram iniciadas ainda em agosto de 2013 (Mov. 1.28), com minuta formal de ata de negociação já para fins de locação (e não compra e venda, como se pretendia no início) datada de 11/2013 (Mov. 1.32), período em que o apelante era gerente da COZIL e não seu representante comercial.<br>Neste sentido, apesar do contrato ter sido assinado apenas em 03/02/2014, nota-se que a negociação sobre seus termos já estava consideravelmente consolidada em 11/2013, quando o apelante ainda era empregado da COZIL. Além da ata de negociação de Mov. 1.32 já indicar a conversão do objeto para locação e não mais compra de equipamentos, é possível verificar que a versão final do contrato (Mov. 39.2, Cláusula IV, fls. 07) previu, inclusive, a eficácia retroativa do contrato, mais especificamente para 18/11/2013, ou seja, quando o apelante ainda era empregado da COZIL.<br>Desta forma, ainda que a parte apelante tenha atuado em algumas oportunidades, já na qualidade de representante comercial, para solucionar demandas da Klabin durante a vigência do contrato em questão, isto não tem o condão de elidir o fato de que, no período em que houve a negociação dos termos do contrato entre a Klabin e a COZIL, o apelante atuava como gerente.<br>Afinal, além de sua atuação de 2014 em diante aparentar ter sido indireta e eventual, já que nos e-mails juntados pelo apelante seu nome constou, em uma grande quantidade de vezes, apenas como "copiado" (Mov. 1.28 a 1.33 e 1.40 a 1.62), sendo que na reunião de 20/08/2014, apesar de ter participado, não houve naata nenhuma referência de sua participação efetiva nas discussões (Mov. 1.33), tampouco há qualquer incompatibilidade entre a aproximação do apelante e da Klabin, seja porque efetivamente atuou para a celebração do negócio, tendo sido remunerado como empregado (gerente), seja porque a proximidade com que atuava na Klabin certamente poderia lhe render frutos em razão de novos contratos a serem celebrados, agora como representante.<br>Neste sentido, inclusive, é interessante anotar o trecho da oitiva da testemunha do autor, o Sr. Jefferson Aparecido Fontanezi, sobre qual a extensão do trabalho de um representante (13:46/14:02 do Mov. 101.2):<br>"Vai da prospecção, da apresentação de proposta ou projeto..posso falar antes..de vislumbrar qual a necessidade do cliente, da apresentação de projeto ou proposta, da negociação, do fechamento e do pedido".<br>Deste modo, prejudicialmente à própria discussão sobre o percentual devido em razão da atuação como representante, nota-se que a intermediação, por ter ocorrido enquanto o apelante era gerente da COZIL, com os termos principais da negociação já estabelecidos em novembro de 2013, inclusive tendo o contrato, apenas formalizado em fevereiro de 2014, estabelecido vigência retroativa a partir de novembro, não pode ser imputada à atividade de representação comercial desenvolvida pelo apelante a partir de sua saída (como celetista) da COZIL.<br>Assim sendo, e tendo em vista que a comissão prevista para si, no referido negócio, por força do vínculo empregatício, era de 0,8% (Mov. 39.10), nota-se que não há como se acolher qualquer pretensão do apelante em relação a este tópico, já que recebeu 1%, fato este incontroverso. Aliás, independentemente a que título tenha sido pago a diferença de 0,2%, a matéria abrange discussão da relação de emprego, sendo facultativo ao empregador pagar bônus não originalmente previstos contratualmente.<br>Desta forma, e tendo em vista que todos os demais argumentos trazidos em sede de apelação pressupõem que o negócio teria sido celebrado sob o regime jurídico da representação comercial, nota-se que restam prejudicados.<br>No julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte recorrente, a Corte de origem ainda acrescentou (fls.1317-1318):<br>Alega a parte embargante que houve contradição quando o acórdão afirmou que em novembro de 2013 o embargante era gerente da embargada, uma vez que a testemunha que o substituiu como gerente afirmou em depoimento que esta substituição ocorrera em 12/11/2013, de forma que ao tempo da assinatura da ata de negociação, em 18/11/2013, a embargante já atuava como representante comercial, nos termos do art. 1º da lei 4.886/65.<br>Contudo, além do termo de rescisão do contrato de trabalho de Mov. 39.24, assinado por ambas as partes, indicar a data de 11/12/2013 como o fim do vínculo empregatício do embargante, o que faz presumir a veracidade de seu conteúdo, no documento há expressa referência de que o aviso prévio ocorrera em 11/11/2013, o que converge com a declaração do Sr. jefferson de que teria recebido no dia seguinte, 12/11/2013, a informação sobre a saída do embargante doemprego (02:00/02:05 do Mov. 101.2). Neste sentido, portanto, ao contrário do que assevera a parte embargante, o depoimento do Sr. Jefferson não tem o condão de elidir a presunção do termo de rescisão contratual de Mov. 39.24.<br>Aliás, a conclusão a que pretende chegar o embargante fica ainda mais frágil quando se observa a totalidade do depoimento, uma vez que, não obstante o Sr. Jefferson ter declarado que o embargante teria passado a atuar como representante antes mesmo da rescisão (02:20/02:26), o próprio Sr. Jefferson afirmou expressamente que a partir de 12/11/2013 havia dois gerentes, "eu (Sr.Jefferson) que estava assumindo e ele que estava saindo" (02:10/02:20). Desta forma, diante da patente contradição, há a redução da capacidade probante deste trecho de seu depoimento, o que torna ainda mais insustentável a superação da presunção construída pela prova documental de Mov. 39.24.<br>De toda sorte, apenas a título de esclarecimento, mesmo que se aderisse à narrativa de que o embargante teria passado a ser representante comercial em 12.11.2013 (o que não pode ser admitido nos autos, conforme já exposto aqui e no acórdão embargado), foi na qualidade de empregado que se desenvolveram os trabalhos de "prospecção, de apresentação de proposta ou projeto, (..) vislumbrar necessidade do cliente, da apresentação de projeto ou proposta, da negociação, do fechamento e do pedido" (13:46/14:02 do Mov. 101.2), uma vez que o vínculo empregatício já existia no início das negociações, em agosto de 2013, e perdurou até praticamente a data a partir da qual o contrato com a Klabin gerou efeitos, que foi 18.11.2013 (apenas 06 dias depois do alegado fim do vínculo empregatício), razão pela qual inaplicável ao caso a lei n. 4.886/65.<br>A convicção a que chegou o acórdão de queno período em que houve a negociação dos termos do contrato entre a Klabin e a COZIL, o agravante atuava como gerente e não como representante comercial,razão pela qual inaplicável ao caso a Lei n. 4.886/65, decorreu da análise do conjunto fático-probatório, e o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do mencionado suporte, obstando a admissibilidade do especial à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.