ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. ISS. SERVIÇOS BANCÁRIOS. RUBRICAS CONSTANTES DO AUTO DE INFRAÇÃO. VERIFICAÇÃO.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.1.A Primeira Seção desta Corte Superior, no julgamento do REsp n. 1.111.234/PR, submetido ao rito dos recursos repetitivos, firmou o entendimento de que, embora taxativa a Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968, para efeito de incidência de ISS, admite-se o emprego da interpretação extensiva para serviços congêneres, independentemente da nomenclatura adotada.2. No caso, o acórdão recorridoconsignou, com suporte nos documentos colecionado aos autos, que os serviços contemplados pelo auto de infração, por consubstanciarem prestações de serviços enquadráveis na Lista de Serviços instituída na Lei Complementar n. 116/2003, estariamsujeitos à incidência do ISS, permanecendo hígida a cobrança efetivada pelo Município de Curitiba.3. Eventual alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, quanto ao correto enquadramento das atividades desenvolvidas pelo contribuinte para incidência ou não de ISS, demandaria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula n. 7/STJ. Precedentes.4. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado porITAU UNIBANCO S.A.contra decisão por meio da qual conheci do agravo para não conhecer do recurso especial.Em suas razões recursais, a parteagravanteapontaque seria inaplicável ao caso o óbice da Súmula n. 7/STJ, uma vez que não seria necessário o reexameprobatório no caso em análise.Aduz que "discute tão somente que as operações bancárias objeto de atuação pelo Fisco não constam da lista anexa à LC n. 116/03" (e-STJ, fl. 1.637).Ainda argumenta que estaria demostrado queos valores das operações de "adiantamento a depositantes; tarifas interbancárias e operações ativas" possuem natureza jurídica distinta das operações descritas nos itens 15.08, 15.10, 15.15 e 15.16, não podendo, portanto, incidir o ISS sobre as mesmas" (e-STJ, fl. 1.637).Impugnação às e-STJ, fls.1.658-1.662.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. ISS. SERVIÇOS BANCÁRIOS. RUBRICAS CONSTANTES DO AUTO DE INFRAÇÃO. VERIFICAÇÃO.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.1.A Primeira Seção desta Corte Superior, no julgamento do REsp n. 1.111.234/PR, submetido ao rito dos recursos repetitivos, firmou o entendimento de que, embora taxativa a Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968, para efeito de incidência de ISS, admite-se o emprego da interpretação extensiva para serviços congêneres, independentemente da nomenclatura adotada.2. No caso, o acórdão recorridoconsignou, com suporte nos documentos colecionado aos autos, que os serviços contemplados pelo auto de infração, por consubstanciarem prestações de serviços enquadráveis na Lista de Serviços instituída na Lei Complementar n. 116/2003, estariamsujeitos à incidência do ISS, permanecendo hígida a cobrança efetivada pelo Município de Curitiba.3. Eventual alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, quanto ao correto enquadramento das atividades desenvolvidas pelo contribuinte para incidência ou não de ISS, demandaria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula n. 7/STJ. Precedentes.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOTal como apontado pelo acórdão recorrido,a Primeira Seção desta Corte Superior, no julgamento doREsp n. 1.111.234/PR, submetido ao rito dos recursos repetitivos,firmou o entendimento de que, embora taxativa a Lista de Serviçosanexa ao Decreto-Lei n. 406/1968, para efeito de incidência de ISS,admite-se o emprego da interpretação extensiva para serviçoscongêneres, independentemente da nomenclatura adotada.A propósito, a ementa do julgado:TRIBUTÁRIO - SERVIÇOS BANCÁRIOS - ISS - LISTA DE SERVIÇOS - TAXATIVIDADE - INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA.1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que é taxativa a Lista de Serviços anexa ao Decreto-lei 406/68, para efeito de incidência de ISS, admitindo-se, aos já existentes apresentados com outra nomenclatura, o emprego da interpretação extensiva para serviços congêneres.2. Recurso especial não provido. Acórdão sujeito ao regime do art.543-C do CPC e da Resolução STJ 08/08.(REsp n. 1.111.234/PR, relatora Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, julgado em 23/9/2009, DJe de 8/10/2009).No caso, o acórdão recorrido consignou, com suporte nos documentos colecionado aos autos, que os serviços contemplados pelo auto de infração, por consubstanciarem prestações de serviços enquadráveis na Lista de Serviços instituída na Lei Complementar n. 116/2003, estariam sujeitos à incidência do ISS, permanecendo hígida a cobrança efetivada pelo Município de Curitiba.No ponto, o seguinte trecho do voto condutor do aresto recorrido (e-STJ, fls. 1.081-1.090):Feitas essas considerações, passa-se a análise das receitas que foram tributadas pelo Município e que são objeto da presente insurgência recursal para análise de incidência do ISS, quais sejam, as tarifas interbancárias, operações ativas e adiantamento a depositantes.No que se refere às tarifas interbancárias, em que pese o esforço do apelante na tentativa de demonstrar que a referida tarifa é apenas um ressarcimento dos custos necessários para o funcionamento do Sistema de Compensação e Liquidação, de modo que não estaria abrangida na hipótese de incidência do ISS, não há como chegar a essa conclusão.Isso porque a denominada tarifa interbancária nada mais é que a cobrança pelos serviços prestados de recebimentos de boletos bancários, ordens de pagamento e cheques provenientes de outras instituições financeiras, isto é, são os serviços prestados pelo banco diante de operações realizadas pelo seu cliente com outros bancos, através do sistema de compensação e liquidação, caracterizando, inegavelmente, uma prestação de serviço bancário, ainda que o seu tomador seja uma outra instituição financeira. .. Conforme já mencionado, a nomenclatura da operação é indiferente para efeitos de incidência ou não do 155, bastando que a atividade se caracterize como uma prestação de serviço e tenha relação com algum dos itens e subitens previstos na lista anexa à Lei Complementar nº 116/2003.E no caso das tarifas interbancárias, verifica-se facilmente o seu enquadramento na referida lista anexa, veja-se:"15.10 - Serviços relacionados a cobranças, recebimentos ou pagamentos em geral, de títulos quaisquer, de contas ou carnes, de câmbio, de tributos e por conta de terceiros, inclusive os efetuados por meio eletrônico, automático ou por máquinas de atendimento; fornecimento de posição de cobrança, recebimento ou pagamento; emissão de carnês, fichas de compensação, impressos e documentos em geral. 1 ) 15.15 - Compensação de cheques e títulos quaisquer; serviços relacionados a depósito, inclusive depósito identificado, a saque de contas quaisquer, por qualquer meio ou processo, inclusive em terminais eletrônicos e de atendimento. 15.16 - Emissão, reemissão, liquidação, alteração, cancelamento e baixa de ordens de pagamento, ordens de crédito e similares, por qualquer meio ou processo; serviços relacionados à transferência de valores, dados, fundos, pagamentos e similares, inclusive entre contas em geral." .. Com relação à tarifa de contratação de operações ativas, conforme o próprio apelante afirma "são cobradas sempre que necessário averiguar as condições daqueles que contratam com o banco, abrangendo, dai, os que celebram contratos de mútuo, descontos de títulos, financiamento, leasing, dentre outros." Assim sendo, é possível a incidência do ISS com relação à tarifa de contratação de operação ativa, uma vez que é um serviço cobrado pela análise cadastral do pretendente ao crédito com avaliação do risco do negócio e, em se tratando de prestação de serviço relativo à abertura de crédito, possui previsão no subitem 15.08:"Emissão, reemissão, alteração, cessão, substituição, cancelamento e registro de contrato de crédito; estudo, análise e avaliação de operações de crédito; emissão, concessão, alteração ou contratação de aval, fiança, anuência e congêneres; serviços relativos a abertura de crédito, para quaisquer fins." .. Pretende, ainda, o reconhecimento da impossibilidade de incidência do ISS no que tange a tarifa de adiantamento a depositantes, ao argumento de que a cobrança do ISS tem por fundamento a prestação de serviços e não o fornecimento de crédito. Explica que a conta "adiantamento a depositantes" tem origem em operações quando o banco realiza um empréstimo momentâneo ao correntista, tal como quando os clientes emitem cheques ou efetivam saques sem o devido provimento de fundos, realizando uma operação de crédito que está sujeita ao lOF. .. Do contido acima, verifica-se que, ao contrário do entendimento esposado pelo apelante, a tarifa aqui discutida não é cobrada pelo fornecimento do crédito ao correntista em si, que por óbvio caracteriza uma típica operação financeira passível de incidência do IOF, mas sim pelosserviços de levantamento de informações, avaliação de viabilidade e de riscos para a concessão de crédito para viabilização daquela operação. E neste caso, a hipótese se amolda perfeitamente ao subitem 15.08, do item 15, da lista anexa à Lei Complementar nº 116/2003, que assim dispõe:"Emissão, reemissão, alteração, cessão, substituição, cancelamento e registro de contrato de crédito; estudo, análise e avaliação de operações de crédito; emissão, concessão, alteração ou contratação de aval, fiança, anuência e congêneres; serviços relativos a abertura de crédito, para quaisquer fins." .. Assim sendo, conclui-se que os serviços contemplados pelo auto de infração, por consubstanciarem prestações de serviços enquadráveis na Lista de Serviços instituída na Lei Complementar nº 116/2003, estão sujeitos à incidência do ISS, permanecendo hígida a cobrança efetivada pelo Município de Curitiba.Logo,eventual alteração das conclusões adotadas pela Corte deorigem, quanto ao correto enquadramento das atividades desenvolvidas pelo contribuintepara incidência ou não de ISS, demandaria,necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constantedos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbiceprevisto na Súmula n. 7/STJ.Em caso análogo:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ISS. SERVIÇOS BANCÁRIOS. RUBRICAS CONSTANTES DO AUTO DE INFRAÇÃO. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7 DO STJ.DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA.1. O Plenário do STJ decidiu que "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça" (Enunciado Administrativo n. 2, sessão de 09/03/2016).2. A Primeira Seção desta Corte Superior, quando do julgamento do REsp 1.111.234/PR, submetido ao rito dos recursos repetitivos, firmou o entendimento de que, embora taxativa a Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei n. 406/1968, para efeito de incidência de ISS, admite-se o emprego da interpretação extensiva para serviços congêneres, independentemente da nomenclatura adotada.3. Nos termos da Súmula 424/STJ, "é legítima a incidência de ISS sobre os serviços bancários congêneres da lista anexa ao DL 406/1968 e à LC 56/1987".4. Hipótese em que o acórdão recorrido, adotando essa mesma diretriz jurisprudencial, com base em prova pericial, decidiu que as rubricas consideradas pelo auto de infração representam receitas de prestação de serviços bancários sujeitos ao ISS, de modo que a revisão dessa conclusão pressupõe o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.5. Mostra-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial (alínea "c" do permissivo constitucional) quando o recorrente não demonstra o alegado dissídio, não bastando, para tanto, a transcrição das ementas dos julgados em comparação.6. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp n. 1.597.304/RJ, relator Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma,DJe de 17/9/2020).Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.