ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão da Presidência do STJ que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.O agravante alega que, no caso dos presentes autos não estamos diante da identificação de eventual violação nos títulos, mas da interpretação a respeito da normas que determinam sua validade.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 182/STJ. RAZÕES DIVORCIADAS. SÚMULA 284/STF.1. A decisão ora agravada é aquela proferida pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça, que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, nestes termos: "Quanto à primeira e à terceira controvérsias, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 211/STJ, uma vez que as questões não foram examinadas pela Corte de origem, a despeito da oposição de embargos de declaração. Assim, ausente o requisito do prequestionamento. (..) Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu: O art. 910 do CPC está em capítulo relativo à execução contra a Fazenda Pública, cujos termos são os seguintes:  ..  Com efeito, o executado Município, ao se valer da exceção de pré-executividade, abdicou de manejar, pelo menos provisoriamente, os embargos à execução fiscal. Note-se que, no caso, se cuida de execução fiscal regida pela Lei 6.830/80, cujo procedimento possibilita o manejo de exceção de pré-executividade e embargos à execução fiscal. Dessa forma, por ora, não é o momento processual para se invocar o procedimento legal relativo a precatório, RPV Requisição de Pequeno Valor, ou fase de cumprimento de sentença (CPC, arts. 534 e 535) (fls. 29/30). Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia". (..) Quanto à quarta controvérsia, na espécie, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos. (..) Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos: A CDA que contém a tarifa de água/esgoto é a de nº 432220, na qual se percebe: a) fontes de busca; b) data de inscrição em dívida ativa; c) descrição da natureza do crédito fornecimento de água, utilização de rede de esgoto, serviços de captação, adução, tratamento, reservação e distribuição de água, serviços de coleta, transporte, tratamento e destino final de esgoto; d) identificação cadastral e da parte devedora; e) vencimento da dívida; f) valores do principal com a respectiva correção monetária do período; g) ausência de juros moratórios e de multa em atenção ao art. 284 da Lei 3.999/72 (que nem precisaria, já que a previsão de não incidência é só para crédito tributário, o que não é o caso); h) fundamentação legal: Leis Municipais 7.733/98, com indicação de artigos e respectivos decretos municipais; Lei 8.246/2001, sobre a correção monetária baseada no Fato Monetário Padrão FMP, que indica o valor em reais; g) data e assinatura de quem de direito. Registre-se que quanto à alegação de nulidade da CDA que aparelha a execução, cumpre salientar que os requisitos da Certidão de Dívida Ativa, segundo o § 6º do art. 2º da Lei 6830/80 (art. 202 CTN), são os mesmos do termo de inscrição no registro da dívida, enumerados no § 5º do artigo citado. A inexistência ou inadequação de qualquer dos elementos exigidos pela lei, se prejudicar o exercício de ampla defesa e contraditório do executado, poderia acarretar a nulidade, tanto do termo de inscrição, como da Certidão de Dívida Ativa. Dessa forma, a alegação de que a CDA seria nula e que teria havido cerceamento de defesa, não se alinha com o cenário probatório acima realçado, pois a CDA está em conformidade com a LEF, não sendo afastada sua presunção de certeza e liquidez em relação à tarifa de água/esgoto.  ..  Nesta perspectiva, pode se afirmar que, no caso, a CDA relativa à tarifa de água/esgoto observa os requisitos contidos no § 5º, do artigo 2º, da Lei de Execução Fiscal, tornando-a apta para aparelhar a execução, razão pela qual é mesmo o caso de improcedência da alegada nulidade (fls. 32/34). Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos." (fls. 110-111, e-STJ).2. Caberia à parte, nesse momento, demonstrar o erro na decisão agravada (isto é, na decisão da Presidência do STJ), mas não foi o que ocorreu.3. A parte não demonstrou que atacou o fundamento da decisão agravada (óbices processuais apontados nela). No caso concreto, é deficiente a linha argumentativa (discussão de forma genérica do próprio mérito da controvérsia). Isso porque deixa de refutar a motivação da decisão agravada e se encontra dissociada do seu conteúdo. Aplicação das Súmulas 182/STJ e 284/STF.4. Agravo Interno não conhecido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 12.11.2021.O presente recurso não ultrapassa a barreira da admissibilidade.A decisão ora agravada é aquela proferida pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça, que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, nestes termos:Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 489, II e § 1º, IV, do CPC, no que concerne à ausência de fundamentação do julgado, trazendo os seguintes argumentos:Os fundamentos não são convergentes e são lançados de modo a comprometer mesmo a compreensão a respeito da matéria pelo órgão jurisdicional: não há possibilidade legal de ser manejada exceção de pré-executividade na Lei 6.830/80; a alegação quanto à falta de elementos da inicial, como o demonstrativo, é típica falha formal associada às possibilidades de manejo da exceção; esta impugnação não guarda qualquer relação com o cumprimento de sentença, considerado como momento processual.Nesse sentido, ficou sem fundamento a conclusão lançada no acórdão (fl. 47).Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 534, caput, e 910, § 3º, do CPC, no que concerne ao indeferimento da inicial diante da falta do demonstrativo de atualização do cálculo, trazendo os seguintes argumentos:É certa a admissibilidade de que seja aforada execução de título extrajudicial contra a Fazenda. O que já fora uma situação reconhecida jurisprudencialmente, na forma da Súmula 279 do E. STJ, passou a ser disposição expressa do art. 910 do CPC.O texto legislativo, entretanto, estabeleceu que a execução por título extrajudicial da Fazenda deve observar o quanto determinado pelo art. 534 do CPC. .. A disposição, expressa, restou afastada pela decisão que admitiu que o ato de citação nos termos do art. 910, sem o cumprimento de todos os seus requisitos  como a inclusão do demonstrativo de atualização do cálculo  é suficiente para adequar o rito à posição de ré da Fazenda (fls. 47/48).Quanto à terceira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 39, § 1º, da Lei n. 4.320/64, no que concerne à necessidade de instauração de procedimento para a apuração da certeza da dívida, trazendo os seguintes argumentos:Com efeito, não é possível ser reconhecida a certeza, em âmbito administrativo, sem que seja instaurado procedimento que seja capaz de fazer com que as presunções decorrentes de cadastros e apurações ou apurações unilaterais, que devem ser submetidas ao menos à possibilidade de que o sujeito passivo dessa obrigação tenha a oportunidade de impugnação. .. Considerando-se estes elementos, resta claro que não há faculdade na atuação administrativa nesta situação: a notificação é de rigor, ainda que com formalidades menos intensas do que aquelas observadas no processo administrativo tributário, de modo que, ao dispensar o ato, houve violação do dispositivo em questão (fls. 49/50).Quanto à quarta controvérsia, pelas alínea "a" e alínea "c" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 202, I e III, do CTN e 2º, § 5º, I e III, da LEF, bem como divergência jurisprudencial, no que concerne à nulidade da CDA, trazendo os seguintes argumentos:No caso dos presentes autos, a mera reprodução de diversos dispositivos sem qualquer correlação imediata com o objeto do débito foi considerada suficiente para que houvesse o reconhecimento de higidez da CDA.Há, ademais, títulos com supedâneo em legislação cuja inconstitucionalidade foi reconhecida pela Corte Local  o que implica manifesta falta de fundamento legal apontado. .. As disposições violadas são claras no sentido de que a identificação deve ser NOMINAL; o requisito de validade é o nome, e não nenhum outro.Ao admitir o preenchimento do requisito em questão com elemento diverso daquele exigido pela norma, a decisão negou vigência aos dispositivos em questão. .. Não é possível, portanto, identificar se no caso concreto há cobrança superposta de quaisquer valores, o que implica a nulidade do título por violação dos dispositivos mencionados no início do presente tópico.Considerando a forma genérica das referidas descrições, há nítida violação ao artigo 202, inciso III, do Código Tributário Nacional, de certo que nem se sabe exatamente a origem de tal crédito, inclusive para contestá-lo.A ausência de clareza quanto a este elemento implica a nulidade da CDA (fls. 53/55).É, no essencial, o relatório. Decido.Quanto à primeira e à terceira controvérsias, na espécie, incide o óbice da Súmula n. 211/STJ, uma vez que as questões não foram examinadas pela Corte de origem, a despeito da oposição de embargos de declaração. Assim, ausente o requisito do prequestionamento.(..)Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:O art. 910 do CPC está em capítulo relativo à execução contra a Fazenda Pública, cujos termos são os seguintes: .. Com efeito, o executado Município, ao se valer da exceção de pré-executividade, abdicou de manejar, pelo menos provisoriamente, os embargos à execução fiscal.Note-se que, no caso, se cuida de execução fiscal regida pela Lei 6.830/80, cujo procedimento possibilita o manejo de exceção de pré-executividade e embargos à execução fiscal. Dessa forma, por ora, não é o momento processual para se invocar o procedimento legal relativo a precatório, RPV Requisição de Pequeno Valor, ou fase de cumprimento de sentença (CPC, arts. 534 e 535) (fls. 29/30).Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que as razões recursais delineadas no especial estão dissociadas dos fundamentos utilizados no aresto impugnado, tendo em vista que a parte recorrente não impugnou, de forma específica, os seus fundamentos, o que atrai a aplicação, por conseguinte, do referido enunciado: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".(..)Quanto à quarta controvérsia, na espécie, não foi comprovado o dissídio jurisprudencial, uma vez que a parte recorrente não realizou o indispensável cotejo analítico, que exige, além da transcrição de trechos dos julgados confrontados, a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência, com a indicação da existência de similitude fática e identidade jurídica entre o acórdão recorrido e os paradigmas indicados, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.(..)Ademais, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:A CDA que contém a tarifa de água/esgoto é a de nº 432220, na qual se percebe: a) fontes de busca; b) data de inscrição em dívida ativa; c) descrição da natureza do crédito fornecimento de água, utilização de rede de esgoto, serviços de captação, adução, tratamento, reservação e distribuição de água, serviços de coleta, transporte, tratamento e destino final de esgoto; d) identificação cadastral e da parte devedora; e) vencimento da dívida; f) valores do principal com a respectiva correção monetária do período; g) ausência de juros moratórios e de multa em atenção ao art. 284 da Lei 3.999/72 (que nem precisaria, já que a previsão de não incidência é só para crédito tributário, o que não é o caso); h) fundamentação legal: Leis Municipais 7.733/98, com indicação de artigos e respectivos decretos municipais; Lei 8.246/2001, sobre a correção monetária baseada no Fato Monetário Padrão FMP, que indica o valor em reais; g) data e assinatura de quem de direito.Registre-se que quanto à alegação de nulidade da CDA que aparelha a execução, cumpre salientar que os requisitos da Certidão de Dívida Ativa, segundo o § 6º do art. 2º da Lei 6830/80 (art. 202 CTN), são os mesmos do termo de inscrição no registro da dívida, enumerados no § 5º do artigo citado.A inexistência ou inadequação de qualquer dos elementos exigidos pela lei, se prejudicar o exercício de ampla defesa e contraditório do executado, poderia acarretar a nulidade, tanto do termo de inscrição, como da Certidão de Dívida Ativa.Dessa forma, a alegação de que a CDA seria nula e que teria havido cerceamento de defesa, não se alinha com o cenário probatório acima realçado, pois a CDA está em conformidade com a LEF, não sendo afastada sua presunção de certeza e liquidez em relação à tarifa de água/esgoto. .. Nesta perspectiva, pode se afirmar que, no caso, a CDA relativa à tarifa de água/esgoto observa os requisitos contidos no § 5º, do artigo 2º, da Lei de Execução Fiscal, tornando-a apta para aparelhar a execução, razão pela qual é mesmo o caso de improcedência da alegada nulidade (fls. 32/34).Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos. (fls. 108-111, e-STJ)Caberia à parte, nesse momento, demonstrar o erro na decisão agravada (isto é, na decisão da Presidência do STJ), mas não foi o que ocorreu.A parte não demonstrou que atacou o fundamento da decisão agravada (óbices processuais apontados nela). No caso concreto, é deficiente a linha argumentativa (discussão de forma genérica do próprio mérito da controvérsia). Isso porque deixa de refutar a motivação da decisão agravada e se encontra dissociada do seu conteúdo. Aplicação das Súmulas 182/STJ e 284/STF.Com essas considerações, não conheço do Agravo Interno.É como voto.