ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Cuida-se de Agravo Interno interposto contra decisão monocrática (fls. 435-437, e-STJ), que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.O agravante alega (fls. 442-451, e-STJ):Por tudo o que foi exposto, verifica-se que a matéria ora debatida é meramente jurídica, qual seja a incidência ou não do art. 26 da Lei 8.884/94 no caso.Percebe-se que o delineamento fático foi posto no acórdão recorrido, cabendo ao STJ apenas analisar se tal enquadramento fático dado pela Corte Regional corresponde aos efeitos jurídicos que se deu ao mesmo, o que na verdade é análise de matéria de direito.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. EXECUÇÃO FISCAL. APLICAÇÃO DE MULTA. SÚMULA 7/STJ.1. Avaliar, in casu, se é adequada a aplicação da multa somente seria possível mediante novo exame do contexto fático-probatório da causa, o que atrai a incidência do óbice da Súmula 7/STJ.2. Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico do STJ, não há prover o Agravo que contra ela se insurge.3. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 18.11.2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado.Conforme consta na decisão agravada, in verbis:O Tribunal a quo, com base em elementos probatórios, afirmou (fls. 311-319, e-STJ, grifei):A despeito de o julgamento não ter afastado a cominação da multa, percebe -se que ele definiu que os atos praticados sequer deveriam ter sido levados ao conhecimento do CADE. Em outras palavras, eles não se subsumiam aos preceitos do art. 54 da Lei nº. 8.884/94, de sorte que, desde o nascedouro, não houve obrigação mesmo em uma análise hipotética.Rechaço a argumentação de que esta obrigação seria autônoma, pois, a partir da leitura da disposição legal, percebe-se que só surge a obrigação quando o ato, ao menos em tese, é passível de infração à concorrência. Ora, se o plenário do CADE assevera que os atos não devem sequer ser conhecidos, que estão completamente fora da sua atribuição, já que os contratos de comissão e comodato em nada tocam à questão concorrencial, cai o próprio fundamento da penalidade. É dizer: não se pode compelir o administrado a apresentar documentos em relação aos quais não se conhecia a necessidade de apresentação e que a entidade considerou absolutamente desnecessários, decretando, enfim que eles realmente nunca deviam ter sido levados ao seu conhecimento.Vislumbro, com isso, que não existe lastro para a dívida exeqüenda no presente caso, dada a falta de respaldo legal e a contradição entre a autuação e a decisão administrativa do próprio CADE.Embora o apelante afirme que a multa foi aplicada com base no art. 26 da Lei 8.884/1994, o fato é que consta da certidão de dívida ativa que ela está fundada no art. 54, §§ 4º e 5º (fls. 6 e 58):(..) Além de a descrição dos fatos na apelação ser insuficiente para descaracterizar o que consta da CDA (multa prevista no art. 54), tanto em um como em outro caso, não é devida a multa porque o CADE reconheceu, posteriormente, que "os contratos celebrados, sequer em abstrato (..), se enquadram nas hipóteses previstas no art. 54 da citada Lei nº. 8.884/94" (fls. 102 e 109): (..) In casu, a Corte de origem baseou seu entendimento nas provas carreadas aos autos. Assim, acolher a tese defendida pela parte recorrente somente seria possível mediante novo exame do contexto fático-probatório da causa, o que atrai a incidência do óbice da Súmula 7/STJ.Assim, avaliar, in casu, se é adequada a aplicação da multa somente seria possível mediante novo exame do contexto fático-probatório da causa, o que atrai a incidência do óbice da Súmula 7/STJ.Logo, ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes e em consonância com entendimento pacífico do STJ, não há prover o Agravo que contra ela se insurge.Diante do exposto, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.