ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão monocrática (fls. 575-578, e-STJ) que conheceu do Agravo para não conhecer do Recurso Especial.A parte agravante alega, em suma, "que o agravado não reúne os requisitos necessários para fazer jus à tributação de ISS diferenciada" (fl. 588, e-STJ). Afirma ser inaplicável o óbice da Súmula 7/STJ, sob o argumento de que não seria necessário o reexame de fatos e provas para o correto deslinde da controvérsia. Aduz:Ora, não há que se falar em reexame dos fatos (óbice na Súmula n. 7 do C. STJ), já que a Municipalidade pretende tão somente a interpretação correta dos dispositivos infraconstitucionais.Enfim, no caso em análise, não se busca o reexame de matéria fática, mas tão somente a reapreciação da matéria de direito com as provas carreadas aos autos. Os fatos registrados nos autos são imutáveis.Superado o óbice apontado pelo Ilustre Ministro na decisão ora agrada, o Recurso Especial deve ser conhecido e provido, para que seja afastada a declaração de que o agravado faz jus à tributação de ISS diferenciada.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento, pelo colegiado, do Agravo Interno.Impugnação apresentada às fls. 596-604, e-STJ.É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ISS. REGIME ESPECIAL DE TRIBUTAÇÃO. DECRETO-LEI 406/1968. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. REVISÃO DAS CONCLUSÕES ADOTADAS PELA CORTE LOCAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Consoante o entendimento do STJ, "o direito à tributação privilegiada do ISSQN, nos termos do art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei 406/68, demanda a análise da atividade efetivamente exercida pela sociedade, assim como a verificação de que os fatores de produção, de circulação e de organização empresarial não se sobreponham à atuação profissional dos sócios, sendo irrelevante o fato de a pessoa jurídica ser constituída na forma de sociedade limitada" (AgInt no REsp 1.854.652/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 1º/7/2021).2. O Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, assim se manifestou: "(..) Assim, como não foram constatados indícios de natureza empresarial da sociedade, é o caso de se reconhecer o direito da autora à tributação na forma prevista pelo art. 9º, § 3º do Decreto-Lei nº 406/1968" (fl. 508, e-STJ).3. In casu, rever o entendimento consignado pelo acórdão recorrido requer revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível na via especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial".4. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 25.10.2021.O Agravo Interno não merece prosperar, pois a ausência de argumentos hábeis para alterar os fundamentos da decisão ora agravada torna incólume o entendimento nela firmado.Conforme já disposto no decisum combatido, consoante o entendimento do STJ, "o direito à tributação privilegiada do ISSQN, nos termos do art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei 406/68, demanda a análise da atividade efetivamente exercida pela sociedade, assim como a verificação de que os fatores de produção, de circulação e de organização empresarial não se sobreponham à atuação profissional dos sócios, sendo irrelevante o fato de a pessoa jurídica ser constituída na forma de sociedade limitada" (AgInt no REsp 1.854.652/RS, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira Turma, DJe 1º/7/2021).Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, ao dirimir a controvérsia, assim se manifestou (fl. 508, e-STJ, grifei):Este relator, respeitosamente, em que pese já ter decidido no mesmo sentido em outros casos, após análise detida, não mais concorda com tal entendimento, por considerar que a forma de constituição da sociedade não determina necessariamente se ela possui ou não caráter empresarial.Na realidade, para se aferir o caráter empresarial de uma sociedade, é necessária a análise do seu objeto social e da sua estrutura, a fim de verificar se estão efetivamente presentes os elementos caracterizadores da empresa.Sobre o tema, diz o Enunciado nº 474 do Conselho de Justiça Federal, aprovado na V Jornada de Direito Civil:(..)Assim, a limitação da responsabilidade pelas dívidas da sociedade não afasta a responsabilidade pessoal pelos atos praticados no exercício da profissão, requisito necessário à configuração da pessoalidade da prestação de serviço e à aplicação do regime de tributação previsto no artigo 9º, § 3º do Decreto-Lei 406/68.(..)No caso dos autos, a autora objetiva assegurar o direito ao enquadramento no regime especial de tributação do ISS destinado às sociedades uniprofissionais, independentemente de estar constituída como empresa individual de responsabilidade limitada, conforme se depreende da cópia do cadastro municipal de pessoa jurídica (fls. 29) e do contrato social (fls. 23).Verifica-se que a sociedade é composta exclusivamente por um sócio médico (fls. 23), e o objeto social é a "prestação de serviços médicos oftalmológicos e procedimentos cirúrgicos da mesma especialidade", conforme a cláusula terceira do contrato social (fls. 24).Do contrato social (fls. 23/28) extrai-se que a atividade é desenvolvida pelo sócio em caráter pessoal, não se vislumbrando elementos de empresa. Do cadastro municipal de pessoa jurídica (fls. 29), a atividade econômica da apelante é descrita como "clínica médica com recursos para a realização de procedimentos cirúrgicos", e mais especificamente como "clínica de olhos com recursos para a realização de procedimentos cirúrgicos" e "clínica oftalmológica com recursos para a realização de procedimentos cirúrgicos".(..) Assim, como não foram constatados indícios de natureza empresarial da sociedade, é o caso de se reconhecer o direito da autora à tributação na forma prevista pelo art. 9º, §3º do Decreto-Lei nº 406/1968.Desse modo, rever o entendimento consignado pelo acórdão recorrido requer revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível na via especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial". A propósito:TRIBUTÁRIO. ISSQN. SOCIEDADE UNIPROFISSIONAL. TRATAMENTO TRIBUTÁRIO DIFERENCIADO PREVISTO NO ART. 9º, §§ 1º E 3º, DO DECRETO-LEI 406/1968. REQUISITOS PARA O BENEFÍCIO LEGAL VERIFICADOS NA CORTE DE ORIGEM. REVISÃO. SÚMULAS 5/STJ E 7/STJ.1. A questão de fundo é o enquadramento da atividade societária no disposto no art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-Lei 406/1968.2. A orientação jurisprudencial da Segunda Turma do STJ firmou-se no sentido de que, constituída a sociedade de profissionais sob a forma de sociedade por cota de responsabilidade limitada, e apresentando ela caráter empresarial, inaplicável a tributação mais benéfica a que se refere o art. 9º, § 3º, do Decreto-Lei 406/1968.3. Ressalta-se que o próprio Código Civil em seu art. 983 admite que uma sociedade simples se constitua como uma sociedade limitada. O fato de ela usar esse tipo societário, pois, não a descaracteriza como sociedade simples se o seu objeto, repita-se, não for empresarial.4. O Tribunal de origem, ao analisar os fatos e as provas dos autos, em especial o estatuto social da recorrida, constatou a ausência de caráter empresarial. A alteração destas conclusões demanda, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em Recurso Especial, conforme os óbices previstos nas Súmulas 5 e 7/STJ.5. Recurso Especial não conhecido.(REsp 1804696/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 17/06/2019)PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SIMPLES REITERAÇÃO DAS ALEGAÇÕES VEICULADAS NO RECURSO ANTERIOR. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. ISSQN. ART. 9º DO DECRETO LEI N. 406/1968. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE DIREITO À TRIBUTAÇÃO DIFERENCIADA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.I - A Corte de origem apreciou todas as questões relevantes ao deslinde da controvérsia de modo integral e adequado, apenas não adotando a tese vertida pelo Agravante. Inexistência de omissão, contradição ou obscuridade.II - In casu, rever o entendimento do tribunal de origem, no sentido de não estarem comprovados os requisitos legais que autorizem a empresa ao recolhimento diferenciado do Imposto Sobre Serviços, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07/STJ.III - É incabível o exame do Recurso Especial pela alínea c do permissivo constitucional, quando incidente na hipótese a Súmula n. 07 do Superior Tribunal de Justiça.IV - O Agravante não apresenta argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada, reiterando apenas as alegações veiculadas no recurso anterior.V - Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 620.899/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/03/2015, DJe 31/03/2015)In casu, a solução do tema não depende apenas de interpretação da legislação federal, mas efetivamente da análise da documentação contida nos autos, o que não se compatibiliza com a missão constitucional do STJ, em grau recursal.Por fim, "a divergência jurisprudencial, com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, fica prejudicada em razão do óbice da Súmula 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, visto que as suas conclusões díspares ocorreram, não em razão de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, em virtude de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo" (AgInt no REsp 1.904.870/AP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 1º/7/2021).Ausente a comprovação da necessidade de retificação a ser promovida na decisão agravada, proferida com fundamentos suficientes, não há prover o Agravo que contra ela se insurge.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ao lume do exposto, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.