DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de RAFISSON MARCELINO SANTOS e LUCAS ROCHA ESPIRIDIÃO DA SILVAcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro nos autosda apelação criminal n. 0034525-97.2019.8.19.0014, que contou com a seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO DEFENSIVA. ART. 157, § 2º, I E II (2X), N/F DO ARTIGO 71, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ABSOLVIÇÃO DO RÉU LUCAS. PEDIDO ABSOLUTÓRIO DO MP EM ALEGAÇÕES FINAIS. NULIDADE RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ABSOLVIÇÃO FRAGILIDADE PROBATÓRIA. RECONHECIMENTO CRIME ÚNICO OU REDUÇÃO DA FRAÇÃO. ABRANDAMENTO DO REGIME DE PENA. REVOGAÇÃO PRISÃO PREVENTIVA DE LUCAS.<br>Apelantes que foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, §2º, incisos I e II, (2X), n/f do artigo 71, ambos do Código Penal porque, mediante grave ameaça exercida com palavras de ordem e simulação de porte de arma, subtraíram 01 (um) celular Motorola de propriedade da vítima Jackceia Firmino dos Santos Aragão. No mesmo dia, da mesma forma, subtraíram 01 (um) celular Iphone 6S branco, de propriedade da vítima Suzane Vitória Freitas Morais. Lucas pilotava a motocicleta Titan vermelha, enquanto Rafisson, na garupa, se encarregava de abordar as vítimas, simulando estar armado, tendo sido presos em flagrante na posse dos aparelhos roubados. Preliminares de nulidade que não se verificam. Reconhecimento do réu Rafison pelas duas vítimas do roubo que foi corroborado pelo próprio estado flagrancial em que foi encontrado o acusado, inclusive na posse do celular de uma das vítimas, salientando que que foi ele o elemento que saltou da moto, chegando bem próximo a elas. A vítima Suzane descreveu as características físicas da pessoa a ser reconhecida, perante duas testemunhas, e Jackceia reconheceu pessoalmente o réu Rafison entre outras pessoas presentes. Eventuais irregularidades ocorridas na fase inquisitorial não maculam o processo penal, se corroboradas perante outras provas colhidas em sede judicial, ressaltando que a vítima Jackcéia reconheceu Rafison também em Juízo. Ofensa ao sistema acusatório ou violação do Princípio da Correlação pelo fato de o Juízo não ter acatado o pleito absolutório do parque tem sede de Alegações Finais, que não se acolhe. Juiz que não está adstrito ao requerido pelas partes, eis que o sistema de provas consagrado no Direito Processual Penal brasileiro é o do livre convencimento motivado. Inteligência do artigo 385 do CPP. Precedentes no STJ. Mérito. Absolvição que improcede. Depoimentos das vítimas que foram corroborados pelos relatos dos seguranças que deram voz de prisão aos acusados. Testemunhas que receberam informe sobre assalto a estabelecimentos comerciais e pessoas na área do local do crime, por dois homens em uma motocicleta. Nas buscas, lograram encontrar, dois rapazes em uma moto, e viram quando um dos elementos dispensou o celular, momento em que foram abordados e encontrados os aparelhos celulares das vítimas, tendo sido reconhecida a propriedade dos mesmos na Delegacia. O fato de não ter sido o réu Lucas reconhecido pelas vítimas em sede policial e em Juízo, se deu pelo fato delas não terem tido contato visual mais próximo com ele, eis que permaneceu na moto enquanto Rafison subtraía seus celulares. Entretanto, analisando todos os demais elementos trazidos, Lucas foi preso em flagrante pilotando a mesma moto utilizada no crime, levando na garupa Rafison, -que foi reconhecido por ambas as vítimas em sede policial -, pouco tempo depois do fato em comento, estando na posse da res furtivada vítima Suzane. Juiz que não está adstrito a determinados critérios apriorísticos para apreciar a prova, podendo formar sua convicção pela livre escolha dos elementos constantes no caso em exame. Afastamento da qualificadora do concurso de agentes que improcede. Vítimas que foram unânimes ao afirmar que eram dois elementos que estavam na moto, estando Lucas pilotando a motocicleta e Rafison, na garupa fazendo asabordagens, cada um com a sua função para garantir o sucesso da empreitada criminosa. Crime único que não se reconhece. Magistrado de piso que corretamente reconheceu a continuidade delitiva entre os delitos, eis que os réus subtraíram os patrimônios de duas vítimas distintas, mediante mais de uma ação, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução. Defesa que se insurge diante da decisão da magistrada de piso que tratou diferentemente os réus, aplicando o parágrafo único do artigo 71 do CP ao réu Rafison diante da sua reincidência, e o simples ao réu Lucas. Apesar de remansosa jurisprudência entender que afração de aumento de pena no crime continuado simples, esteja correlacionado ao número de infrações cometidas, no caso do réu Rafison, temos uma hipótese de crime continuado qualificado. Nesse caso, a majoração da pena não está adstrita ao número de infrações praticadas, eis que o art. 71, parágrafo único, do Código Penal, determina que poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. No caso, diferentemente do réu Lucas, Rafison é reincidente específico, tendo recebido tratamento individualizado da magistrada quando da dosimetria da pena. Aumento de 1/2 fixado que se mostra excessivo, sendo a fração de 1/3, proporcional e adequada ao caso em comento. Abrandamento dos regimes de pena que improcede. Observância ao artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Pleito para reconhecer o direito dos apelantes para recorrer em liberdade que não merece ser provido eis que os responderam ao feito presos, estando a prisão preventiva bem fundamentada. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO PARA, CORRIGIR DE OFÍCIO A PENA INTERMEDIÁRIA E REDUZIR A FRAÇÃO APLICADA DIANTE DA CONTINUIDADE DELITIVA QUALIFICADA DO RÉU RAFISON MARCELINO SANTOS PARA 1/3, REPOUSANDO A PENA FINAL DO APELANTE EM 8 (OITO) ANOS, 3 (TRÊS) MESES E 16 (DEZESSEIS) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 36 (TRINTA E SEIS) DIAS-MULTA. MANTIDOS OS DEMAIS TERMOS DA SENTENÇA ATACADA."<br>Ospacientes foram condenados incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (2x), a cumprir o primeiro paciente apena de8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado. O segundo paciente foi fixada emanos, 2 meses e20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto.<br>Busca-se com a presente impetração a absolvição dos pacientes na medida em que a busca pessoal realizada por agentes de segurança privada. Requer-se, ainda,a absolvição de Lucasante a ilicitude das provas ou a absolvição de Lucas, em razão da inobservância do artigo 155, do Código de Processo Penal.<br>Não houve pedido de medida liminar.<br>Parecer ministerial de fls. 169/175 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>São estes os pertinentes fundamentos do aresto hostilizado, litteris:<br>"No que se refere ao mérito, improcede o pleito absolutório ante a fragilidade probatória.<br>A materialidade e a autoria encontram-se consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante acostado a doc. 000032, auto de reconhecimento de objeto a docs. 000018 e 000030, auto de apreensão a doc. 000018, auto de reconhecimento de pessoa a doc. 000028, além da robusta prova oral coligida.<br> .. <br>Consigne-se que os depoimentos das lesadas prestados em Juízo acerca da dinâmica delitiva são perfeitamente harmônicos com as declarações prestadas em fase policial, não se olvidando que nos crimes contra o patrimônio a palavra da vítima, não infirmada por qualquer outro meio elemento de prova, deve ser considerada como prova suficiente para fundamentar a convicção do julgador.<br> .. <br>Soma-se a isto, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelos relatos dos seguranças Rubens Abreu Vieira e Anselmo de Souza Martins, os quais deram voz de prisão a Rafison e Lucas. Narraram as testemunhas que trabalham com atendimento de alarme e que receberam informe sobre assalto a estabelecimentos comerciais e pessoas na rua na área do local do crime, por dois homens em uma motocicleta. Nas buscas, lograram encontrar, em frente ao condomínio Green Park dois rapazes em uma moto, que ficaram nervosos com a presença deles. Viram quando um dos elementos dispensou o celular, momento em que foram abordados e encontrados os aparelhos celulares. Os réus confessaram que os telefones, um Iphone e um Android, teriam sido objeto de roubo e que um estava com o piloto e o outro, com o garupa. Rubens esclareceu, ainda que, na Delegacia as vítimas reconheceram os réus como seus roubadores bem como seus, os celulares apreendidos com os mesmos.<br> .. <br>Saliente-se que os depoimentos das testemunhas encontram-se em perfeita consonância com as declarações prestadas em sede policial.<br>Os réus, por ocasião do interrogatório, exerceram seu direito ao silêncio, não apresentando qualquer versão para os fatos.<br>Depreende-se, de uma simples leitura dos autos, que de um lado encontram-se os firmes e coerentes depoimentos dos seguranças que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, em total consonância com as declarações das vítimas e da materialidade carreada. De outro, a defesa não trouxe quaisquer elementos que elementos que pudessem desconstituir a robusta prova acusatória.<br>A autoria imputada aos apelantes foi demonstrada pelos elementos de prova coligidos aos autos, corroborada pela certeza visual da prisão em flagrante, além de as vítimas terem se mostrado seguras em seus depoimentos, narrando em detalhes a dinâmica da ação criminosa, desde a abordagem inicial até a fuga dos roubadores.<br>Os réus foram presos em flagrante na posse de celulares que foram reconhecidos pelas vítimas como sendo de sua propriedade.<br>As vítimas também reconheceram, sem qualquer dúvida, o acusado Rafison como aquele que estava na garupa da moto e que as ameaçou simulando estar armado, salientando que, em Juízo, lesada Jackceia confirmou o reconhecimento do réu Rafison.<br>O fato de não ter sido o réu Lucas reconhecido pelas vítimas em sede policial e em Juízo, se deu pelo fato delas não terem tido contato visual mais próximo com ele, eis que permaneceu na moto enquanto Rafison subtraía seus celulares. Entretanto, analisando todos os demais elementos trazidos, Lucas foi preso em flagrante pilotando a mesma moto utilizada no crime, levando na garupa Rafison, - que foi reconhecido por ambas as vítimas em sede policial -, pouco tempo depois do fato em comento, estando na posse da res furtiva da vítima Suzane.<br>Ademais, apesar de as lesadas não terem visto a fisionomia de Lucas, a vítima Jackceia descreveu a cor da pele do piloto, que é a mesma do réu Lucas. Portanto, as evidências são seguras de que Lucas efetivamente tenha participado do roubo em testilha juntamente com Rafison.<br>Frise-se que em nosso sistema processual, vigora o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o Juiz não deve ficar adstrito a determinados critérios apriorísticos para apreciar a prova, podendo formarsua convicção pela livre escolha dos elementos constantes no caso em exame.<br>Portanto, diferentemente do alegado pela defesa, o conjunto probatório encontra-se robusto e firme na direção da autoria do crime de roubo circunstanciado praticado pelos réus, não havendo o que se falar em absolvição por fragilidade probatória."<br>No caso em debate, apartir das provas coligidas aos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, concluiu-se pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação dos pacientes do delito de roubo.Nesse contexto, é certa a inadmissibilidade do enfrentamento da tese de absolvição do paciente por insuficiência probatória, ante o necessário afastamento do substrato fático em que se ampara a condenação, o que é incompatível com a via estreita dohabeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. NULIDADE. SUPOSTO RECONHECIMENTO ILEGAL NA DELEGACIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCOMPATÍVEL COM A VIA ESTREITA DO WRIT. OUTRAS PROVAS DA AUTORIA. DOSIMETRIA. REDUTORA DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. INVIÁVEL. GRANDE QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, BEM COMO DINHEIRO E PETRECHOS DESTINADOS À TRAFICÂNCIA.MODUS OPERANDI. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.<br>II  No caso concreto, embora o agravante busque a absolvição com base na suposta nulidade de provas, existem nos autos demais elementos aptos à condenação, conforme explicado na decisão agravada.<br>III - Não se olvide que, in casu, o agravante foi condenado pelo delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista a comprovação da autoria e materialidade não apenas pelo reconhecimento, sem qualquer dúvida, da vítima em sede policial, mas também pela delação do corréu Ítalo, que confessou a prática do roubo e indicou sua coautoria, bem como pelo depoimento dos policiais e demais elementos de provas constantes do processo, de modo que o reconhecimento na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código Penal, não alterou, em nada, a quantidade e o valor das provas judicializadas.<br>IV - A jurisprudência desta eg. Corte Superior é firme no sentido de que "Se as instâncias ordinárias reconheceram, de forma motivada, que existem elementos de convicção a demonstrar a materialidade delitiva e autoria delitiva quanto à conduta descrita na peça acusatória, para infirmar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com a via do writ" (RHC n. 85.177/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/4/2018).<br>V - Outrossim, restou devidamente fundamentado o afastamento da redutora prevista no art. 33, §4º da Lei n. 11.343 de 2006, em virtude da grande variedade e quantidade de drogas (fl. 1051: uma porção de maconha pesando 48,190g e duas porções de cocaína pesando 104,210g e 563g, respectivamente), dinheiro, e petrechos destinados à traficância apreendidos, que incluem até arma de fogo, tendo o modus operandi confirmado o posicionamento.<br>VI - Assente nesta eg. Corte Superior que "o agravante se dedicava às atividades criminosas, ante a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como as circunstâncias da apreensão das drogas (..)". Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (AgRg no HC n.<br>644.573/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Félix Fischer, DJe de 9/4/2021).<br>VII - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.<br>Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 687.699/GO, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>De mais a mais, na esteira do parecer ministerial da lavra dadouto Subprocurador-Geral da República, o qual adoto como razões de decidir, "a ilegalidade da ação dos agentes de segurança privada foi afastada, em razão de eles terem prendido os pacientes em flagrante delito, o que pode ser feito por qualquer do povo, conforme artigo 301, do Código de Processo Penal. Afinal, os pacientes foram sido localizados em uma moto, após roubos praticados na área do fato por dois ocupantes de uma motocicleta, ocasião em que tentaram descartar um objeto do crime. Ou seja, os pacientes foram encontrados, logo após a prática dos crimes, com objetos que fizeram presumirserem os autores das infrações, o que se amolda à situação de flagrância prevista no artigo302, inciso IV, do Código de Processo Penal."<br>Relativamente ao pedido de absolvição de Lucas, tendo o Tribunal de origem concluído pela existência de provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenasdos elementos colhidos no inquérito policial, mas também de outras circunstânciasobtidas em juízo, desconstituir tal premissa para acolher a tese deabsolvição demandaria o revolvimento fático-probatório.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO EMBASADA EM PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL E EM JUÍZO. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DO ART. 61, II, c, DO CP. FRAÇÃO DE 1/4. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REDUÇÃO A 1/6.<br>1. Não se verifica a violação ao art. 155 do CPP se a condenação foi embasada, não somente em provas colhidas no inquérito policial, mas também nas provas colhidas durante a instrução processual.<br>2. A lei não fixa parâmetros aritméticos para a exasperação da pena-base ou para a aplicação de atenuantes e de agravantes, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.<br>3. Hipótese em que o acórdão adotou a fração de 1/4 para a agravante do art. 61, II, c, do CP, com apoio em elementos que não desbordam do tipo penal incriminador, devendo ser adotada a fração de 1/6.<br>4. Agravo regimental parcialmente provido, para reduzir a condenação do paciente para 24 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, e 10 dias-multa."(AgRg no HC 692.202/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA,DJe 04/11/2021)<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Diante do exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.