DECISÃO<br>1. Cuida-se deembargos de declaração opostos por Henco Empreendimentos e Construções Ltda contra a decisão de fls. 699-701 que negou provimento ao agravo em recurso especial em razão da incidência da Súm 7 do STJ.<br>Aduz que a referida decisão foi omissa e contraditória, haja vista que se pleiteou no recurso especial a aplicação do instituto da revaloração das provas, não tendo o julgado se manifestado sobre tal requerimento.<br>Defende que "não foi realizada qualquer prova pela locatária e pelo caucionante, ora Embargados que demonstrasse que o imóvel objeto desta demanda tivesse qualquer problema, quer de ordem estrutural ou organizacional que justificasse a rescisão do presente pacto locatício , estando certo que restou comprovado portanto que o artigo 373, I do CPC foi violado, pois reitera-se que a fundamentação do v. acórdão de fls. 582/587 e da decisão proferida nos embargos declaratórios de fls. 602/605 se baseou em declarações unilaterais e documentos unilaterais produzidos pelos Embargados, com o que não se pode concordar".<br>Afirma que "está claro que pelas razões levantadas nestes autos pelas partes, teria que ter sido produzida prova testemunhal e pericial, a fim de que se verificasse o que realmente ocorreu na presente locação, para assegurar as partes que seja garantido o direito do contraditório e da ampla defesa".<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.<br>3. Na espécie, aembargante alega que teria o julgado incorrido nos vícios de omissão e contradição, porquanto teria reconhecido a incidência da Súm 7 do STJ, quando, em verdade, seria o caso derevaloração das provas.<br>Perceba que, em verdade, arecorrente não aponta nenhuma omissão ou contradição do julgado, até porque a decisão foi clara e específica em reconhecer que:<br>A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, no sentido de que os elementos presentes eram suficientes para demonstrar os motivos da rescisão contratual, decorreu de convicção formada em face dos elementos fáticos existentes nos autos, como observado no seguinte trecho do acórdão (fls. 584-587):<br>Em suas razões de apelação, argui o embargado preliminar de nulidade de sentença, porquanto o julgamento antecipado da lide lhe trouxe prejuízos, tendo em vista que se viu impedido de produzir provas que trariam à tona a demonstração de fatos noticiados nos autos.<br> .. <br>No presente caso, o MM. Juiz sentenciante assim se manifestou acerca da desnecessidade da dilação probatória: "Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do art. 920, inc. II, do CPC, por ser desnecessária maior dilação probatória, já que a prova documental já produzida basta para o adequado equacionamento das questões relevantes ao desfecho da ação."(fls. 533).Ademais, os elementos trazidos ao caderno processual mostraram-se suficientes para a análise das questões colocadas pelos litigantes, não assistindo razão ao embargado quando roga pela produção de prova testemunhal e pericial.<br> .. <br>Assim, não merece acolhida a preliminar suscitada.<br>Os embargantes não negaram o inadimplemento dos aluguéis proporcionais, se insurgindo tão-somente quanto à aplicação da multa contratual. Nesse sentido, colacionaram aos autos os documentos que entenderam cabíveis a comprovar os diversos transtornos que ocorreram no decorrer do contrato de locação que, por sua vez, atribuem à desídia da própria locadora, por tratar-se de problemas estruturais.A embargada, por sua vez, sustenta que a rescisão foi imotivada, pois, os embargantes permanecerem no imóvel por dois anos, sem oposição direta quanto aos supostos problemas relatados nos autos. Dessa forma,pugna pelo reconhecimento da exigibilidade da multa contratual.Nesse sentido, quanto à multa contratual, com efeito,os embargantes demonstraram notificação do locador (fls. 86/88). Alegaram problemas de ordem estrutural e organizacional, que motivariam a rescisão caso não regularizados. Não obstante, além da notificação prévia, demonstraram os embargantes a notificação para a rescisão contratual (fls. 130/133).Há que se acolher a justa motivação do embargante,pois, como aventado pelo magistrado a quo, o roubo (fls. 98/114), problemas hidráulicos (fls. 91/97), mudança do horário de funcionamento da "loja âncora" que teria afetado as vendas dos embargantes (fls. 115/129) restaram documentalmente comprovados nos autos. Mantém-se, portanto, a rescisão motivada, tal qual reconhecida na sentença recorrida, por terem logrado os embargantes comprovarem sua justa motivação em rescindir antecipadamente o contrato. Tal qual consignado pelo juízo a quo: "Outrossim, somente com a instalação do negócio (comércio) no local foi possível constatar problemas no local que não são visíveis no momento da contratação do imóvel locado, e dentre os possíveis vícios ou defeitos, podem ser mencionados, como exemplo, a ausência de limpeza da caixa de esgoto externa e inexistência de reservatório de água no bem locado, dentro outros descritos pelos embargantes na inicial. Frise-se que o imóvel locado destinava-se ao ramo alimentício loja franqueada "Espetinhos Mimi" -, sendo necessária inarredável higiene e limpeza" (fls. 534). Noto, porquanto relevante, que o apelo manejado não trouxe um único argumento capaz de infirmar, de forma clara e idônea, os escorreitos fundamentos da sentença hostilizada, tampouco de demonstrar qualquer desacerto da decisão de primeiro grau. O que mais aqui se acrescentasse seria mera elucubração, inexistindo óbice para a ratificação do julgado com base no artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio TJSP.<br>Rever os fundamentos do acórdão recorrido, para analisar a alegação de que não há provas das alegações dos ora agravados e que eram necessárias a realização de provas testemunhais e periciais para a demonstração de que o contrato foi rescindido imotivadamente , importa necessariamente no reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal (Súmula 7/STJ) e impede o conhecimento do recurso especial.<br>Como se percebe, na espécie, trata-se de mero inconformismo do embargante com a decisão que não lhe foi favorável.<br>Apesar da alegaçãode que o julgado teria sido omisso e contraditório por não se ter sido analisado o pleito àluz da revaloração das provas, verifica-se que, em verdade,a decisão concluiu que incide a Súm n. 7 do STJ, o que, por consectário lógico, contrapõem-se ao pleito da embargante.<br>Ora, como sabido, "os nossos tribunais têm se posicionado no sentido de que não é função dos embargos de declaração responder a questionários, ressalvando-se, nesse caso, inconcebível consulta ao Judiciário. É que tecnicamente a solução está em que o julgamento por omissão pressupõe tenha o órgão julgador saltado sobre o ponto. Nada obstante, se a fundamentação da conclusão a que chegou o aresto independe dos dispositivos legais citados pela parte, é indiferente a omissão noticiada através de embargos de declaração. Isto por que indicando, razão suficiente para fundar a decisão, o Judiciário não tem o dever de responder os argumentos que, por si sós, contrapõem-se à decisão" (FUX. Luiz. Curso de direito processual civil. 4ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 869/870).<br>Deveras, na hipótese, restou bem definidaatesesupostamente omissae contraditória, notadamente em razão da necessidade de análise fática-probatória dos autos.<br>4. Ante o exposto, rejeito os embargos declaratórios.<br>Advirta-se que eventual recurso interposto contra esta decisão estará sujeito às normas do NCPC, inclusive no que tange à possível fixação de multa (arts. 1.021, § 4º e 1.026, § 2º).<br>Publique-se. Intime-se.