ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Agravo Interno contra decisão que conheceu do Agravo para conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento por incidência da Súmula 284/STF.O acórdão foi assim ementado (fls. 65-69, e-STJ):PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. PENSÃO POR MORTE. PRESCRIÇÃO QUANTO À PRETENSÃO DE ANULAR O ATO ADMINISTRATIVO DE INDEFERIMENTO. INOCORRÊNCIA. PRAZO DECADENCIAL DE 10 (DEZ) ANOS. ART. 103, DA LEI CAPUT 8.213/91. PRESCRIÇÃO APENAS DAS PARCELAS VENCIDAS ANTES DO QUINQUENIO QUE ANTECEDEU O AJUIZAMENTO DO FEITO. PRECEDENTES. ANULAÇÃO DA SENTENÇA. DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO JUÍZO DE ORIGEM. APRECIAÇÃO DO MÉRITO. APELAÇÃO PROVIDA.1. Apelação interposta pelo particular em face da sentença que extinguiu o processo, com resolução de mérito, ante o reconhecimento da ocorrência da prescrição quanto ao direito de impugnar judicialmente o ato administrativo que indeferiu a concessão do benefício à parte autora, deixando, outrossim, aberta a possibilidade de se postular novo requerimento ante à Autarquia Previdenciária, permanecendo incólume o direito à obtenção do benefício.2. Alega a apelante que a sentença vergastada militou em dissonância com a jurisprudência consolidada do STF e do STJ, segundo a qual a prescrição atinge tão somente as prestações do benefício previdenciário anteriores ao quinquênio que antecedeu o ajuizamento do feito, não atingindo o próprio fundo de direito, nos termos do art. 103, § único, da Lei nº 8.213/91.3. O STJ tem entendido que: "A interpretação contextual do caput e do parágrafo único do art. 103 da Lei 8.213/1991 conduz à conclusão de que o prazo que fulmina o direito de revisão do ato de concessão ou indeferimento de benefício previdenciário é o decadencial de dez anos (caput), e não o lapso prescricional quinquenal (parágrafo único) que incide apenas sobre as parcelas sucessivas anteriores ao ajuizamento da ação." (STJ - REsp 1.697.578/PB, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 07/12/2017, DJe 19/12/2017); ou: "nos casos em que houve o indeferimento do requerimento administrativo por parte do INSS, incide o prazo decadencial na revisão do ato administrativo que indefere o pedido do autor, com prescrição apenas das parcelas vencidas além do quinquênio, nos termos do art. 103 da Lei 8.213/91, tendo o segurado dez anos para intentar ação judicial visando ao direito respectivo." (AgInt no REsp 1544535/CE, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 28/09/2020, DJe 01/10/2020).4. Vê-se que o prazo quinquenal iniciado da ciência do indeferimento administrativo do benefício previdenciário limita apenas a pretensão de cobrança das parcelas vencidas, nos termos do § único do art.103 da Lei nº 8.213/91, não atingindo, outrossim, o direito à revisão do referido ato de indeferimento, o qual é regido pela norma inserta no caput do art. 103, que estabelece o prazo decadencial de 10 (dez) anos, sendo que, mesmo que transcorrido tal prazo decenal sem impugnação do interessado, o direito ao benefício não decai, mas apenas o direito de revisar tal ato, podendo o interessado formular novo pedido na seara administrativa.5. No caso, como o indeferimento administrativo ocorreu em 07/04/2012 e a presente ação foi ajuizada em 03/02/2020, (antes do transcurso do prazo decadencial previsto no art. 103, caput, da Lei nº 8.213/91, e após o quinquenio previsto no seu § único), há que se reconhecer que prescrição atingiu apenas as parcelas anteriores a 14/10/2015.6. Sentença anulada. Como a ação não se encontra madura para julgamento, devem ser devolvidos os autos ao Juízo de origem a fim e que seja oportunizado o enfrentamento do mérito da demanda. Apelação provida.Os Embargos de Declaração foram desacolhidos (fls. 108-113, e-STJ).O recorrente afirmou que houve, além de divergência jurisprudencial, ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022, II, do CPC e ao art. 1º do Decreto 20.910/1932. Sustentou:Por todo o exposto, pode-se sintetizar a tese ora defendida da seguinte forma: se o segurado pretende impugnar determinado ato administrativo, e seus respectivos efeitos financeiros, deve considerar que a lesão ao seu direito tem início a partir da manifestação expressa do INSS contrária ao seu pedido, quando, então, inicia-se o prazo prescricional de cinco anos previsto no Decreto 20.910/32, sob pena de não lhe restar outra opção a não ser formular novo requerimento administrativo.Portanto, se se pretende a insurgência contra ato de indeferimento/cessação de benefício previdenciário ocorrido há mais de 5 (cinco) anos, há de ser decretada a prescrição quinquenal com a extinção do feito, nos termos do art. 487, II, do CPC.Contrarrazões às fls.136-149, e-STJ.Defende o INSS em seu Agravo Interno:A r. decisão não conheceu do Agravo em Recurso Especial do INSS, aplicando a Súmula 284/STF, sob o argumento de que o recurso não atacou os fundamentos da inadmissão do Especial.Contudo, analisando a peça recursal de Agravo em Recurso Especial do INSS, verifica-se que os argumentos foram devidamente refutados nas razões recursais. No mais, o contexto dialético jurígeno está devidamente demonstrado, havendo perfeita lógica no capítulo da peça recursal que combate o r. acórdão Regional. Até porque, o STJ decidiu a matéria em consonância com o defendido pelo INSS.A r. decisão viola o art. 1º do Decreto 20.910 bem como a jurisprudência desta Corte de Vértice sobre o tema, uma vez que incide a prescrição quinquenal sobre o requerimento administrativo negado quando não ajuizada a respectiva ação no prazo de cindo anos.O presente caso prequestionado tem a seguinte temática:PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE. AJUIZAMENTO DA AÇÃO MAIS DE CINCO ANOS APÓS O INDEFERIMENTO/CESSAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 1º DO DECRETO 20.910 E DA SÚMULA 85/STJ.Diante disso, é imperioso decretar a prescrição do requerimento administrativo, devendo a parte segurada fazer novo pedido e, caso negativo, ajuizar nova ação. .. Assim, resta evidente o conhecimento e provimento do presente Especial para decretar a prescrição do requerimento administrativo e extinguir o feito para que outro requerimento administrativo seja efetivado, em conformidade com a jurisprudência do STJ.Impugnação às fls. 191-200, e-STJ.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS. SÚMULA 284/STF. INCIDÊNCIA.1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça que conheceu do Agravo para conhecer parcialmente do Recurso Especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento por incidência da Súmula 284/STF.2. A alegada afronta a Lei Federal não foi demonstrada com clareza, pois as razões do Recurso Especial apresentado se encontram dissociadas daquilo que ficou decidido pelo Tribunal de origem, o que caracteriza deficiência na fundamentação do apelo nobre e atrai, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF.3. Agravo Interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 10 de novembro de 2021.Dessume-se dos autos que a parte postulou administrativamente a pensão decorrente da morte de seu ex-companheiro, sendo esta indeferida por ausência da qualidade de segurado do de cujus. Com novos documentos (vínculo reconhecido por força de ação trabalhista), requereu a parte a concessão da pensão desde o óbito do de cujus. A sentença extinguiu o feito.O Tribunal de origem anulou a sentença e determinou a análise do mérito da causa. Consignou que o fato de estarem prescritas parcelas anteriores aos cinco anos do ajuizamento da ação não impede que o Poder Judiciário analise o pedido, pois o direito ao benefício não decai.A alegada afronta a Lei Federal não foi demonstrada com clareza, pois as razões do Recurso Especial apresentado se encontram dissociadas daquilo que ficou decidido pelo Tribunal de origem, o que caracteriza deficiência na fundamentação do apelo nobre e atrai, por analogia, o óbice da Súmula 284/STF.Não há motivos para a revisão do decisum presidencial.Diante do exposto, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.