DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porCLEMENTE MARQUES NUNEScontra decisão que negou seguimento ao recurso especial. O apelo extremo, fundamentado no art. 105, inc. III, alínea"a", da Constituição Federal, insurge-se contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisassim ementado:<br>"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INOVAÇÃO RECURSAL. INEXISTÊNCIA. LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL. PAGAMENTO DOS ALUGUEIS CONVECIONADOS. OBRIGAÇÃO PRECÍPUA DO LOCATÁRIO. TAXA CONDOMINIAL E IPTU. ENCARGOS DO LOCATÁRIO, NA HIPÓTESE DE EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. INADIMPLÊNCIA. COBRANÇA. CABIMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA. VENCIMENTO DE CADA PARCELA. FORNECIMENTO DE ENERGIA. PEDIDO DE DESLIGAMENTO SOMENTE APÓS A ENTREGA DAS CHAVES. AUSÊNCIA DE DANOS MORAIS.<br>1. Inexistindo o espírito de ocultação premeditada e o propósito de surpreender o Juízo, é possível a juntada de documento após a inicial e acontestação.<br>2. Não há que se falar em inovação recursal quando a tese sustentada no recurso de apelação é a mesma daquela esposada em sede de contestação. 3. O pagamento do valor avençado a título de alugueis, até a entrega das chaves do imóvel, constitui a obrigação fundamental conferida ao locatário, nos termos do que dispõe a norma do artigo 23, inciso I, da Lei nº. 8.245/91.<br>4. Comprometendo-se o locatário a arcar com os valores do IPTU e da taxa de condomínio do imóvel locado, os valores dos alugueis deverão ser acrescidos de tais encargos, conforme expressamente previsto no contrato de locação firmado entre as partes.<br>5. Os aluguéis constituem obrigação positiva e líquida, caracterizada a mora pelo simples vencimento, independentemente de posterior interpelação, razão pela qual a correção monetária e os juros de mora devem incidir a partir do vencimento de cada parcela atrasada.<br>6. Na hipótese em que o pedido de interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel locado tenha sido formulado após a entrega das chaves e a consequente desocupação do bem, não há que se falar em indenização por danos morais decorrentes da privação do fornecimento de energia elétrica ao imóvel"(e-STJ fl. 434).<br>Nas razões recursais (e-STJ fls. 497/515), orecorrente alega violação dos artigos10, 341 e1022do Código de Processo Civil de 2015.<br>Postula a reforma da sentença, porque foi baseada em documento do qual as partes não foram intimadas em primeiro grau.<br>Sustenta queo acórdãorejeitou os embargos de declaração sem adentrar às questões arguidas no que concerne ao fato de que este peticionário comprovou a interrupção de energia no imóvel locado, que este fato nunca fora impugnado pelos recorridos e que o valor do contrato de R$ 3.000,00 correspondia à quitação dos alugueis e de todas as taxas provenientes do negócio, inclusive IPTU e condomínio.<br>Por fim, requer a reforma do acórdão recorrido para que seja confirmada a decisão de primeira instância, determinando-se pela condenação dos recorridos ao pagamento de indenização em favor deste recorrente em virtude dos prejuízos por ele experimentados.<br>Apresentadas as contrarrazões, o recurso foi inadmitido na origem. Daí o presente agravo, no qual se busca o processamento do apelo nobre.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se ao exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A irresignação não merece acolhimento.<br>Quanto ao artigo 1.022 do CPC/2015, registra-se que a negativa de prestação jurisdicional nos embargos declaratórios somente se configura quando, na apreciação do recurso, o Tribunal de origem insiste em omitir pronunciamento sobre questão que deveria ser decidida, e não foi. Não é o caso dos autos.<br>Com efeito, as instâncias ordinárias enfrentaram a matéria posta em debate na medida necessária para o deslinde da controvérsia, não havendo falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 03/STJ. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 489 E 1.022 DO CPC/2015. INOCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO EM SEDE DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE. REENQUADRAMENTO FUNCIONAL. PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO. ATO CONCRETO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONTROVÉRSIA QUE EXIGE ANÁLISE DE PORTARIA. MATÉRIA INSUSCETÍVEL DE APRECIAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. TITULARIDADE DO ADVOGADO PÚBLICO. LEI 13.327/2016. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Inexiste violação aos artigos 489 e 1.022 do CPC/2015, quando não se vislumbra omissão, obscuridade ou contradição no acórdão recorrido capaz de torná-lo nulo, especialmente se o Tribunal a quo apreciou a demanda de forma clara e precisa.2. É vedado, em sede de agravo interno, ampliar-se o objeto do recurso especial, aduzindo-se questões novas, não suscitadas no momento oportuno, em virtude da ocorrência da preclusão consumativa.3. A prescrição da pretensão, por ser de reenquadramento funcional, atinge o próprio fundo de direito e está em sintonia com a jurisprudência firmada no âmbito deste e. STJ.4. A via especial é inadequada para análise de Portarias, Resoluções, Regimentos, ou qualquer outro tipo de norma que não se enquadre no conceito de Lei Federal.5. Os honorários advocatícios de sucumbência das causas em que forem parte a União, as autarquias e as fundações públicas federais pertencem ao advogado público.6. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 801.104/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 13/10/2016 - grifou-se).<br>Ademais, o tribunal local decidiu a controvérsia com base nos seguintes fundamentos:<br>"A tese sustentada no segundo recurso de apelação, interposto pelo réu, fundamenta-se, basicamente, na alegação de que a importância de R$3.000,00 (três mil reais) englobaria tanto o valor dos alugueis, quanto o IPTU e o condomínio do imóvel locado, razão pela qual deve ser decotada da condenação a obrigação de pagar os valores referentes a estes dois últimos encargos.<br>(..) Restou incontroverso nos autos que o locatário não adimpliu os alugueis que lhe estão sendo cobrados (a partir de julho de 2016), sendo que o pagamento do valor avençado a título de alugueis constitui a obrigação fundamental conferida ao locatário de imóvel, nos termos do que dispõe a norma do artigo 23, inciso I, da Lei nº. 8.245/91, verbis: (..)<br>(..) Outrossim e, ao contrário do alegado pelo segundo recorrente, o contrato de locação - por período determinado - do imóvel em questão, que foi sendo renovado nos mesmos termos, previu, em sua cláusula 18ª, que o pagamento do IPTU e da taxa condominial seria de responsabilidade do locatário, verbis:<br>"Além do aluguel, são encargos do LOCATÁRIO o imposto predial (IPTU), o seguro de incêndio, a taxa de luz, força, saneamento, esgoto, condomínioe quaisquer outras que recaiam ou venham a recair sobre o imóvel locado, que serão pagas às repartições arrecadadoras respectivas; incumbem ao locatário, também, satisfazer por sua conta as exigências as autoridades sanitárias de higiene ou do condomínio." (grifei)<br>(..) Destarte, é completamente descabida a tese sustentada pelo réu, segundo apelante, no sentido de que o valor dos alugueis avençados englobaria a taxa condominial e o IPTU, tendo em vista que há expressa previsão contratual em sentido contrário.<br>(..)Outrossim, considerando-se que a correção monetária visa à recomposição do valor da moeda, corroído pela desvalorizaçãodecorrentes dos efeitos da inflação, o respectivo índice deverá ser considerado desde orespectivo vencimento de cadaparcela, não prosperando a tese do segundo recorrente de que os valores devem ser corrigidos apenas a partir da propositura da ação.<br>Registre-se que os aluguéis constituem obrigação positiva e líquida, caracterizada a mora pelo simples vencimento, independentemente de posterior interpelação, razão pela qual a correção monetária e os juros de mora devem incidir a partir do vencimento de cada parcela atrasada.<br>(..)Quanto ao primeiro recurso de apelação, interposto pelos autores da ação, no qual argumentam que o pedido de interrupção de fornecimento de energia elétrica ao imóvel em questão e a consequente retirada do medidor de consumo foi concretizada somente em 26.12.2018, ou seja, muito tempo depois de o réu ter entregado as chaves do imóvel, inexistindo, portanto, pedido de corte de fornecimento de energia ao imóvel durante o período em que o réu nele se encontrava, devem ser tecidas as seguintes considerações.<br>Conforme comprova o documento acostado ao evento de ordem nº. 41, as chaves do imóvel em questão, objeto da relação locatícia, foram entregues pelo locatário em 20/06/2017, circunstância que, aliás, restou incontroversa nos autos.<br>Outrossim, a solicitação da interrupção do fornecimento de energia do imóvel concretizada pelos proprietários foi realizada tão somente em 26.12.2018, conforme se infere do oficio enviado pela CEMIG, acostado ao documento de ordem nº. 107; a propósito, colaciono trecho do referido documento: (..)<br>(..) Assim, as informações prestadas pela própria concessionária de energia elétrica, que possui todo o histórico do fornecimento de energia ao imóvel em questão, atesta que não houve pedido de interrupção do fornecimento de energia e retirada do medidor enquanto o ora réu se encontrava no imóvel, tendo em vista que ele entregou as chaves do apartamento em 20.06.2017, ao passo que o pedido de interrupção do fornecimento, com a consequente retirada do medidor, foi formulado apenas em 26.12.2018, ou seja, mais de um ano depois.<br>Registre-se que, por óbvio, eventual suspensão do fornecimento de energia, motivada pelo inadimplemento do locatário, não pode ser atribuída ao locador, proprietário do imóvel.<br>Delineado tal panorama, mostra-se descabida a fixação de indenização por danos morais em favor do réu/reconvinte, ora segundo apelante, decorrentes da alegada privação do fornecimento de energia elétrica ao imóvel locado"(e-STJ fls. 443/448 - grifou-se)<br>Assim, rever tal conclusão encontra óbice juridicamente insuperável na Súmula nº 7/STJ, porquanto demandaria revisão de matéria fático-probatória, procedimento inviável no âmbito do recurso especial.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer em parte dorecurso especial e negar-lhe provimento.<br>Deixo de tratar dos honorários recursais (art. 85, § 11, do CPC/2015), em razão do provimento do recurso de apelação pelo Tribunal de origem, não sendo caso de majoração da referida verba.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.