DECISÃO<br>GRAZIELE APARECIDA SILVA alega sofrer coação ilegal em seu direito de locomoção em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que denegou a ordem no HC n. 1.0000.21.181334-0/000.<br>Nas razões deste mandamus, sustenta a impetranteo não preenchimento dos requisitos para a imposição da medida extrema do art. 312 do Código de Processo Penal e a falta de fundamentação concreta do decreto prisional, pautado exclusivamente na gravidade abstrata do delito de associação para o tráfico - art. 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Ressalta que a acusada tempredicados para a concessão de liberdade provisória, pois ostenta bons antecedentes e acondição de primariedade. Assinala, ainda, ser ela mãe de uma criança menor de cinco anos idade, que necessita de seus cuidados. Pleiteia, subsidiariamente, a prisão domiciliar cautelar.<br>Pugna pela concessão liminar dos pedidos.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Denunciou-se a paciente por infringir, em tese, o art. 35 da Lei n. 11.343/2006. A custódia preventiva foi decretada em 18/5/2021 e a defesa postulou a conversão da constrição da liberdade pela prisão domiciliar cautelar. O pleito foi indeferido pelo Juiz de primeiro grau, que fundamentou a decisão nos seguintes termos, in verbis (fl. 57, grifei):<br> .. <br>No caso em tela, verifico que razão não lhe assiste, uma vez que não restou comprovada a imprescindibilidade da presença da acautelada nos cuidados da filha menor ou que esta seja única responsável pela criança.<br> .. <br>Ademais, conforme se vê pelo relatório de investigado do GAECO (fl. 29) e pela CAC juntada às folhas 55v/56, a acusada é portadora de maus antecedentes, com diversos REDS registrados em seu desfavor e diversas passagens policiais, sendo que o simples fato de possuir uma filha menor não autoriza automática conversão de prisão preventiva em domiciliar  .. .<br>A Corte local, em votação unânime, denegou a ordem de habeas corpus originário, ao argumentar que (fls. 159-164, destaquei):<br> .. <br>O precedente e o art. 318-A do CPP não se aplicam aos casos de "crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício". A decisão proferida pelo juízo a quo indica a presença de indícios de autoria, prova de materialidade e necessidade de garantia da ordem pública o que, por ora, basta para a manutenção da segregação cautelar.<br>As circunstâncias da prisão demonstram o perigo da liberdade da paciente para a ordem pública. As investigações demonstram indícios de autoria da paciente na liderança do tráfico de drogas, junto com seu companheiro. As interceptações telefônicas transcritas na denúncia demonstram indícios de autoria da paciente no crime de associação para o tráfico, detalhando negociações da paciente com demais réus sobre drogas, inclusive com menção a arma de fogo. Há indicativos de que a presença da agente junto a pessoas em formação, ainda que sua filha, antes mesmo de representar proteção e zelo, pode até representar risco aos infantes, eventualmente não poupados ou mesmo submetidos ao ambiente do narcotráfico  .. .<br>II. Prisão Preventiva - legalidade<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado, desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>A decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou do réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Com base nessas premissas, verifico não haver ilegalidade a sanar no decreto prisional, pois encerra motivação idônea e corrobora a periculosidade da agente, em prejuízo de sua liberdade de locomoção. Destaca-se que a ré foipresapreventivamente após interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, cujoconteúdoapontou robustos indícios da agente na prática do delito deassociação para a mercancia ilícita de entorpecentes, em coautoria com outros indivíduos,todos formalmente denunciados(fls. 10-30 e 95-105).<br>É orientação desta Corte Superior que o delito de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo e usualmente praticado em circunstâncias graves. A gravidade referida não se verifica apenas pela natureza do delito, mas pelaexpressiva reprovabilidade da conduta, que não se restringiuà natureza abstrata do crime, e é perceptível sobremaneira nas características que permearam a prisão cautelar: os diálogos interceptados revelaram que a pacienteaparenta dedicar-se exclusivamente à atividade ilícita como meio de vida, pois detémamplo acesso às tratativasde tráfico de drogas desempenhadas pelos comparsas e a seus desdobramentos, bem como temvasto conhecimento sobre a atuação e a organização do grupo.<br>A medida extrema revela-se necessária para a garantia da ordem pública quando abalada pela gravidade concreta do ato ilícito praticado, bem como pela periculosidade do agente, em especial quando presente a dedicação a atividade criminosa - art. 312 do Código de Processo Penal. (HC n. 573268/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 12/5/2020, grifei).<br>Esta Corte Superior entende que, para casos similares, "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 108.629/MG, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 11/6/2019).<br>Ademais, os indícios de autoria e a prova da existência de crime doloso, para o qual a pena mínima do delito de tráfico ilícito é de cinco anos, também satisfizeram as exigências dos arts. 312 e 313, I, do Código de Processo Penal.<br>Na hipótese, verifico ser ausente o constrangimento ilegal, pois decretou-se a prisão preventiva para garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime foi praticado, e em face da periculosidade da paciente, pois caracterizada a contumácia delitiva.<br>III. Prisão domiciliar<br>A prisão domiciliar cautelar é medida excepcional e visa reduzir o sofrimento de criança ante a constrição da liberdade da única pessoa, em tese, responsável pelo seu bem-estar. O objetivo primordial da lei é a proteção da menor infância e o suporte às pessoas com deficiência. O benefício de o acusado permanecer em sua residência seria, exclusivamente, para o amparo e o sustento do infante, pois a lei presume que ele estaria à própria sorte sem a presença do agente.<br>É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP.<br>Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP). Faz jus à concessão de prisão domiciliar a paciente que se amolda às condições acima citadas e foi presa preventivamente, ainda que por suposta prática de crime de tráfico de entorpecentes, porquanto tal delito por si só não é empecilho para o deferimento da benesse, notadamente para garantir o desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º da Lei n. 13.257/2016).<br>No caso sub judice, os elementos atestam a plausibilidade do direito tido por violado, visto que a significativa modificação no Código de Processo Penal determinada pelas Leis n. 13.257/2016 (Estatuto da Primeira Infância) e 13.769/2018 garante a substituição da custódia preventiva pela domiciliar, em favor de gestantes ou mães de crianças com até 12 anos de idade ou responsáveis por pessoas com deficiência (arts. 318, IV e V, 318-A e 318-B, do CPP).<br>Nesse particular, portanto, deve o magistrado levar em conta que o mínimo necessário à manutenção da integridade física do condenado, sob a ótica do atendimento de saúde, integra o núcleo essencial da própria ideia de dignidade da pessoa humana (BARROSO, Luís Roberto. A Dignidade da Pessoa Humana no Direito Constitucional Contemporâneo. Belo Horizonte: Fórum, 2012, p. 84-87).<br>Assim, amparadaem interpretação consentânea com o princípio da dignidade da pessoa humana e com os direitos fundamentais do condenado, entre os quais o direito a atendimento médico adequado, tal como o exposto até aqui, esta Corte, há um bom tempo, sempre na via da absoluta excepcionalidade e em consonância com o caso concreto, tem permitido aos condenados em regime diverso do aberto que usufruam da prisão domiciliar sempre que adequado ao tratamento médico de que necessitam e que não possa ser disponibilizado dentro dos presídios.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Como a ora agravada possui 2 (dois) filhos menores de 12 anos e os crimes a ela imputados (tráfico de drogas e associação para o tráfico) não envolveram violência ou grave ameaça, é legítimo, em respeito, inclusive, ao que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, lhe conceder prisão domiciliar, com espeque nos arts. 318, V e 318-A, II, do Código de Processo Penal, ainda que em sede de execução definitiva da pena.<br>7. Prevalecem, pois, neste momento, as razões humanitárias, não se podendo descurar que a prisão domiciliar é instituto previsto tanto no art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, para substituir a prisão preventiva de mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos; quanto no art. 117, inciso III, da Lei de Execuções Penais, que se refere à execução provisória ou definitiva da pena, para condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental. Uma interpretação teleológica da Lei n. 13.257/2016, em conjunto com as disposições da Lei de Execução Penal, e à luz do constitucionalismo fraterno, previsto no art. 3º, bem como no preâmbulo, da Constituição Federal, revela ser possível se inferir que as inovações trazidas pelo novo regramento podem ser aplicadas também à fase de execução da pena, conforme já afirmado pela Quinta Turma.  ..  (AgRg no PExt no RHC n. 113.084/PE, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T.,DJe 10/6/2020)<br> ..  1. A despeito da falta de previsão legal, "o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que é possível o deferimento de prisão domiciliar ao sentenciado recolhido no regime fechado ou semiaberto sempre que a peculiaridade concreta do caso demonstrar sua imprescindibilidade" (HC 404.006/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017). Todavia, "embora o benefício encontre espaço para aplicação sob a norma contida no art. 117, inciso III, da Lei de Execução Penal, a análise do cabimento compete ao juízo das execuções, já que não se trata de efeito automático da existência de filhos menores" (HC n. 394.532/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/6/2017).  ..  (AgRg no HC 538.837/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz 6ª T.,DJe 17/12/2019)<br> .. <br>3. Segundo o entendimento desta Turma, a melhor exegese do art. 117 da Lei n. 7.210/1984, extraída dos recentes precedentes da Suprema Corte, é na direção da possibilidade da prisão domiciliar em qualquer momento do cumprimento da pena, ainda que em regime fechado, desde que a realidade concreta assim o imponha (HC n. 366.517/DF, Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 27/10/2016).<br>4. Recurso em habeas corpus provido para conceder à recorrente a prisão domiciliar mediante o monitoramento eletrônico, devendo ser respeitadas todas as condições impostas pelo Juízo da Vara de Execução Penal. (RHC 110.641/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 19/5/2020).<br>Observo que a alteração legislativa se aplica ao caso em comento, nos termos da orientação desta Corte Superior, porquanto a ré é mãe de uma criança menor de 12 anos e foi denunciada por infringir crime que não se consuma mediante violência ou grave ameaça e inexistemelementosnos autos de situação excepcionalque justifique obstar o gozo dabenesse ora pleiteada.<br>A propósito:<br> ..  2. É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar,com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPPou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe decriança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição,excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ougrave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situaçõesexcepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelosjuízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP.Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com oreferido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>3. Faz jus à concessão de prisão domiciliar a paciente que se amolda às condições acima citadas e foi presa preventivamente, ainda que por suposta prática de crime de tráfico de entorpecentes, porquanto tal delito, por si só, não é empecilho para o deferimento da benesse, notadamente para garantir o desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º  da Lei n. 13.257/2016 ).<br>4. Na espécie, a denúncia narra que a acusada foi surpreendida no transporte de 52 g de cocaína de Cajazeiras a Bonito de Santa Fé (PB) e que ela ajudava na captação de fornecedores e vendedores de drogas. A paciente é mãe de uma criança menor de 12 anos e não foi acusada de cometer condutas criminosas que envolvam violência ou grave ameaça contra pessoa nem contra seus filhos, circunstâncias que demonstram não ser necessária a manutenção da cautela extrema.<br>5. Ordem concedida para, confirmada a liminar deferida, assegurar à paciente que, com a comprovação de residência fixa ao Juízo natural da causa, seja recolhida à prisão domiciliar, mediante monitoramento eletrônico e demais cautelares indicadas no voto. (HC n. 574.464/PB, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/7/2020, destaquei.)<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, dou provimento ao recurso para substituir o cárcere da paciente pelo domiciliar e pelas seguintes medidas cautelares: a) comparecimento periódico em juízo, mediante condições a serem fixadas pelo Juízo singular e b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial, sem prejuízo de outras providências previstas no art. 319 do CPP e que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, ou a decretação de nova segregação processual, caso sobrevenha situação que configure sua exigência.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor dessa decisão ao Juízo de primeiro grau e à autoridade apontada como coatora.<br>Publique-se e intimem-se.