DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por ANDREZZA DOS SANTOS FERREIRA contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento nas Súmulas n. 83 e 7 do STJ.<br>Alega a agravante que os pressupostos de admissibilidade do recurso especial foram atendidos.<br>O recurso especial, fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão assim ementado (fls. 255-257):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGO 155, CAPUT C/C ARTIGO 14, INCISO II DO CÓDIGO PENAL. Condenação à pena de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e 03 (três) dias-multa. Segundo a peça acusatória, a denunciada subtraiu, no dia 22 de maio de 2017, 01 (uma) peça de 06kg (seis) de alcatra, de propriedade do estabelecimento comercial identificado nos autos. No dia dos fatos, a denunciada pegou a mercadoria no interior da loja, tendo colocado o produto em uma sacola. Ao dirigir-se ao caixa, a ré efetuou regularmente o pagamento de suas compras, exceto a citada peça. Sendo assim, os prepostos do estabelecimento perceberam a ação delitiva, razão pela qual detiveram-na na via pública e acionaram a Polícia Militar. ASSISTE PARCIAL AO MINISTÉRIO PÚBLICO. SEM RAZÃO A DEFESA TÉCNICA. DA PRELIMINAR. Rejeitada. Inicialmente, a autoridade judicial decretou a revelia da acusada, tendo sido iniciada a oitiva das testemunhas arroladas pelo órgão ministerial. Contudo, a citada decisão mostrou-se equivocada, o que ensejou sua revogação. Sendo assim, a instrução criminal foi renovada na presença da acusada, razão pela qual o decreto condenatório amparou-se nas provas produzidas nos autos. Não verificado, pois, qualquer prejuízo à defesa. DO MÉRITO. 1) Da absolvição. Inviável. A materialidade e autoria encontram-se sobejamente comprovadas por meio do auto de apreensão e entrega da mercadoria furtada, bem como pelos depoimentos das testemunhas arroladas pelo órgão de acusação. A mecânica delitiva foi precisamente descrita nos autos, sendo certo que a acusada não quis fornecer sua versão para os fatos. Evidente a prática delitiva. Não há falar em atipicidade material por incidência do princípio da insignificância. A ré já se envolveu em episódios semelhantes ao descrito nos autos, o que revela a reprovabilidade de seu comportamento. Cristalino, pois, que a conduta da apelante não é suficientemente insignificante para caracterizar o delito de bagatela, a ponto de constituir um indiferente penal, notadamente se levado em consideração o contexto em apreço. Por fim, o princípio não pode ser invocado para afastar atipicidade, trata-se de mera construção doutrinária e jurisprudencial. 2) Do crime impossível. Insustentável. Esse instituto, previsto no art. 17 do Código Penal, caracteriza-se quando o agente, após iniciar os atos de execução, jamais poderia alcançar o resultado pretendido por ineficácia absoluta do meio empregado ou absoluta impropriedade do objeto material. Na hipótese, o meio empregado para a prática do delito não se revelou absolutamente ineficaz, haja vista que, mesmo minimamente, poder-se-ia ter consumado o crime. A acusada deixou o local dos fatos com a mercadoria, tendo sido abordada na via pública pelo preposto da loja. Desse modo, a vigilância dos prepostos da lesada, por si só, não exclui o crime, considerando que a apelante poderia ter atingido o resultado almejado. Inteligência da Súmula nº 567 do STJ. 3) Da revisão da pena-base. Possibilidade. A acusada possui outra anotação criminal, a qual não poderia deixar de ser valorada, sob pena de aquela receber o mesmo tratamento de uma pessoa que não detém qualquer mácula em sua FAC. 4) Do afastamento da figura delitiva em sua modalidade tentada. Acolhido. A ré deixou o estabelecimento empresarial em poder da peça de carne, ainda que por breve espaço de tempo, percorrendo, assim, todo o iter criminis. Não se pode falar em tentativa. 5) Da imposição de regime mais gravoso. Desnecessária a imposição de regime mais gravoso à sentenciada, na medida em que o aberto melhor atende à hipótese, além do disposto no artigo 33, § 2º, alínea "c" do Código Penal. 6) Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Não cabimento diante da ausência do requisito subjetivo previsto no artigo 44, inciso 1do diploma penal, valendo observar o envolvimento da ré em episódios semelhantes aos dos autos. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR. No mérito NEGAR PROVIMENTO ao recurso defensivo, e DAR PARCIAL PROVIMENTO ao recurso ministerial, para redimensionar a pena da acusada Andrezza dos Santos Ferreira para 01 (hum) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime aberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, consumado. Manutenção, no mais, da sentença guerreada.<br>Nas razões do recurso especial (fls. 282-304), a agravante aponta violação dos arts. 44 e 155, caput e § 2º, do Código Penal.<br>Defendendoa atipicidade material da conduta ea aplicação do princípio da insignificância, requer sua absolvição. Alternativamente, pede o reconhecimento dofurto privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivade direitos.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Registre-se,desde já,que não há como conhecer da alegação de ofensa ao§ 2º do art. 155 do Código Penal.<br>Issoporque tal argumento não foi enfrentado pela Corte de origem, o que revela a falta de prequestionamento do tema, circunstância apta a obstar o conhecimento do especial nos termos da Súmula n. 282 do STF.<br>Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.740.192/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 26/2/2021; e AgRg no AREsp n. 1.394.756/PR, relatoraMinistra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 3/4/2019.<br>Por outro lado, observa-seque, apesarde asentença ter condenadoa agravante, pelo crime descrito no art. 155, caput, do Código Penalna forma tentada, às penas de 4 meses de reclusão e de 3 dias-multa (fls. 165-172), oTribunal a quoreformou a decisão, afastando a figura da tentativa e ratificando os demais tópicos da sentençanos seguintes termos (fls. 261-266):<br>1) Do pedido de absolvição<br>A materialidade encontra-se positivada por meio do auto de apreensão (pasta 007  fl. 005), o que consubstancia a arrecadação de 01 (uma) peça de alcatra, com 06kg (seis quilos), no valor de R$ 148,51 (cento e quarenta e oito reais e cinquenta e um centavos).<br>O produto foi recuperado e entregue aos prepostos do estabelecimento empresarial, consoante auto de entrega da pasta 007  fl. 006.<br> .. <br>Impossível a aplicação do princípio da insignificância nos termos pretendidos pela Defesa.<br>De início, o princípio da insignificância revela construção eminentemente doutrinária e jurisprudencial.<br>À guisa de esclarecimento, cumpre observar que a lei penal pune não somente o desvalor do resultado, mas também o desvalor da conduta, o que deve ser apreciado diante das circunstâncias trazidas aos autos.<br>A análise da Folha de Antecedentes Criminais indica o envolvimento de Andrezza (ré) em episódios semelhantes aos descritos nos autos, o que por si só implica a reprovabilidade do seu comportamento.<br>Inviável, pois, a aplicação do princípio da insignificância e, por via de consequência, o reconhecimento da atipicidade material do delito.<br>Não merece acolhimento o pleito defensivo de indiferente penal.<br>2) Do alegado crime impossível<br>Data venia, a tese do crime impossível apresentada pela nobre Defesa Técnica mostra-se insustentável.<br>Esse instituto, previsto no art. 17 do Código Penal, caracteriza-se quando o agente, após iniciar os atos de execução, jamais poderia alcançar o resultado pretendido por ineficácia absoluta do meio empregado ou absoluta impropriedade do objeto material.<br>Na hipótese, o meio empregado para a prática do delito não se revelou absolutamente ineficaz, haja vista que, mesmo minimamente, poder-se-ia ter consumado o crime.<br>O fato de os fiscais do estabelecimento terem, em um primeiro momento, inviabilizado a posse tranquila do produto subtraído, tendo abordado a ré logo após a saída da loja, não significa que estaria afastada, de forma absoluta, qualquer possibilidade de fuga com a peça de carne.<br>Desse modo, a vigilância dos prepostos da lesada, por si só, não exclui o crime, considerando que a apelante poderia ter atingido o resultado almejado.<br>Aliás, a Súmula nº 567 do STJ confirma tal entendimento:<br>"Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto".<br>3) Do pedido de afastamento da figura delitiva em sua modalidade tentada<br>Com razão o Ministério Público.<br>Por derradeiro, conforme esclarecido pelas testemunhas arroladas pela acusação, Andrezza deixou o estabelecimento empresarial em poder da peça de alcatra. Inclusive, os prepostos conseguiram abordá-la apenas na via pública, o que implica na inversão da disponibilidade do produto.<br>Assim, a acusada percorreu todo o iter criminis, ainda que por breve espaço de tempo, razão pela qual deve ser reconhecida a consumação.<br>4) Do aumento da pena-base<br>Os fatos ora discutidos foram praticados no dia 22 de maio de 2017.<br>Verifica-se a existência da anotação criminal nº 05, que se revela anterior, a qual não poderia deixar de ser valorada, sob pena de a Ré receber o mesmo tratamento de uma pessoa sem qualquer mácula em sua FAC.<br>Tendo em vista o disposto no artigo 59 do diploma penal, a pena-base deve ser fixada em 01 (hum) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>Ressalte-se, desde já, que a denunciada foi condenada nos autos do Processo nº 0149713-51.2017.8.19.0001 à pena de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e 03 (três) dias-multa, em razão da prática do crime previsto no artigo 155, caput, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal.<br>Irresignada, a Defesa Técnica interpôs recurso de apelação, tendo sido confirmada a condenação em acordão proferido pela 3ª Câmara Criminal deste E. Tribunal de Justiça, sem notícia de trânsito em julgado até o presente momento, consoante informações extraídas junto ao Sistema Informatizado de Consultas do TJERJ.<br>Logo, não há que se falar na reincidência pretendida pelo órgão ministerial.<br>Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na etapa intermediária.<br>Sem causas de aumento ou diminuição de pena.<br>A pena consolida-se em um (1) ano e dois (2) meses de reclusão, e onze (11) dias-multa no valor unitário mínimo legal.<br>5) Da imposição de regime mais gravoso<br>Desnecessária a imposição de regime mais gravoso à sentenciada, na medida em que o aberto melhor atende à hipótese, além do disposto no artigo 33, §2º, alínea "c" do Código Penal.<br>6) Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.<br>Diante da ausência do requisito subjetivo previsto no artigo 44, inciso III do diploma penal, a substituição não se mostra suficiente na hipótese em comento.<br>Saliente-se que há notícias por meio da prova testemunhal do corriqueiro envolvimento da denunciada em crimes patrimoniais, mais precisamente os de furto.<br>Ante o exposto, VOTO no sentido de REJEITAR A PRELIMINAR.<br>No mérito NEGAR PROVIMENTO ao recurso defensivo, e DAR PARCIAL PROVIMENTO ao recurso ministerial, para redimensionar a pena da acusada Andrezza dos Santos Ferreira para 01 (hum) ano e02 (dois) meses de reclusão, em regime aberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, consumado. Manutenção, no mais, da sentença guerreada.<br>Assim, considerando ostrechos do acórdão ora transcritos, verifica-se que o entendimento do Tribunal de origem encontra amparo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, ao afastar a aplicação do princípio da insignificância, não levou em consideração, exclusivamente, o valor do bem furtado, que supera o parâmetro de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 937,00) - critério utilizado por esta Corte para aferição da relevância da lesão patrimonial -, mas, principalmente, o envolvimento da recorrente em "episódios semelhantes aos descritos nos autos, o que por si só implica a reprovabilidade do seu comportamento" (fl. 263).<br>A propósito da matéria, a Terceira Seção do STJ, no julgamento dos EREsp n. 221.999/RS, estabeleceu "a tese de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, o aplicador do direito verificar que a medida é socialmente recomendável" (AgRg no HC n. 560.920/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 22/11/2021.)<br>No mesmosentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE, NO CASO CONCRETO. REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O entendimento perfilhado pelo Tribunal de origem está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva.<br>2. Com efeito, o reconhecimento da insignificância demanda a presença do requisito subjetivo, indicativo de que o réu não seja um criminoso habitual, bem como de que a medida seja socialmente recomendável.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.907.273/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 27/10/2021.)<br>HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente;<br>b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que não seja relevante o valor da res furtiva, avaliada em R$ 91,56, correspondente a aproximadamente 10% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva da paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes.<br>3. Habeas corpus denegado. (HC n. 604.636/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 13/10/2020.)<br>Incide, pois, na espécie o óbice da Súmula n. 83 do STJ.<br>Melhor sorte não colhe o recurso no que tange à alegada violação do art. 44 do Código Penal, tendo em vista queinexiste ilegalidade quanto ao fundamento adotado nem deficiência de fundamento quantoao entendimento de não ser cabível a substituição da pena requerida.<br>Nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, mesmo que o condenado seja reincidente, pode o juiz aplicar a substituição, desde que, em relação àcondenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não tenha ocorrido em virtude da prática do mesmo crime.<br>Ademais, a Corte de origem consignou que, apesar de a recorrente ser tecnicamente primária, no presente caso, há "prova testemunhal do corriqueiro envolvimento da denunciada em crimes patrimoniais, mais precisamente nos de furto" (fl. 265), o que demonstra que a medida não seria socialmente recomendável. Para afastar esse entendimento, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável na via extraordinária do recurso especial, ante oóbice na Súmula n. 7 do STJ.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. 1) SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ART. 44, § 3º, DO CÓDIGO PENAL - CP. 2) REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA. MEDIDA QUE NÃO SE MOSTRA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. 3) REVISÃO DE ENTENDIMENTO QUE DEMANDA REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. 4) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O art. 44, § 3º, do Código Penal admite a substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos a reincidentes, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendada e a reincidência não tenha se operado em razão da prática do mesmo delito (reincidência não específica).<br>2. No caso dos autos, embora o recorrente seja reincidente não específico e a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, entendeu-se que a substituição da pena não se mostra medida socialmente recomendável, uma vez que "o acusado receptou veículo automotor, bem de elevado valor e ao fugir danificou telhado de uma residência ao lado. Ademais, tem contra si feito envolvendo homicídio tentado. Tais circunstâncias tornam não recomendável a substituição" (fl. 286).<br>3. Tendo as instâncias ordinárias, diante da discricionariedade motivada, concluído que a substituição da pena corporal por restritiva de direitos não se mostra socialmente recomendável, a inversão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias demandaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inviável nesta instância especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.898.739/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de4/10/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. FIXAÇÃO DE REGIME. PENA DEFINITIVA DE 2 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. REGIME SEMIABERTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. SUBSTITUIÇÃO. RESTRITIVA DE DIREITOS. MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDÁVEL. REEXAME DE ASPECTOS FÁTICOS. IMPOSSIBILIDADE. DECISUM MOTIVADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE.<br>1. A decisão recorrida apreciou, fundamentadamente, o pedido formulado no presente writ, guardando perfeita e absoluta consonância com a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior de Justiça.<br>2. Não existindo ilegalidade manifesta a ser reparada, é de rigor a manutenção da decisão agravada, que denegou a ordem, preservando a imposição do regime prisional semiaberto para o início de cumprimento da pena, em razão da existência de circunstância judicial negativa, afastando a pena-base do mínimo legal, bem como vedando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não se revelar como medida socialmente recomendável à situação em apreço.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgInt no HC n. 369.199/SC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 21/11/2017.)<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.