DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por JOSE ROBERTO PEREIRA GARRIDO, MARCIA BLOISA GARRIDOcontra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL NA PLANTA SALAS COMERCIAIS AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA DECISÃO QUE DEFERE A TUTELA DE URGÊNCIA VINDICADA NA LIDE PARA DETERMINAR QUE OS RÉUS SE ABSTENHAM DE EXIGIR DOS AUTORES O PAGAMENTO DOS VALORES PREVISTOS NO CONTRATO RELATIVAMENTE ÀS PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS BEM COMO PARA QUE SE ABSTENHAM DE INCLUIR O NOME DOS AUTORES NO CADASTRO DE INADIMPLENTES E DE PROTESTAR E TÍTULOS OU DOCUMENTOS REPRESENTATIVOS DA DÍVIDA SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA EM RELAÇÃO À PRIMEIRA RÉ QUE 1) CONFIRMA A TUTELA DE URGÊNCIA 2) DECLARA RESCINDIDAS AS PROMESSAS DE COMPRA E VENDA DOS IMÓVEIS 3) CONDENA A REQUERIDA (1 RÉ) A RESTITUIR DE FORMA SIMPLES OS VALORES PAGOS PELOS AUTORES E A PAGAR A PENA CONVENCIONAL ESTIPULADA NA CLÁUSULA 8211 DO CONTRATO INCIDINDO NO PERÍODO COMPREENDIDO ENTRE ABRIL2015 A SETEMBRO2016 IMPROCEDÊNCIA EM RELAÇÃO À SEGUNDA RÉ RECURSOS DE APELAÇÃO INTERPOSTOS PELAS PARTES<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, apontoua parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto noart. 18, § 1º, II, e § 2º do CDC - Código de Defesa do Consumidor, Súmula nº 543 do STJ, art. 476 do Código Civil eart. 373, II, § 1º, 1.022, I e II, do CPC.<br>Informou que é direito dos consumidores a restituição dos valores pagos quando ultrapassado em muito o prazo de entrega do bem objeto do contrato, que as agravadas não possuem condições de exigir adimplemento do contrato quando descumpriram com sua parte no acordado e que era ônus das agravadas comprovar que o bem foi disponibilizado dentro do prazo e que isso não foi feito. De tal modo, concluiu, sua demanda deveria ter sido integralmente provida nas instâncias ordinárias.<br>Narrou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o Tribunal de origem não se manifestou de modo expresso sobre os dispositivos indicados como violadose nem sanou o vício por meio dos embargos de declaração interpostos.<br>Salientou que os imóveis deveriam ter sido entregues até outubro de 2014 e,ainda que se contasse o prazo de tolerância, a data máxima de entrega seria janeiro de 2015,todavia, as salasforam disponibilizadas aos agravantes mais de 2 anos depois de data estabelecida em contrato, em novembro de 2016. Diante desse cenário, anotou que há bases para a rescisão com fundamento no inadimplemento das agravadas, impondo-se a devolução integral dos valores vertidos pelos agravantes.<br>Sublinhou que o caso é de exceptio non adimpleticontractus, exceção do contrato não cumprido, não sendo devido que as agravantes tenham direito a reter qualquer valor das quantias pagas pelos agravantes no curso do contrato.<br>Ressalvou que as provas da causa da rescisão pelo atraso na entrega do imóvelforam produzidas pelas agravantes na instrução processual.<br>Indicou dissídio jurisprudencial.<br>Contrarrazões constam de fls. 891-903.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 960-970), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 992-1001), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 1023-1032).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Sobre o tema devolvido ao reexame, o Tribunal de origem registrou o seguinte no acórdão exarado em Segundo Grau (fls. 706-737):<br>"Os recursos merecem ser conhecidos, eis que se encontram presentes os pressupostos de admissibilidade. Lembro, neste momento, que o contrato versa sobre contrato de promessa de compra e venda de imóveis (duas salas comerciais) na planta, não havendo evidência nos autos de serem investidores habituais, o que afastaria a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Assim, já se manifestou recentemente este Colegiado: (..) O fato de se tratar de aquisição de sala comercial não afasta, por si só, a incidência das normas consumeristas. Pelos documentos existentes nos autos, o primeiro postulante é profissional da medicina e, inclusive, pactuou a retirada das divisórias existentes entre as duas salas (aditivos acostados no índex nº 000072 e 000115), o que demonstra a intenção de utilizar os imóveis como seu destinatário final. Colaciono julgado neste sentido: (..) Dessa forma, devem ser aplicadas ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. Insurgem -se as partes contra a sentença proferida nos autos, postulando a sua reforma. (..) Ressalto, inicialmente, que, em se tratando de demanda que envolve a comercialização e venda de unidades imobiliárias, há responsabilidade solidária entre as rés (fornecedoras de produtos e serviços), eis que integram o mesmo grupo econômico, que tem por finalidade a execução do empreendimento. Aplica - se à hipótese o disposto no art. 7º, parágrafo único, e art. 25, §1º, ambos do CDC. Há, inclusive, nos contratos de promessa de compra e venda, a cláusula que define a responsabilidade da BROOKFIELD ENGENHARIA S/A, atual TEGRA ENGENHARIA S/A, em relação à construção do empreendimento (índex nº 000028 - fls. 59), empresa que integra o mesmo grupo econômico da BOOKFIELD ENPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (T G RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS). (..) Ocorre que não há como se admitir como causa direta e imediata para a rescisão do negócio jurídico o atraso na entrega do imóvel. O atraso de fato ocorreu, sendo possível constatá -lo pela simples análise do instrumento particular de promessa de compra e venda do índex nº 000028 e 000072, em que prevista a data limite para a conclusão da obra e entrega das chaves o último dia do mês de janeiro de 2015, já considerada a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias) da cláusula 8.2,1, e a certidão expedida somente em 30/06/2016 (índex nº 000028 - fls. 31 e 57, e índex nº 000227). (..) Contudo, os autores não demonstram ter formalizado a intenção de rescindir o negócio jurídico antes de concluída a obra, ou seja, ainda no período de atraso na conclusão do empreendimento. Somente notificam as empresas ré, sobre a intenção de rescindir os contratos, em setembro de 2016, quando já finalizada a construção dos imóveis. Destaco a notificação realizada pelos postulantes, recebida pela ré em 05/09/2016 (índex nº 000125): (..) Como se observa no documento acima colacionado, o "Habite -se" foi expedido em 30/06/2016 (índex nº 000448): A leitura que se faz de todo o processado é que, somente após a conclusão do empreendimento, com a expedição do "Habite -se" pela municipalidade e a possibilidade de entrega aos adquirentes, foi manifestado o desejo de rescindir. Os autores não manifestam o desejo de rescindir o contrato no período do atraso. Os emails apresentados no índex nº 000356, confirmam que a formalização do pedido de rescisão efetivamente só ocorreu em 05/09/2016, quando já finalizadas as obras. (..) De acordo com o documento acostado no índex nº 000358 (telegrama enviado aos promitentes compradores) a vistoria das unidades imobiliárias já teria iniciado em 11/07/2016, ou seja, logo após a expedição da licença pela municipalidade. (..) Assim, não deve prosperar o pleito de rescisão por culpa exclusiva das rés. Diante da ausência de impugnação, pela ré, em apelação, em relação à parte da sentença que declarou rescindido o contrato, entendo que deve ser mantida a rescisão, por desistência do adquirente (promitente comprador). A devolução das quantias pagas é medida que se impõe, mas, por certo, não será feita em sua integralidade, considerando o prejuízo suportado pelas rés (incorporadora e construtora), que precisaram aguardar o desfecho do processo, com a liberação dos imóveis para negociação, arcando com todas as despesas administrativas do período. Mas não deve prevalecer a tese da ré de retenção de no mínimo 30% (trinta por cento) dos valores pagos a título de parcelas do saldo do preço, eis que se mostra desarrazoado, colocando os promitentes compradores em situação de desvantagem. Também deve ser ressaltado que a hipótese de rescisão, com retenção de parte dos valores, prevista na cláusula 7.4, refere -se ao desfazimento do negócio, pela outorgante, por inadimplência dos promitentes compradores (outorgados), o que não ocorre neste caso. A rescisão ocorre por desistência dos adquirentes. Assim, deve ser aplicado, neste caso, o entendimento firmado pelo STJ, no julgamento do AgRg no AREsp 730.520/DF, que admite a resilição por desistência do comprador, com retenção de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor pago, mostrando -se justo o percentual fixado no julgado. Transcrevo o aresto do E. STJ: (..) A quantia paga pelos postulantes a título de sinal/princípio de pagamento integra o preço total dos imóveis, devendo, portanto, ser considerada no cálculo do montante adimplido, permitida somente a retenção de 25% (vinte e cinco por cento) do referido valor. Destaco o extrato de pagamento que contém a informação de pagamento do sinal/princípio de pagamento de uma das unidades imobiliárias (índex nº 000231): (..) No que tange ao pleito dos autores (apelantes) de inversão da cláusula penal, com condenação das rés ao pagamento da multa moratória, ressalto que, com a rescisão ocorrida, não há que falar em aplicação da penalidade prevista no instrumento jurídico ora desfeito. A razão de pedir em relação à cláusula penal seria a demora na entrega do bem, quando ainda há interesse em receber o imóvel. Diante da rescisão pleiteada, não pode ser a ré condenada ao cumprimento do que restou avençado no contrato que se pretende rescindir. Nesse sentido: (..) Em relação aos danos morais, não os vislumbro na hipótese dos autos. Na lição de SERGIO CAVALIERI FILHO 1, no sentido estrito, dano moral "é a violação do direito de dignidade" e no sentido amplo, "violação dos direitos de personalidade" e, por ser de natureza imaterial "deve ser compensado com a obrigação pecuniária imposta ao causador do dano". Ainda que tenha havido atraso na conclusão do empreendimento, os postulantes desistem do negócio e pleiteiam a rescisão, após a conclusão da obra, não demonstrando qualquer transtorno capaz de ensejar a reparação extrapatrimonial pretendida. Quanto aos juros de mora e correção monetária a incidirem sobre os valores a serem restituídos aos postulantes, destaco que, considerando que a rescisão contratual se deu por iniciativa dos compradores, o termo inicial dos juros incidentes nos valores a serem devolvidos deve ser a data do trânsito em julgado, em atenção ao entendimento vinculante decorrente do julgamento do REsp nº 1.740.911, representativo de controvérsia: (..) A correção monetária das parcelas pagas pelos autores, que serão restituídas pela primeira ré, deve observar a data do desembolso, diante da sua finalidade de recomposição do poder aquisitivo da moeda. Transcrevo julgado do Superior Tribunal de Justiça neste sentido: (..) Por fim, saliento que o ônus da sucumbência deve observar o disposto no art. 86, caput, do CPC, eis que autores e rés foram, em parte, vencedoras e vencidas na lide. Os honorários a serem pagos pela parte autora são devidos ao patrono que representou ambas as rés, não se tratando de condenação de honorários (10% sobre o valor da causa) para representantes processuais distintos (primeira e segunda rés). Diante do exposto, meu voto é no sentido de DAR PARCIAL PROVIMENTO AOS RECURSOS, para reconhecer a rescisão por desistência dos promitentes compradores, e julgar parcialmente procedentes os pedidos, em relação às rés, condenando -as, solidariamente, à devolução de 75% (setenta e cinco por cento) dos valores adimplidos pelos autores, que devem ser acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, e corrigidos monetariamente a contar do desembolso. Reconheço a sucumbência recíproca e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, deduzido o valor da condenação, e as rés ao pagamento de honorários de 10% sobre o valor da condenação. Mantidos os demais termos do decisum." (g n).<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Como se pode extrair da leitura dos fundamentos do acórdão acima transcritos, as razões de recurso especial desafiaram as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem, especialmente acerca da causa da rescisão, estando estabelecido no julgamento proferido em Segundo Grau, de modo definitivo, que o atraso na entrega do imóvel não foi a causa do pedido de rescisão. Aludido aspecto foi negado veementemente nas razões de recurso especial. Por resultado, o que se tem é um recurso que discute os fatos do caso concreto e o conteúdo probatório dos documentos acostados.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO POR DANOS MATERIAIS.PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ. CULPA EXCLUSIVA DA PROMITENTE-VENDEDORA. RESTITUIÇÃO INTEGRAL DOS VALORES PAGOS PELOS COMPRADORES. SÚMULA 543/STJ. DECISÃO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. ALTERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO E REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7 E 5 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Fica inviabilizado o conhecimento de temas trazidos no recurso especial, mas não debatidos e decididos nas instâncias ordinárias, porquanto ausente o indispensável prequestionamento. Incidência da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento" (Súmula 543/STJ).<br>3. Estando a decisão de acordo com a jurisprudência do STJ, o recurso encontra óbice na Súmula 83/STJ.<br>4. Ademais, a pretensão de modificar o entendimento firmado acerca da responsabilidade das agravantes, no tocante ao atraso da obra e à culpa exclusiva da rescisão contratual, gerando dever de indenizar, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório e análise de cláusulas contratuais, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 7 e 5 do STJ.<br>5. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no REsp 1900822/AC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/03/2021, DJe 29/04/2021).<br>Nessa linha, rever aludidas premissas fáticas e probatórias é inadmissível em sede de recurso especial com esteio no óbice da súmula 7/STJ, especialmente, porque as questões invocadas em recurso especial dependeriam da reanálise do conjunto fático-probatório. Afinal, o recurso especial é vocacionado somente ao exame de questõesde direito. Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>5.Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.