DECISÃO<br>1. Trata-se de agravo interno interposto porCENTENO ADVOGADOS ASSOCIADOS em face de decisão da Presidência desta Corte, de fls. 11483-11485 , que não conheceu do seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 182 do STJ.<br>Nas razões recursais, sustenta a parte agravante: "Ao contrário do entendimento do Nobre Relator, o recorrente, de forma especifica, ataca as razões de não conhecimento de seu Recurso especial em razão das súmulas 5 e 7, inclusive com citação de jurisprudência deste Egrégio Tribunal.".<br>Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Verifica-se que as agravantes impugnaram, especificamente, todos os fundamentos da decisão de admissibilidade do recurso especial. No caso, a parte agravante refutou todos os óbices invocados nos fundamentos da decisão de fls. 11445-11449.<br>Logo, não há falar em aplicação da Súmula 182 desta Corte Superior na hipótese.<br>Passo à análise das razões recursais.<br>3. Cuida-se de agravo interposto por CENTENO ADVOGADOS ASSOCIADOS, contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ARBITRAMENTO. REMUNERAÇÃO ESTABELECIDA EM CONTRATO. NÃO APLICAÇÃO DA LEI 8.906/94. Não se vislumbra a ocorrência de rompimento do contrato, visto que tratava-se de contrato com vigência determinada e, ausente a renovação por parte da Caixa, tem-se a interrupção como válida a partir de 28/09/2012,quando encerrado seu termo de vigência. O contrato estabelecia que, na hipótese de rescisão contratual, aparte autora faria jus apenas à remuneração correspondente aos atos efetivamente praticados ou às fases atingidas, não fazendo jus a futuros e eventuais honorários que viessem a ocorrer no curso das demandas. Contrariamente ao sustentado pelo apelante, não há necessidade de arbitramento de honorários, com base no §2º do art. 22 da Lei nº 8.906/94,uma vez que a instrução do feito permite a fixação com base no trabalho desenvolvido nos processos e nas balizas contratuais estabelecidas pelas partes. Não procede o pedido de fixação de honorários sucumbenciais, no caso concreto, porquanto havia previsão expressa de recebimento apenas pelo serviço executado, em caso de rescisão contratual, ocorrida na espécie pelo decurso de prazo. Cumpre registrar ainda, em relação aos honorários advocatícios que,a despeito de sua natureza alimentar, deve-se ter em mente que constituem direito disponível do advogado. Tal circunstância, de um lado, autoriza o Poder Público a elaborar cláusulas em contratos administrativos que disponham sobre a matéria. De outro, insere no âmbito de liberdade contratual do causídico,sem que se avente abuso do contratante, sujeitar-se ao regramento por este estabelecido sobre a questão no âmbito dos contratos administrativos, a despeito, ainda, do disposto no EOAB.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nosarts.489 do Código de Processo Civil, 21, 22,§ 2º , e 23 da Lei nº. 8.906/94.<br>Sustenta, em síntese, o recorrente: "Amera previsão de contrato com vigência determinada, não afasta o fato de que o Recorrente ainda será remunerado através da sucumbência, pois tal verba não é de propriedade da Recorrida, mas sim do Advogado. A lógica do acórdão pressupõe, portanto, que cumprido o contrato, os honorários sucumbenciais serão de propriedade da Recorrida, ocorre que nos termos do art. 23 da Lei 8.906/94, os honorários sucumbenciais são de direito e pertencem exclusivamente aos advogados..Ao contrário do que sustenta o acórdão recorrido, há clara abusividade e ilegalidade na forma como dispôs o pacto no caso de revogação do mandato, descabendo a autorizar uma revogação nos moldes questionados, sem um mínimo de respeito pelo trabalho realizado. Ora, ainda que o contrato firmado pelas partes tenha disposição especifica á remuneração no caso de denúncia, a lógica a ser aplicada ao caso é a mesma consagrada há décadas na jurisprudência pátria, que leva em conta a frustração de qualquer possibilidade de o advogado interferir no resultado útil das causas patrocinadas e com isso receber seus honorários.".<br>4. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>5. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos dos autos, assim concluiu:<br>No que interesse à lide, verifica-se do Parágrafo sétimo desta cláusula sexta que, na hipótese de rescisão contratual, a parte autora faria jus apenas à remuneração correspondente aos atos efetivamente praticados ou às fases atingidas, não fazendo jus a futuros e eventuais honorários que viessem a ocorrer no curso das demandas. Para apuração de tais valores, no despacho de saneamento do processo(evento 49), determinou-se à parte autora a apresentação dos seguintes dados: Determino à parte autora, no mesmo prazo:a) manifeste-se de forma específica sobre as razões apresentadas pela Caixa como impedientes ao arbitramento de honorários ou como critérios de fixação, processo a processo, nos mesmos moldes efetuados na contestação;b) junte a documentação que possuir em relação aos processos (tramitação,petições apresentadas, etc.), com referência a cada uma das demandas listadas na inicial, da mesma forma ou de forma análoga à efetuada pela Caixa na contestação, caso tenha discordância com o quanto juntado aos autos;c) especifique a que processos se referem os pagamentos efetuados pela Caixa nos cinco anos anteriores ao ajuizamento do feito referidos nas notas fiscais acostadas como Comprovantes 9 a 16 do evento 35, juntando as notas que emitiu aos autos;d) esclareça de que forma fazia o controle dos honorários recebidos pelos processos que acompanhava por força do contrato firmado com a Caixa,fazendo a juntada aos autos de sua documentação do Setor Financeiro e de acompanhamento dos contratos (planilhas de acompanhamento,discriminação do conteúdo das notas fiscais, etc.);e) diga especificamente quais os processos em relação aos quais não houve pagamento pelo trabalho já efetuado ou este se deu de forma insuficiente. A parte autora manifestou-se no evento 68, vindicando a aplicação do art. 22,§2º, da Lei nº 8.906/94, sustentando a necessidade de arbitramento judicial.De acordo com o referido dispositivo legal, o arbitramento se dá na hipótese de ausência de estipulação ou acordo: Art. 22. A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência.(..)§ 2º Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB. Ocorre que, contrariamente ao sustentado, conforme a referida cláusula sexta, parágrafo sétimo, do contrato, não se está diante de falta de estipulação ou de acordo, mas de previsão expressa de pagamento exclusivamente pelos atos praticados até a data da rescisão, ocorrida por decurso de prazo em razão da ausência de interesse de renovação pela Caixa. Assim, não se aplica o referido dispositivo legal, cabendo à parte autor a apenas a exigência de valores não satisfeitos por força do referido contrato.(..)<br>Há com a contestação comprovação do pagamento de notas emitidas a partir do período entendido como não prescrito, de 03/10/2011 em diante,conforme Comprovantes 7, 9, 10 e 11 do evento 35. Em razão disso, no evento 70, em nova decisão interlocutória, foi reiterada a determinação do evento 49, nos seguintes termos:Contrariamente ao sustentado no evento 68, não há necessidade de arbitramento de honorários, com base no §2º do art. 22 da Lei nº 8.906/94.A relação jurídica entre as partes não carece de contrato entre as partes conforme Contratos 5 a 10 do evento 1, juntados pela própria parte autora. Ainda que inicialmente tenha sido admitido o processamento da demanda na forma requerida no evento 20, consoante o despacho de citação do evento 22, na tramitação do feito, a Caixa apresentou elementos aptos à fixação de honorários, de forma casuística, nos termos do contrato firmado entre as partes, cabendo a tramitação guardar conformidade com o determinado no despacho saneador do evento 49, complementado no evento 61. Desta forma, reitero a determinação à parte autora para que, em quinze dias,atenda à determinação dos itens "a" a "e" do evento 49, manifestando-se também sobre a documentação juntada nos evento 65 a 67. Quanto ao item "c", como a parte alega na inicial que há pagamentos não efetuados nos cinco anos anterioes ao ajuizamento do feito, deverá apartar entre os pagamentos efetuados, quais correspondem à satisfação de honorários, em relação a quais processos foram efetuados e quais correspondem a "ressarcimentos de valores que eram antecipados pelos Autores em pagamento de despesas judiciais e extrajudiciais, tais como custas e diligências". Quanto ao item "d", o fato de o escritório autor não ser de porte, não autoriza a desorganização acerca dos valores recebidos nos cinco anos anteriores ao ajuizamento do feito, visto que trata-se de documentação contábil, inclusive com efeitos fiscais, a ser guardada e organizada com referibilidade, inclusive apartando o que é verba remuneratória e verba indenizatória, como já referido em relação ao item "c". Quanto ao item "e", resta prejudicada a alegação de que se trata de ação de arbitramento, visto que a instrução do feito permite a fixação com base no trabalho desenvolvido nos processos e nas balizas contratuais estabelecidas pelas partes. Em que pese a expressão determinação de apresentação de provas ao encargo da parte autora, houve juntada de apenas quatro notas fiscais referentes a serviços prestados no período não prescrito em análise nestes autos (a partir de 03/10/2011), as quais foram digitalizadas no Anexo 3 do evento 88, fls. 28 e 29 (NFS nº 5749 de 25/01/2012, no valor de R$ 170,00e NFS nº 5774 de 04/04/2012, no valor de R$ 100,00) e no Anexo 8 domesmo evento (NFSe 101227 de 13/07/2012, no valor de R$ 90,55 e NFSe20125 de 11/07/2012, no valor de R$ 3.799,66).9(..)<br>Dada vista à Caixa das notas fiscais juntadas pelo autor pelo despacho do evento 90, disse não haver o que se manifestar sobre o mesmos na petição do evento 95. Assim, tenho como não demonstrado o pagamento da Nota Fiscal de Serviço nº 5749 de 25/01/2012, no valor de R$ 170,00, assim como ausente qualquer oposição válida à sua exigibilidade, o que constituía encargo da Caixa, nos termos do art. 373, II, do CPC. Sustenta a parte pretender também a fixação de honorários sucumbenciais,conforme reforçado nas petições dos evento 68 e 88, em relação aos quais a demanda não procede, visto que havia previsão expressa de recebimento apenas pelo serviço executado, em caso de rescisão contratual, ocorrida na espécie por decurso de prazo. Sinale-se que, apresentada farta documentação pela Caixa nos eventos 36,37, 38, 40, 41, 65, 66, 67, 74, 75, 76, 77, 96, 97, 98, 99 e 105 para demonstrar o regular pagamento nos termos do contrato entre as partes, aparte autora manifestou-se no evento 88: a) sem apontar a existência de serviços não adimplidos nos termos do contrato; b) sem apresentar as notas fiscais dos processos em relação aos quais entendido cabível e não ocorrido o pagamento, e que tenham sido regularmente emitidas em relação ao período não prescrito. Destaque-se que a apresentação de notas fiscais era requisito contratual ao pagamento, conforme parágrafo quarto da cláusula quarta acima transcrita. A emissão de outras notas poderia ter sido verificada nos registros do escritório autor, a partir das pesquisas juntadas pela Caixa no curso da instrução quanto ao andamento dos processos. Desse ônus a parte autora não se desincumbiu.(..)<br>As conclusões do acórdão recorrido apontadas acima, estão amparadas na relação contratual estabelecida entre as partes, e sua revisão não é possível em sede de recurso especial, em razão dos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1661748/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 04/05/2021);(AgInt no REsp 1835316/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 20/04/2020, DJe 24/04/2020); (AgInt no REsp 1890401/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021);(AgInt no AREsp 1746147/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).<br>6. Ante o exposto, conheço do agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 11483-11485, todavia, pelas razões expostas, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.