DECISÃO<br>Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO, interpõe agravo interno em face da decisão de fls. 497/500, que conheceu do conflito e declarou competente para todos os atos de disposição sobre o patrimônio da empresa S. Teixeira Produtos Alimentícios Ltda. - em recuperação judicial, o Juízo de Direito da 8ª Vara Cível de Guarulhos, SP, quando determinados na execução fiscal de multa inscrita em dívida ativa.<br>Alega que a recente edição da Lei 14.112, de 24.12.2020, em vigor desde 23.1.2021 e aplicável aos processos em tramitação, promoveu substanciais alterações na Lei 11.101/2005, sendo exemplo a introdução do § 7º-B ao art. 6º, que disciplina a cooperação jurisdicional entre o Juízo da execução fiscal e o Magistrado que conduz a recuperação judicial.<br>Sustenta que ao Juízo recuperacional é permitida apenas a substituição do bem de capital essencial objeto de constrição na ação executiva, sem que isso implique a suspensão do feito.<br>Afirma que o conflito fica prejudicado ante a novel previsão legislativa, cabendo não ser conhecido ou, caso ultrapassada a preliminar, ser declarada (1) a competência do juízo da execução fiscal para determinar atos de constrição patrimonial em face da empresa em recuperação e (2) a competência do juízo da recuperação judicial para determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial, via cooperação judicial, nos termos da nova redação do § 7º-B do art. 6º da Lei 11.101/2005.<br>Sem intimação da interessada em virtude da ausência de representação nos autos (cf. certidão de fl. 513).<br>Assim delimitada a questão passo, a decidir.<br>Diante dos argumentos apresentados, reconsidero a decisão agravada, ficando prejudicado o agravo interno.<br>Promovo nova análise do conflito de competência.<br>Cuida-se de conflito negativo por iniciativa do Juízo de Direito da 8ª Vara Cível de Guarulhos, Estado de São Paulo, que conduz a recuperação judicial da S. Teixeira Produtos Alimentícios Ltda. (autos 0046696-58.2010.8.26.0224), em face do Juízo de Direito da Vara das Fazendas Públicas de Corumbá de Goiás, Estado de Goiás, que preside a Execução Fiscal 0074963.60.2014.8.09.0034, proposta pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO, referente a multa, no valor de R$ 10.280,52 (dez mil, duzentos e oitenta reais e cinquenta e dois centavos - fl. 431).<br>O Juízo goiano invocou anterior decisão proferida por esta Corte no CC 160.990/SP, em que declarada a competência do Juízo paulista para os atos de constrição do patrimônio da empresa recuperanda (fl. 415).<br>O Juízo da 8ª Vara Cível de Guarulhos, SP, o suscitante, se reporta ao julgamento de agravo de instrumento pelo TJGO, em que definida a competência do Juízo da execução fiscal (fl. 455).<br>Os autos foram redistribuídos conforme decisão de fl. 479, vindo à conclusão em 5.4.2021.<br>Parecer do Ministério Público Federal às fls. 492/495, opinando pelo conhecimento do conflito, declarando-se competente o Juízo da recuperação judicial.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Conforme se verifica, a definição da competência deve considerar o efeito que as alterações introduzidas pela Lei 14.112/2020 exerceram sobre o entendimento jurisprudencial desta Corte a respeito da aplicação da Lei 11.101/2005, se aptas a tornar prejudicado o conflito, com o prosseguimento da execução fiscal, conforme pleiteia o ente público.<br>Analisando a matéria específica, a Segunda Seção firmou posicionamento no sentido de que somente haverá configuração do conflito de competência quando, após a manifestação específica do Juízo da recuperação acerca do ato constritivo praticado pelo Juízo que preside a execução fiscal, este expressamente atuar em desacordo com a solução apresentada. Confira-se a ementa do mencionado precedente:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. EXECUÇÃO FISCAL AJUIZADA PELA FAZENDA NACIONAL CONTRA EMPRESA EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. REJEIÇÃO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, COM O PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO, A AUTORIZAR A CONSTRIÇÃO JUDICIAL DOS BENS DA RECUPERANDA. A CARACTERIZAÇÃO DE CONFLITO DE COMPETÊNCIA PERANTE ESTA CORTE DE JUSTIÇA PRESSUPÕE A MATERIALIZAÇÃO DA OPOSIÇÃO CONCRETA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO FISCAL À EFETIVA DELIBERAÇÃO DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL A RESPEITO DO ATO CONSTRITIVO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA. CONFLITO DE COMPETÊNCIA NÃO CONHECIDO.<br>1. O dissenso constante do presente incidente centra-se em saber se o Juízo em que se processa a execução fiscal contra empresa em recuperação judicial, ao rejeitar a exceção de pré-executividade e determinar o prosseguimento do feito executivo, com a realização de atos constritivos sobre o patrimônio da executada -, invade ou não a competência do Juízo da recuperação judicial, segundo dispõe o § 7º-B do art. 6º da Lei de Recuperação e Falência, com redação dada pela Lei n. 14.112/2020.<br>2. A divergência jurisprudencial então existente entre esta Segunda Seção e as Turmas integrantes da Seção de Direito Público do Superior Tribunal de Justiça acabou por se dissipar em razão da edição da Lei n. 14.112/2020, que, a seu modo, delimitou a competência do Juízo em que se processa a execução fiscal (a qual não se suspende pelo deferimento da recuperação judicial) para determinar os atos de constrição judicial sobre os bens da recuperanda; e firmou a competência do Juízo da recuperação judicial para, no exercício de um juízo de controle, "determinar a substituição dos atos de constrição que recaiam sobre bens de capital essenciais à manutenção da atividade empresarial até o encerramento da recuperação judicial".<br>3. Ainda que se possa reputar delimitada, nesses termos, a extensão da competência dos Juízos da execução fiscal e da recuperação judicial a respeito dos atos constritivos determinados no feito executivo fiscal, tem-se, todavia, não se encontrar bem evidenciado, até porque a lei não o explicita, o modo de como estas competências se operacionalizam na prática, de suma relevância à caracterização do conflito positivo de competência perante esta Corte de Justiça.<br>3.1 É justamente nesse ponto - em relação ao qual já se antevê uma tênue dispersão nas decisões monocráticas e que motivou a submissão da presente questão a este Colegiado - que se reputa necessário um direcionamento seguro por parte do Superior Tribunal de Justiça, para que o conflito de competência perante esta Corte Superior não seja mais utilizado, inadvertidamente, como mero subterfúgio para se sobrestar a execução fiscal (ao arrepio da lei), antes de qualquer deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito da constrição judicial realizada, e, principalmente, antes de uma decisão efetivamente proferida pelo Juízo da execução fiscal que se oponha à deliberação do Juízo da recuperação judicial acerca da constrição judicial.<br>4. A partir da vigência da Lei n. 14.112/2020, com aplicação aos processos em trâmite (afinal se trata de regra processual que cuida de questão afeta à competência), não se pode mais reputar configurado conflito de competência perante esta Corte de Justiça pelo só fato de o Juízo da recuperação ainda não ter deliberado sobre a constrição judicial determinada no feito executivo fiscal, em razão justamente de não ter a questão sido, até então, a ele submetida.<br>4.1 A submissão da constrição judicial ao Juízo da recuperação judicial, para que este promova o juízo de controle sobre o ato constritivo, pode ser feita naturalmente, de ofício, pelo Juízo da execução fiscal, em atenção à propugnada cooperação entre os Juízos. O § 7ª-B do art. 6º da Lei n. 11.101/2005 apenas faz remissão ao art. 69 do CPC/2015, cuja redação estipula que a cooperação judicial prescinde de forma específica. E, em seu § 2º, inciso IV, estabelece que "os atos concertados entre os juízos cooperantes poderão consistir, além de outros, no estabelecimento de procedimento para a efetivação de medidas e providências para recuperação e preservação de empresas".<br>4.2 Caso o Juízo da execução fiscal assim não proceda, tem-se de todo prematuro falar-se em configuração de conflito de competência perante esta Corte de Justiça, a pretexto, em verdade, de obter o sobrestamento da execução fiscal liminarmente. Não há, por ora, nesse quadro, nenhuma usurpação da competência, a ensejar a caracterização de conflito perante este Superior Tribunal. A inação do Juízo da execução fiscal - como um "não ato" que é - não pode, por si, ser considerada idônea a fustigar a competência do Juízo recuperacional ainda nem sequer exercida.<br>4.3 Na hipótese de o Juízo da execução fiscal não submeter, de ofício, o ato constritivo ao Juízo da recuperação judicial, deve a recuperanda instar o Juízo da execução fiscal a fazê-lo ou levar diretamente a questão ao Juízo da recuperação judicial, que deverá exercer seu juízo de controle sobre o ato constritivo, se tiver elementos para tanto, valendo-se, de igual modo, se reputar necessário, da cooperação judicial preconizada no art. 69 do CPC/2015.<br>5. Em resumo, a caracterização de conflito de competência perante esta Corte de Justiça pressupõe a materialização da oposição concreta do Juízo da execução fiscal à efetiva deliberação do Juízo da recuperação judicial a respeito do ato constritivo.<br>6. Conflito de competência não conhecido.<br>(CC 181.190/AC, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, unânime, DJe de 7.12.2021)<br>Entre outras questões, com a edição da aludida norma legal, que diante do cunho processual, possui aplicação imediata nos processos em trâmite, reconheceu-se a superação da divergência existente com as Turmas de Direito Público desta Corte; e, diante da falta de explicitação na lei, estabeleceu-se na prática a conduta dos envolvidos, delimitando a extensão da competência dos Juízos indicados, e a possibilidade de interferência das partes, de modo a impedir a utilização do conflito como subterfúgio para a paralisação das execuções fiscais e prevenir eventual divergência.<br>No caso dos autos, o Juízo de Direito da Vara das Fazendas Públicas de Corumbá de Goiás, GO, antes mesmo de promover qualquer ato na execução fiscal ajuizada pelo INMETRO, declinou da competência em favor do Juízo da recuperação judicial.<br>Diante disso, nenhum ato constritivo sobre bens da recuperanda foi praticado para que o Juízo que conduz o esforço de soerguimento pudesse avaliar o impacto ou ocasionalmente exercer a faculdade de substituição, acaso considerados essenciais para a recuperação de S. Teixeira Produtos Alimentícios Ltda.<br>E somente após essa avaliação, privativa do Juízo da recuperação, é que o Juízo da execução fiscal poderia emitir eventual discordância com a solução apresentada.<br>Sem o cumprimento desse iter, no atual cenário legislativo, com o advento da Lei 14.112/2020, não se há que cogitar de invasão de competência, ficando superada a anterior jurisprudência desta Corte no particular.<br>Em reforço a essa argumentação, outro precedente julgado por aquele Colegiado adotou esse mesmo entendimento:<br>AGRAVO INTERNO EM CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. EXECUÇÃO FISCAL. INDEFERIMENTO DO PEDIDO LIMINAR. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. O art. 300 do CPC/2015 impõe como requisitos necessários à concessão da tutela de urgência a verificação tanto da probabilidade do direito pleiteado quanto do perigo de dano ou do risco ao resultado útil do processo.<br>2. O deferimento do pedido de recuperação judicial não suspende ou impede o prosseguimento da execução fiscal, todavia, os atos constritivos devem passar pelo crivo do Juízo da recuperação, ao teor da redação do Art. 6º, § 7º-B da Lei 11.101/05 o qual foi incluído pela Lei nº 14.112, de 2020.<br>3. Realizados atos de constrição pelo Juízo da execução fiscal, num primeiro momento, de rigor que a parte suscitante noticie tais fatos ao Juízo do soerguimento para que este delibere sobre os atos constritivos, conforme preceitua o art. 6º, § 7º-B da Lei 11.101/05, acima colacionado e, apenas na inobservância das diligências determinadas pelo Juízo da recuperação estaria configurado o conflito de competência.<br>4. No caso, a parte agravante juntou documento que comprova penhora realizada em setembro de 2016, sem qualquer decisão posterior do Juízo da recuperação quanto à necessidade de desbloqueio de tais valores.<br>5. Agravo interno não provido. (sem negrito no original)<br>(Segunda Seção, AgInt no CC 180.775/SP, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 7.12.2021)<br>Em face do exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Comunique-se. Intimem-se.