DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de IBRAHIM MOHAMAD BARAKAT contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 5001949-21.2020.4.03.6121.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado à pena de 3 anos de reclusão,em regime semiaberto,como incurso no art. 334-A, § 1º, inciso IV,do Código Penal (descaminho),tendo sido negado o direito de recorrer em liberdade, mantendo- se, assim, a prisão preventiva.<br>Opostos embargos de declaração pelo Ministério Público Federal, o Juízo sentenciante acolheu os embargos para modificar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo alterado para o regime fechado.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação, tendo sido parcialmente provido pelo TRF/3ª Região para decretar a nulidade absoluta do feito a partir dos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal, em virtude da ausência de intimação da defesa para apresentar contrarrazões ao recurso, dado seus efeitos infringentes. Eis a ementa do julgado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGO 334-A, §1º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL C/C ARTIGO 3º DO DECRETO-LEI Nº 399/68. CONTRABANDO DE CIGARROS. VIOLAÇÃO AO SISTEMA ACUSATÓRIO. INICIATIVA PROBATÓRIA DO JUÍZO. INOCORRÊNCIA. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. EFEITOS INFRINGENTES. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DADEFESA PARA APRESENTAR CONTRARRAZÕES. NULIDADE DECRETADA. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA. APELO INTERPOSTO PELA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. O apelante foi condenado pela prática do crime previsto no artigo 334-A. §1º, inciso IV. do Código Penal, c/c artigo 3º do Decreto-Lei nº 399/68.<br>2. Insta salientar que a requisição judicial impugnada pela defesa não configura iniciativa probatória do magistrado sentenciante. visto que a autoridade policial já tinha solicitado a confecção do Auto de Infração e Termo de Apreensão e Guarda Fiscal de Mercadorias durante a lavratura do flagrante do réu, em 31 de agosto de 2020. por meio do ofício nº 210148/2020 -DPF/SJC/SP: sendo que a peça inaugural foi recebida em 15 de setembro de 2020.<br>3. O Juízo apenas requisitou o referido Auto de Infração. cuja elaboração já havia sido determinada pelo delegado de polícia, sendo que no momento do recebimento da denúncia existiam indícios suficientes de autoria e prova da materialidade delitiva. em especial pelo Termo de Apreensão dos cigarros de procedência estrangeira. Não há se falar portanto. em violação ao sistema acusatório por iniciativa probatória do juiz no presente caso.<br>4. Frise-se que diante da possibilidade de efeitos modificativos dos embargos de declaração opostos. a parte adversa tem que ser intimada para oferecer suas contrarrazões. em respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>5. No caso em apreço. por meio dos embargos declaratórios foi alterado o regime inicial de cumprimento da pena do apelante: sendo que a ausência de intimação para apresentar contrarrazões ao recurso ministerial torna irrefutável o efetivo prejuízo á defesa, mostrando-se necessária a declaração de nulidade absoluta do feito apartir da interposição desses embargos.<br>6. Observo que permanecem os motivos que ensejaram a custódia cautelar haja vista a ausência de alteração do quadro fático-processual desde a decretação da medida, de modo que a prisão preventiva deve ser mantida. Inaplicáveis. pois. as medidas cautelares introduzidas pela Lei nº 12.403/2011.<br>7. A prisão preventiva. portanto. mostra-se necessária para evitar a reiteração delitiva. uma vez que existem elementos seguros que sinalizam a propensão à atividade ilícita e o risco concreto de que, em liberdade, o réu volte a praticar delitos da mesma espécie.<br>8. Bem assim, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução e inalteradas as condições. não há constrangimento ilegal na manutenção da prisão.<br>9. Apelação da defesa parcialmente provida" (fls. 61/62).<br>No presente writ, a defesa sustentaque tendo sido anulado o julgamento dos embargos de declaração opostos pelo MPF, a decisão em vigor é a prolatada nasentença que fixou o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de pena.<br>Aponta a ilegalidade da prisão preventiva do paciente, em razão da desproporcionalidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar, ressaltando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça.<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva do paciente e a readequação ao regime semiaberto imposto na sentença.<br>O pedido de liminar foi indeferido, às fls. 916/921, as informações foram prestadas (fls. 925/932 e 933/940) e o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordempara a readequação da prisão cautelar ao regimeprisional imposto na sentença(fls. 943/947).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Busca-se, no presente writ, odireito do paciente de recorrer em liberdade e a readequação ao regime imposto na sentença.<br>Quanto aos fundamentos da custódia cautelar, o Juízo de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante do paciente, converteu-a em preventiva, sob os seguintes fundamentos:<br>"No caso em espécie, verifico que a prisão preventiva é indispensável ao acautelamento da ordem pública, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Com efeito, há nos autos prova da materialidade do crime descrito no artigo 334-A, §1º, inciso IV, do Código Penal, consistente na apreensão de 350 pacotes de cigarros estrangeiros, provavelmente fabricados no Paraguai, os quais foram encontrados na posse do indiciado, o que demonstra indícios suficientes da autoria.<br>Ademais, além de ter diversas passagens policiais, o indiciado é reincidente, já que foi condenado definitivamente à pena privativa de liberdade pela prática dos crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma e contrabando, como se verifica dos autos n. 0021602-82.2011.8.26.0577, 0701423-33.2004.8.26.0577, 5002066-10.2010.4.04.7002 e 0003254-12.2017.4.03.6128.<br>Por outro lado, a defesa não trouxe aos autos nenhum documento que demonstre que o indiciado possui residência fixa, tampouco emprego ou atividade profissional atual, reforçando a possibilidade de que volte a delinquir, principalmente porque sua história, previa sugere, de forma fundada, que faz da prática do comércio de cigarros estrangeiros seu meio de vida c que é grande a possibilidade de reiteração delituosa.<br>Acrescento que, ainda que tais circunstâncias tivessem sido demonstradas, é firme o entendimento jurisprudência! no sentido de que a singela alegação de residência e empregos fixos e bons antecedentes não desconstitui a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, tampouco sobre eles prevalece:<br> .. <br>Assim, diante do cenário que se verifica nos autos e como bem asseverou o Ministério Público Federal, a necessidade de custódia cautelar para garantia da ordem pública é de rigor, uma vez que o indiciado, não obstante a sua situação processual, foi surpreendido cm flagrante pela prática do mesmo crime que inclusive já foi condenado, havendo notícia de que foi autuado em flagrante delito pela Polícia Civil no Município de Arujá/SP há cerca de quinze dias.<br>Embora o crime não tenha sido praticado com violência ou grave ameaça, a grande quantidade de cigarros apreendidos e a reincidência revelam o profissionalismo do indiciado na conduta criminosa e o perigo da concessão de liberdade provisória.<br>Registre-se, inclusive, que recentemente o preso, em cumprimento de pena definitiva, progrediu para o regime aberto, mais precisamente em 05/05/2020, fato que corrobora a conclusão de que, em liberdade, faz da prática da atividade criminosa seu meio de vida.<br>E, nessa mesma linha, o cenário tático-processual não recomenda a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, eis que não se revelam capazes de garantir a ordem pública, sendo a prisão preventiva a medida adequada e necessária neste momento processual.<br>Nesse contexto, não há como relacionar a prisão preventiva como forma de antecipação da pena, haja vista o patente caráter cautelar da medida extrema ora adotada e a situação de multirreincidência do preso, que poderá ensejar inclusive, era caso de eventual condenação no presente caso, a imposição de regime inicial fechado, ainda que a pena aplicada seja inferior a quatro anos, nos moldes dos artigos 33, §3º e 59, ambos do Código Penal.<br>Acrescente-se que, nem mesmo as circunstâncias excepcionais do momento atravessado pelo Brasil (à semelhança do que ocorre nesse momento cm diversos outros Países), em razão da escalada dos casos da COVID-19, indicam a necessidade de imposição de medidas cautelares no caso concreto, pois o indiciado é jovem (tem 47 anos) e declarou que não está no grupo de risco, conforme documento (Num. 37916129 - Pág. 19/20).<br>Defiro o pedido de quebra do sigilo dos dados telefônicos constantes do celular apreendido, com vistas à coleta de dados que possam trazer aos autos dados capazes de auxiliar na investigação e identificação de envolvimento de terceiros com a conduta criminosa. Comunique-se à Delegacia de Polícia Federal de São José dos Campos/SP.<br>Ante o exposto, converto a prisão em flagrante em prisão preventiva- com fulcro no artigo 310, inciso II, c artigo 312, ambos do CPP. Expeça-se mandado de prisão" (fls. 29/30).<br>Por ocasião da prolação da sentença, o paciente foi condenado à pena de 3 anos de reclusão, em regime semiaberto, pela prática do delito de descaminho, sendo indeferido o recurso em liberdade, conforme se verifica:<br>"Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu IBRAHIM MOHAMAD BARAKAT como no artigo 334-A, §1º, inciso IV do Código Penal, na redação da Lei 13.008/2014, à pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto. Matenho a prisão preventiva e nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal" (fl. 42).<br>Opostos embargos de declaração pelo Ministério Público Federal, o Juízo sentenciante acolheu os embargos para modificar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo alterado para o regime fechado.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação, tendo sido parcialmente provido pelo TRF/3ª Região para decretar a nulidade absoluta do feito a partir dos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal, em virtude da ausência de intimação da defesa para apresentar contrarrazões ao recurso, dado seus efeitos infringentes, conforme se verifica:<br>"Trata-se de apelação criminal interposta pela defesa de IBRAHIM MOHAMAD BARAKAT em face de sentença proferida pelo Juízo Federal da 2ª Vara de Taubaté/SP, que condenou o réu pela prática do crime previsto no artigo 334-A, §1º, inciso IV, do Código Penal, c/c artigo 3º do Decreto-Lei nº 399/68.<br>Narra a denúncia (ID 152154554):<br>"Consta dos inclusos autos de inquérito policiai que às 15 horas do dia 31 de agosto de 2020, na margina! da Rodovia Presidente Dutra, em Taubaté/SP, Ibrahim Mohamad Barakat, agindo de forma livre e consciente, transportou, no exercício de atividade comercial, mercadoria proibida pela lei brasileira, consistente em 350 (trezentos e cinquenta) pacotes de cigarros de origem estrangeira, os quais estavam desacompanhados de documentação comprobatória de regular internalização.<br>Segundo apurado, no dia 31 de agosto de 2020, os policiais rodoviários federais Anderson Macedo de Carvalho e Edson Hiroyuki Tabuti realizavam patrulhamento de rotina na rodovia Presidente Dutra em Taubaté-SP quando, por volta das 15 horas, visualizaram o veículo Ford Fusion preto placa EFA 3956 trafegando na rodovia marginal, aparentemente transportando carga pesada no porta-malas.<br>Realizada a abordagem, os policiais encontraram dentro do porta-malas do veículo 350 (trezentos e cinquenta) pacotes de cigarros de origem estrangeira das marcas Mix Vermelho e Mix Azul, com a indicação nas embalagens de que foram produzidos no Paraguai.<br>Assim, Ibrahim Mohamad Barakat transportou, no exercício de atividade comercial, mercadoria proibida pela lei brasileira, consistente em 350 (trezentos e cinquenta) pacotes de cigarros de origem estrangeira, os quais estavam desacompanhados de qualquer documentação comprobatória de regular internalização.<br>Ante o exposto, o Ministério Público Federal, pelo procurador da República signatário, denuncia Ibrahim Mohamad Barakat como incurso no artigo 334-A, § 1º, inciso IV, do Código Penal (contrabando), requerendo que, recebida e autuada esta, seja o réu citado para que apresente resposta escrita à acusação e interrogado ao final, ouvindo-se no curso da instrução as testemunhas abaixo indicadas, seguindo-se o rito determinado nos artigos 394, inciso / e seguintes, todos do Código de Processo Penal, até final decisão condenatória."<br>A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2020 (ID 152154558).<br>Após regular instrução, sobreveio a sentença ID 152154747, pela qual o magistrado de primeiro grau julgou procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar IBRAHIM MOHAMAD BARAKAT como incurso nas penas do crime insculpido no artigo 334-A, §1º, inciso IV, do Código Penal, c/c artigo 3º do Decreto-Lei nº 399/68 à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado.<br>O juiz sentenciante determinou, ainda, o pagamento das custas processuais pelo réu.<br>Ademais, por permanecerem inalteradas as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva do réu, não lhe foi concedido o direito de recorrer em liberdade.<br>A sentença foi publicada em 1º de dezembro de 2020 (ID 152154747).<br> .. <br>Da afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa<br>Suscita a defesa a ocorrência de nulidade absoluta advinda da falta de intimação para apresentar contrarrazões aos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal.<br>Alega que o magistrado a quo, ao prolatar a sentença condenatória, estabeleceu a pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão ao réu, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da reincidência.<br>Ocorre que o órgão ministerial embargou a aludida decisão, objetivando a fixação do regime inicial fechado para fins de cumprimento da pena, ante a presença da reincidência e de circunstância judicial desfavorável ao réu (ID 152154754).<br>Ato contínuo, os embargos de declaração foram acolhidos no sentido de que " o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da existência de circunstâncias desfavoráveis a desautorizar a imposição de regime menos gravoso e também considerando que o acusado é reincidente específico, deve ser fixado no fechado (artigo 33, §§ 2ºe 3ºdo CP)" (ID 152154758).<br>Desse modo, alega ser notório o caráter infringente dos embargos, ensejando a intimação da parte contrária para se manifestar nos autos, sob pena de nulidade.<br>Assiste razão à defesa.<br>Frise-se que diante da possibilidade de efeitos modificativos dos embargos de declaração opostos, a parte adversa tem que ser intimada para oferecer suas contrarrazões, em respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa.<br>Assim, embora os embargos de declaração se destinem a sanar omissões, obscuridades, contradições ou ambiguidades, certo é que havendo efeitos infringentes, aptos à modificação da decisão recorrida, imprescindível se faz a abertura de vista à parte contrária.<br>No caso em apreço, como citado, por meio dos embargos declaratórios foi alterado o regime inicial de cumprimento da pena do apelante.<br>Logo, a ausência de intimação para apresentar contrarrazões ao recurso ministerial torna irrefutável o efetivo prejuízo á defesa, mostrando-se necessária a declaração de nulidade absoluta do feito a partir da interposição desses embargos.<br> .. <br>Forçoso anular a decisão proferida em sede de embargos - por afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa -, determinando-se a intimação da defesa para apresentar contrarrazões para, após, ser novamente julgados os embargos.<br>2. DA PRISÃO PREVENTIVA<br>O apelante encontra-se preso em virtude da perpetração do delito em apreço.<br>Acrescento a novel redação do parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, que prevê a reavaliação da necessidade da manutenção da prisão preventiva a cada 90 (noventa) dias, o qual fica aqui contemplado:<br>Art. 316. O juiz poderá, de ofício ou a pedido das parles, revogar a prisão preventiva se, no correr da investigação ou do processo, verificar a falta de motivo para que eia subsista, bem como novamente decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.<br>Parágrafo único. Decretada a prisão preventiva, deverá o órgão emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>Quanto aos requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, verifico que não houve alterações significativas em relação às condições anteriores, em que a prisão se revelou necessária com base em dados concretos colhidos no auto de prisão em flagrante, não se tratando de meras ilações amparadas na gravidade do delito.<br>Observo que permanecem os motivos que ensejaram a custódia cautelar, haja vista a ausência de alteração do quadro fático-processual desde a decretação da medida, de modo que a prisão preventiva deve ser mantida. Inaplicáveis, pois, as medidas cautelares introduzidas pela Lei nº 12.403/2011.<br>A prisão preventiva, portanto, mostra-se necessária para evitar a reiteração delitiva, uma vez que existem elementos seguros que sinalizam a propensão à atividade ilícita e o risco concreto de que, em liberdade, o réu volte a praticar delitos da mesma espécie.<br>A manifesta probabilidade de que, caso solto, o réu torne a delinquir, desassossegando a ordem social, é fundamento idôneo para a manutenção da prisão provisória.<br>Desse modo, não verifico ilegalidade na manutenção da custódia cautelar, considerando que o réu não comprovou qualquer alteração das circunstâncias fáticas que a ensejaram.<br> .. <br>Bem assim, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução e inalteradas as condições, não há constrangimento ilegal na manutenção da prisão.<br> .. <br>Logo, deve ser mantida a segregação provisória do apelante.<br>Por fim, deixo de apreciar, por ora, as demais alegações aventadas nas razões recursais de IBRAHIM MOHAMAD BARAKAT, visto que prejudicadas a partir do reconhecimento da nulidade em tela.<br>Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO à apelação do réu IBRAHIM MOHAMAD BARAKAT para decretar a nulidade absoluta do feito a partir dos embargos de declaração opostos pelo Ministério Público Federal, em virtude da ausência de intimação da defesa para apresentar contrarrazões ao recurso, dado seus efeitos infringentes" (fls. 51/60).<br>Inicialmente, verifica-se que, em consulta ao site do Tribunal de origem, foram julgados novamente os embargos declaratórios, em sessão realizada em 25/6/2021, sendo oportunizada à defesa a apresentação das contrarrazões, sendo os mesmos rejeitados, em acórdão assim ementado:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CRIME DO ARTIGO 334-A, §1º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL C/C ARTIGO 3º DO DECRETO-LEI Nº399/68. VIOLAÇÃO AO SISTEMA ACUSATÓRIO. DISPOSITIVOS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS. PRISÃO PREVENTIVA. OMISSÕES E CONTRADIÇÕES INEXISTENTES. EMBARGOS CONHECIDOS E NÃO PROVIDOS.<br>1. Aduz o embargante ser contraditório e omisso o acórdão impugnado.<br>2. No que toca à violação ao sistema acusatório por iniciativa probatória do juízo, seu eventual reconhecimento caracteriza a nulidade absoluta do feito, que pode ser arguida a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição, podendo a defesa do embargante exercer, desde já. observados os requisitos de admissibilidade, o seu direito constitucional à interposição dos recursos cabíveis junto aos Tribunais Superiores.<br>3. Não bastasse, o acórdão declarou a nulidade do feito a partir da interposição dos embargos declaratórios pelo órgão ministerial, o que implica a possibilidade de a defesa do embargante apresentar contrarrazões a esses embargos e, após o julgamento, novo recurso de apelação com as teses que deliberar pertinentes, inexistindo qualquer contradição a ser sanada.<br>4. Não se vislumbra também afronta ao artigo 3º-A do Código de Processo Penal e ao artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, pois sequer houve notória insurgência a tais dispositivos, sendo desarrazoada a menção expressa de cada um desses artigos, os quais, aliás, não deixaram de ser abarcados no tópico que versa sobre a aventada violação ao sistema acusatório.<br>5. Em relação aos requisitos da prisão preventiva decretada em face do paciente, o voto discorreu exaustivamente sobre o assunto. Inconteste, portanto, que o tema foi analisado por esta Décima Primeira Turma que, por unanimidade, deu parcial provimento ao apelo do ora embargante nos termos do relatório e voto integrantes do julgado, aos quais a defesa tem pleno acesso, sendo dispensável a disponibilização das notas taquigráficas, estenotipadas ou equivalente da sessão de julgamento para suprir tal dúvida.<br>6. Ademais, estando presentes os requisitos autorizadores previstos no diploma processual penal, a prisão cautelar poderá ser decretada, ainda que, em caso de condenação, venha a ser fixado regime de cumprimento menos gravoso do que o fechado.<br>7. Não tendo sido demonstrados vícios no acórdão embargado - omissões, obscuridades, contradições ou ambiguidades- não merecem ser providos os embargos declaratórios defensivos."<br>Quanto á custódia cautelar, oSuperior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do agente, evidenciada pela reiteração criminosa, pois, o paciente é reincidente, possuindo condenação definitivaà pena privativa de liberdade pela prática dos crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma e contrabando, além de possuir diversas passagens policiais, o que demonstra o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e no risco de reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DENÚNCIA, PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUANDO DO FLAGRANTE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS A AFERIR A PERICULOSIDADE DO AGENTE. PRECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. MODUS OPERANDI. RÉU REINCIDENTE. NECESSIDADE DE SE FAZER INTERROMPER ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se desconhece o entendimento jurisprudencial de que se a quantidade de droga apreendida é reduzida e estão ausentes outros elementos que autorizem conclusão acerca do envolvimento profundo ou relevante do agente com o tráfico de drogas, não se justifica a prisão preventiva para resguardar a ordem pública (HC 112766, Relatora Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 6/11/2012, publicado em 7/12/2012). Contudo, a periculosidade do agente, no caso, restou aferida por outros elementos justificadores da segregação cautelar. Precedentes.<br>2. Quanto à prisão preventiva, tem-se que é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal. No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>3. Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>4. Depreende-se, contudo, que, no caso em comento, o decreto de prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentado, tal qual exige a legislação vigente. Foram regularmente tecidos argumentos idôneos e suficientes ao cárcere provisório no acórdão transcrito. Foi evidenciada a periculosidade do ora agravante pelo modus operandi das condutas denunciadas, o fato de ser reincidente e a necessidade de cessar a atividade da criminosa.<br>5. A gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>6. Ademais, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores (reincidência), enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>7. De outro vértice, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades.<br>8. Por fim, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e a garantia da instrução criminal.<br>9. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.676/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 19/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691/STF. PRISÃO PREVENTIVA. FURTO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REAVALIAÇÃO. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. CASO CONCRETO NÃO PERMITE. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Válida é a prisão preventiva quando apresentada fundamentação idônea no decreto, consubstanciada na reiteração delitiva, pois o paciente é reincidente específico, tem longo envolvimento com crimes contra o patrimônio que já se estende por quinze anos, tendo praticado o novo crime em cumprimento de pena em meio aberto, o que revela sua real periculosidade.<br>2. A crise mundial da Covid-19 trouxe uma realidade diferenciada de preocupação com a saúde em nosso país e faz ver como ainda de maior risco o aprisionamento - a concentração excessiva, a dificuldade de higiene e as deficiências de alimentação naturais ao sistemas prisional acarretam seu enquadramento como pessoas em condição de risco.<br>3. Apesar de se tratar de crime sem violência ou grave ameaça, não havendo a demonstração de que o paciente, que é reincidente, pertence a grupo de risco ou de que a unidade prisional não possui equipe médica de saúde, não há manifesta ilegalidade.<br>4. Não havendo ilegalidade para justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 582.596/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 29/06/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO DOMICILIAR. REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PROGRESSÃO DE REGIME. LAPSO TEMPORAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Encontra-se superada a alegação de constrangimento ilegal com relação às duas primeiras pacientes, pois a custódia cautelar delas foi revogada.<br>3. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Hipótese em que a custódia provisória está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, pois a paciente é reincidente específica, circunstância que justifica sua segregação cautelar para garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para que o Juízo da Execução proceda à análise do pedido de progressão ao regime aberto, formulado nos autos da Execução Provisória n. 0021561-93.2019.8.26.0041.<br>(HC 532.700/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/03/2020).<br>Cumpre registrar, ademais, que, tendo o paciente permanecido preso durante a instrução, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura do mesmo depois da condenação em primeiro grau.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Inexiste maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Regimento Interno desta Corte, o Relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do habeas corpus, podendo, inclusive, decidi-lo monocraticamente (art. 34, XX, do RISTJ). Por outro lado, a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao Colegiado por meio do competente agravo regimental, o que supera eventual mácula da decisão singular do Relator.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/5/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTÉM A PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. REGIME SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois a recorrente foi surpreendida na posse de expressiva quantidade de droga - 31,9g de maconha e 54,7g de crack -, "além de dinheiro e aparelhos de celular, que eram destinados, em tese, aos presos da Penitenciária de São Pedro de Alcântara".<br>4. É inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da recorrente.<br>5. A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 124.481/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 5/5/2020).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como residência fixa e trabalho lícito, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito, confira-se:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA HOMOGENEIDADE E DA INSIGNIFICÂNCIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A defesa se insurge contra a decisão monocrática desta relatoria que não conheceu do habeas corpus, por inadequação da via eleita e no mérito, de ofício, afastou a existência de constrangimento ilegal hábil a permitir a concessão da ordem por esta Corte Superior.<br>2. No particular, o agravante foi preso em flagrante, e convertida a custódia em preventiva, pela suposta prática do crime de furto qualificado (subtração, em concurso de pessoas, de vinte metros de cabos de telefonia, de fio de cobre, avaliados em R$ 631,00).<br>3. A prisão preventiva do agravante está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista a reiteração do agente na prática delitiva: a sua vida pregressa registra condenações por tráfico de drogas, com último término de cumprimento de pena em 2013; e ação penal em andamento, em grau de recurso, pela prática de furto qualificado, no ano de 2016 - sentença proferida em agosto/2019, fixada a pena de reclusão de 3 anos, 7 meses e 16 dias, em regime semiaberto), o que evidencia periculosidade social e justifica a manutenção da prisão.<br>4. A persistência do agente na prática criminosa justifica a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública.<br>5. Nos termos da orientação desta Corte, inquéritos policiais e processos penais em andamento, embora não possam exasperar a pena-base (Súmula n. 444/STJ), constituem indicativos de risco de reiteração delitiva, justificando a decretação ou a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>6. Condições subjetivas favoráveis não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br> .. <br>9. Agravo regimental conhecido e não provido.<br>(AgRg no HC 580.216/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 30/06/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, considerando que as instâncias ordinárias consignaram que, embora a quantidade da droga apreendida não seja das mais elevadas, em liberdade, o recorrente representava risco concreto à ordem pública em razão de sua periculosidade, evidenciado pelas circunstâncias do crime, ante a apreensão de arma de fogo, bem como em razão da possibilidade de reiteração delitiva, na medida em que possui diversos outros registros criminais, inclusive por homicídio, sendo, ainda, reincidente específico, o que revela risco ao meio social, recomendando a custódia cautelar.<br>2. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 138.291/MG, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 05/04/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA. MAUS ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br> .. <br>5. Além disso, o paciente ostenta péssimo histórico criminal, com registro de várias passagens delitivas, além de condenação por idêntico conduta, o que indica sua intimidade com as práticas ilícitas e recomenda a manutenção da prisão como forma de garantir a ordem pública.<br>6. Convém mencionar que "inquéritos policiais e processos penais em andamento, muito embora não possam exasperar a pena-base, a teor da Súmula 444/STJ, constituem elementos aptos a revelar o efetivo risco de reiteração delitiva, justificando a decretação ou a manutenção da prisão preventiva" (RHC n. 68550/RN, Sexta Turma, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 31/3/2016).<br>7. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>8. Ordem não conhecida.<br>(HC 501.941/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/05/2019).<br>Por fim, esta Corte Superior sedimentou entendimento segundo o qual a prisão preventiva é compatível com o regime prisional semiaberto, desde que seja realizada a efetiva adequação ao regime intermediário.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO. REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE. CONDIÇÕES DO LOCAL DE SEGREGAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ART. 312 DO CPP. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedentes.<br>2. De acordo com o entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a fixação do regime inicial semiaberto e a negativa do direito ao recurso em liberdade, quando o édito condenatório justifica a manutenção da prisão cautelar, como verificado na hipótese (RHC 123.277/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/05/2020, DJe 02/06/2020).<br>3. Descabe a análise das alegações quanto às condições onde o recorrente encontra-se custodiado, uma vez que não enfrentadas pela Corte de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>4. Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga (1,485kg de maconha, 140 comprimidos de ecstasy e 79,0 gramas de cocaína).<br>5. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 632.699/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/02/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÕES IMPOSTAS NO DEFERIMENTO DA PRISÃO DOMICILIAR. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. REGIME SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE COM A PRISÃO CAUTELAR. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. No caso, observa-se que a custódia cautelar foi mantida, em decisão suficientemente fundamentada, tendo como fim resguardar a ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva da agente.Ademais, o descumprimento das condições impostas no deferimento da prisão domiciliar reforça a imprescindibilidade da segregação cautelar.<br>3. "Não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido"(AgRg no RHC 110.762/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 629.424/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Dessa forma, tendo o Juiz sentenciante fixado ao paciente o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena, deve a prisão provisória ser compatibilizada ao regime imposto, sob pena de tornar mais gravosa a situação daquele que opta por recorrer do decisum.<br>Nesse sentido, trago à colação os seguintes julgados deste Superior Tribunal de Justiça:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO EM LIBERDADE INDEFERIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. RISCO AO MEIO SOCIAL. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ADEQUAÇÃO DA CUSTÓDIA AO REGIME FIXADO NA SENTENÇA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. A prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo Magistrado sentenciante e pela Corte Estadual, ante a demonstração da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza, quantidade e variedade de drogas apreendidas - aproximadamente 1500g de maconha e 6g de cocaína -, o que, somado à localização de objetos comumente utilizados no preparo e disseminação de entorpecentes, revela risco ao meio social, recomendando a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do recorrente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>7. Tendo a sentença condenatória fixado ao paciente o regime prisional semiaberto para o início do cumprimento da pena, deve a prisão provisória ser compatibilizada ao regime imposto, sob pena de tornar mais gravosa a situação daquele que opta por recorrer do decisum.<br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, confirmando a liminar deferida, adequar a prisão preventiva decretada ao paciente, ao regime prisional fixado na sentença.<br>(HC 535.069/RS, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 21/ 2/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE RECORRER EM LIBERDADE. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR, PAUTADA EM FUNDAMENTOS IDÔNEOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SENTENÇA CONDENATÓRIA, COM ESTABELECIMENTO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E O REGIME MENOS GRAVOSO. NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS NÃO PROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - A jurisprudência da Quinta Turma deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que a r. sentença condenatória somente constitui novo título para fins de prisão preventiva se apresentar novos fundamentos para manter a segregação cautelar.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, seja em razão da quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, "aproximadamente dois quilos e meio de maconha e aproximadamente cento e quarenta gramas de cocaína", a indicar um maior desvalor da conduta perpetrada; seja pelo fato de o Recorrente ostentar passagem por delito da mesma natureza, vez que conforme relatado no decreto prisional, ele é "reincidente específico", circunstâncias que indicam a periculosidade concreta do agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revelam a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva.<br>IV - Estabelecido na sentença condenatória o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, deve o Recorrente aguardar o julgamento de eventual recurso de apelação em tal regime, compatibilizando-se a prisão cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória.<br>Recurso ordinário não provido. Ordem concedida de ofício para determinar que o recorrente aguarde o julgamento de eventual recurso de apelação em regime semiaberto, salvo se estiver preso por outro motivo.<br>(RHC 120.846/BA, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 19/12/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, para adequar a prisão preventiva do paciente, a qual deverá ser cumprida no regime fixado na sentença.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.